三井住友银行（Sumitomo Mitsui Banking Corporation 略称：SMBC）总部位于东京都。商标千代田区有乐町，成立于2001年4月1日，是由住友集团的中核银行住友银行与三井集团的樱花银行合并而成，总资产达100万亿日元的三井住友银行系日本三井财团和住友财团的核心企业，是日本第三大商业银行、世界十大商业银行之一。（英文表记:Sumitomo Mitsui Banking Corporation　略称：SMBC）是日本的三大银行之一。2003年3月17日，同属日本三井住友金融集团旗下的两家银行三井住友银行宣布与Wakashio银行（WB）正式合并，SMBC将牌照移交给WB。合并后新建的银行仍名为Sumitomo Mitsui Banking Corporation，不过，合并之后，WB将继续经营银行业务，而原有SMBC则被解散。该合并案于3月11日获得日本政府监管部门批准。通过合并，可以将两家银行的资本从合并前的3万亿日元压缩到5000亿日元至1万亿日元之间，余下的2万亿日元的富余可以用来弥补潜在的控股损失。截止2004年3月31日，该银行在全日本共有455个营业网点。其在全球24个国家和地区设立了37家海外分行。三井住友银行在我国上海、天津、杭州、苏州、广州和深圳设有6家分行，并在北京、大连、沈阳、重庆开设了代表处。三井住友银行（SMBC）是日本第二大商业银行、世界十大商业银行之一。2001年由樱花银行和住友银行合并而成，总部位于东京都千代田区。三井住友银行在世界许多国家和地区设有分行。三井住友银行日文假名：みついすみともぎんこう罗马字：Mitsui Sumitomo Ginkou三井住友银行是三井住友金融集团(sumitomo mitsui financial group inc)的核心银行子公司；该公司称，计划在获得营业执照后于2010年春季前后在华设立法人银行。获得三井住友银行中国法人资格并作为本地子公司开展业务将允许三井住友银行在华开设分行，为其在中国这个新兴经济体提供新金融产品铺平了道路。2008年，日本瑞穗实业银行(mizuho corporate bank)和三菱东京ufj银行(bank of tokyo-mitsubishi ufj)、西方金融机构花旗集团(citigroup inc.)和汇丰控股有限公司(hsbc holdings plc)相继获得了法人资格。与东亚银行接成伙伴Nov 18, 2008日本三井住友银行(TYO:8316)已经决定与东亚银行(HKG:0023)结成商业伙伴，作为他们在亚洲实现扩展业务的一部分。东亚银行在中国大陆拥有超过60家运营机构，其创造盈利接近总利润的30%。日本三井住友银行希望借助这次合作加强对日本企业的服务，例如帮助这些公司买入人民币。三井住友金融集团将加强亚洲运营看做是其全球化战略的支柱。他们在中国有七家分支机构和办公室，并且他们希望最早在2009年成立第一个本地公司。日本三井住友金融财团发言人表示，随着全球金融危机抬高了贷款成本，其上半年的净利润下跌了51.2%，这收益情况就是全球经济危机影响日本造成的结果。日本银行因为相对保守的借款操作，曾一度被认作是相对有免疫力的。集团还说，随着国内宏观经济形势的恶化以及美国雷曼兄弟公司宣布破产，上半年信贷成本剧增。但是公司仍然保持全年净利润一千八百亿日元的预测，公司的利润预期其实由于信贷危机的原因已经在两周前削减了大约三分之二。盲目自大的心理导致了大型机构不考虑市场规律极端投入，即使个别大户有力量在短期内操纵和控制国际市场，但从长期来看，如果其入市方向与国际基本面相反，最后的结局无异于以卵击石中航油事件在很大程度上与三井住友事件有着相似之处。中航油事件中的主事者陈久霖就像当年三井住友的滨中泰男一样自信满满。但是，市场最终打击了他们的自信。盲目自信给机构带来巨大损失的事件，中航油不是开端，也不会是终结。如果说巴林银行的倒闭事件警醒了欧美金融界，那么，三井住友银行在期铜上的巨大损失给亚洲带来的震撼绝不亚于巴林这枚重磅炸弹。在日本经济高速增长的上个世纪80年代，日本对铜等基本金属的需求殷切。从事铜贸易的住友商社在LME期铜交易上也有很大影响力，其首席交易员滨中泰男控制着全球铜交易量的5%。然而，正是这个期铜大鳄，在1996年5月31日起的短短34个交易日里亏损了40亿美元。上世纪90年代中期，日本经济逐渐走向衰退，对基本金属的需求明显放缓，而此时滨中泰男手中却持有大量多头头寸。于是，滨中泰男拉高现货价格，从而带动期价，对空头形成挤压，希望逼迫空头止损离场来达到令自己全身而退的目的。索罗斯在深刻洞察了供需的基本面之后，联合了一家欧洲的大型基金及加拿大的矿业大王猛烈抛空，与住友展开了一场多空大战。自1996年5月31日起的34个交易日，LME铜的价格由2712美元跌到1740美元，住友商社亏损26亿美元，此后因恐慌导致的大量抛盘把这一损失进一步扩大到40亿美元。由于该事件影响，期铜指数进一步下跌，受住友三井银行事件影响倒闭的公司不计其数。40亿美元的巨额损失把三井住友银行推上了风口浪尖，业界纷纷指责其过于孤注一掷的投机行为。 尤其是在期铜交易中盲目自大，不考虑市场规律，妄图操纵全球铜市场。这种不负责任的行为导致全球铜市场一度低迷。实际上，住友的情况只是很多有实力的机构的代表。一些有实力的机构和大户常常在赚了几次钱之后就变得飘飘然，认为“我有钱，行情我说了算”。这些大户为了达到操纵市场的目的，有时甚至联手一齐入市。但市场并不是完全以资金大小来决定其长期走势的，尤其是铜铝市场，国内铜铝市场受国际铜铝市场的影响，而国际铜铝市场又受全球经济形势与经济周期的影响，个别大户即使有力量在短期内操纵和控制国际铜市。三井住友事件以后，日本银行业展开了广泛的内部改革，即使如此，日本银行业存在的内部监管过于松散的问题仍然没有完全解决。有消息称，此次中航油事件中，中航油最大的贷款来源正是三井住友银行。显然，40亿美元的教训在投机可能带来的巨大利润空间面前仍然缺乏力度。日本三井住友金融集团2003年1月15日称，将向美国高盛集团发行可兑换优先股，以获得高盛集团1500亿日元（约12.5亿美元）的投资。如果按照2003年1月份的股价兑换，高盛可能因此获得三井住友银行集团7%的股权，成为入股日本银行业的最新一家外国银行。三井住友2月8日向高盛发行的可兑换优先股发行后2至25年内可以转换为普通股，年息为四厘半。根据双方的协议，三井住友还将向高盛提供10亿美元的亏损补偿，可能还有额外保证。有预计称，这项注资将使三井住友的资本充足率上浮0.48个百分点。2002年9月，该集团的资本充足率为10.37%。三井住友董事长西川俊文在东京记者会上表示，高盛入股对三井住友意义重大，从此以后，三井住友将不仅仅再依赖传统纽带，而是直接与外界接触，看看外国投资者是如何评价的。观察家表示，三井住友接受高盛入股是有多重原因的。其一，三井住友的坏账于2002年9月底达到480亿美元，坏账堆积迫使他们不得不寻求外援。其二，日本政府加大银行坏账改革力度，金融厅2002年12月初即公布了银行坏账清理时间表，要求所有日本银行从2003年3月起，即采用更为严格的美式会计标准评估贷款价值，日本政府甚至还宣称打算把某些经营不佳的银行收归国有。日本政府在解决银行坏账的问题上采取强硬政策，迫使日本国内各大银行寻求外国资金，藉此以巩固自身的金融基础。此外，三井住友让高盛入股可以提振投资者对其前景的信心，特别是在日本传统的“三月危机”到来之前。日本银行的坏账估计达到50万亿日元，巨大的坏账包袱不仅拖得日本经济步履维艰，还破坏了任何复苏的机会，投资者已经对银行股避之不及了。然而，外国大型金融机构高盛注资日本银行业，日本业界普遍把这一举措视为利好迹象。巴克莱资产公司的信用分析师杰森·罗杰斯称，高盛明显看好中期的日本市场，对于亟待恢复的日本经济来说无疑是有利的。高盛如此积极购入日本银行的不良资产，此举在常人看来未免过于大胆。然而高盛总裁保尔森对此却有独到的见解。他认为，注资三井住友是加大高盛在日本市场影响的重要机会，同时也是高盛与三井住友金融集团成功保持长久合作关系的又一举措。这项交易使其在日本进行企业改革之际，为未来的发展建立起巨大的日本公司客户基础。高盛与三井住友的交易还未正式达成，后者已经从中大获其利：三井住友银行股价1月15日暴涨8.46个百分点，报358000日元。不过信贷评级机构标准普尔表示，三井住友向高盛发行可兑换优先股势必会对市场产生一些正面的影响，但还不足以立即平息人们对该银行的资产素质问题的关注。其他像瑞穗控股和联合金融控股这样的日本大银行也计划增资1000亿—1500亿日元，以保证其资本充足率高于8%。8%是银行正常经营所要求的国际最低标准。日本三井住友银行(下称“三井住友”)2008年10月29日宣布，将收购韩国KB金融集团2%的股权，此外，还将与其展开更多业务合作。三井住友表示，为更好地应对全球金融市场的形势，三井住友将收购韩国KB金融集团2%的普通股。据路透社报道，该项收购将斥资200亿日元。除了股权收购，三井住友与韩国KB金融集团就2007年3月12日签订的业务合作协议，达成新的共识。三井住友表示，两家银行的合作领域将包括为韩国当地的日本企业提供金融服务、银团贷款、房地产融资、海外分支机构的相关业务支持、分支网络和人员共享等。据彭博社近日报道，因坏账大幅增加，三井住友全年利润将降至1800亿日元，低于5月份预期的4800亿日元。据报道，相比日本其他银行，三井住友在小企业贷款市场上份额较大，由于日本破产企业数量增多，三井住友的坏账急剧增加，导致利润下滑。日本三大银行决定上调员工基本工资，19年来首次日本三井住友银行、三菱东京日联银行和瑞穗银行的日本三家大型银行决定上调员工基本工资。这将是日本大型银行相隔19年以来的首次加薪。三井住友银行的劳动组合计划向公司要求增加0.5%的基本工资和奖金。三菱东京日联银行和瑞穗银行的劳动组合也计划要求增加0.5%的基本工资。 
