住友信托银行全名为“住友信托银行股份有限公司”（日：住友信托银行株式会社，すみともしんたくぎんこう、Sumitomo Trust & Banking Co., Ltd.），是一间日本的信托银行，隶属于住友集团，简称住信。2012年4月1日，住友信托银行吸收合并中央三井信托银行、中央三井资产信托银行，改称三井住友信托银行。银行名称：日本住友信托银行股份有限公司The Sumitomo Trust & Banking Compony Limited注册地址：日本国大阪市注册时间：1925年7月注册资本：287,015百万日元（2003年3月末）资产总额：16,018,500百万日元（2005年3月末）1925年7月28日，住友信托银行股份有限公司正式成立。1948年8月，该行改名为（日：富士信托银行株式会社）1949年5月，该行在东京证券交易所及大阪证券交易所上市，编号为8403。1952年6月，该行再改名为住友信托银行股份有限公司。1998年，由于该行财务状况健康，曾被政府要求与将要破产的日本长期信用银行合并。2004年4月28日，该行从住友银行及大和证券集团股份有限总公司（日：株式会社大和证券グループ本社）取得住银信托银行股份有限公司（日：すみぎん信托银行株式会社）及大和国际信托银行股份有限公司（日：大和インターナショナル信托银行株式会社）的全部股权，成为住信的子公司。2000年8月1日，该行正式把住银信托银行及大和国际信托银行合并入该行。2009年7月30日住友信托银行以756亿日圆（7.95亿美元）收购花旗集团持有的日兴资产管理公司64%股权。住友信托也将从小股东收购股权，最终将以1,124亿日圆（12﹒6亿美元）收持有日兴资产的98.55%股权，剩下的1.5%股权属于员工配股计划。住友信托是日本最大的上市信托银行﹐目前管理著26万亿日圆左右资产。日兴资产管理是日本第三大资产管理公司﹐管理著约9万亿日圆资产。2009年11月6日住友信托银行和中央三井信托集团将于2011年4月进行合并，成立新控股公司“三井住友信托控股（Chuo Mitsui Trust Holdings Inc.）”。并将成为日本最大的信托银行和第五大银行，两家银行计划整合旗下的银行业子公司，到2012年4月成立核心银行业务子公司三井住友信托银行（Sumitmo Mitsui Trust Bank Ltd.）。2012年4月1日，住友信托银行吸收合并中央三井信托银行・中央三井资产信托银行，改称三井住友信托银行。英国 伦敦分行新加坡 新加坡分行美国 纽约分行中国 北京代表处、上海分行韩国 汉城代表处泰国 曼谷代表处印尼 雅加达代表处中国 住友信托财务（香港）有限公司卢森堡 住友信托银行（卢森堡）有限公司美国 住友信托财务（美国）有限公司