三和银行成立时间为1933年，1999年年营业收入19,999.9百万美元，增长率为-17.4%，实现利润36.814亿美元。三和银行主要业务有：存款业务、贷款业务、国际业务和其它服务业务，如信用卡、证券、为客户提供信息等等。近年来，三和又提出设立网上银行。值得一提的是，三和银行还特别注意对中小企业的贷款，并自称为“人民的银行”。三和银行一直把本地化人才培养作为拓展业务规模、增加效益的重要手段。同时，非常重视对员工的培训，每年都会拨出很大一笔资金用于员工的业务培训，特别是高级管理人员的培养。在国外，三和力求员工本地化。三和银行是日本历史最悠久的银行，其起源可以追溯到德川幕府时期最大的兑换商人鸿池于1656年创立的鸿池钱庄。1877年根据国立银行条例发展为国立第十三银行，1897年改称鸿池银行。1931年，为了加强竞争能力，地处关西地区的三十银行、山口银行、鸿池三家银行，经过两年谈判，于1933合并，取名为三和银行。合并后的三和银行的存款居日本六大银行之首。1931年日本发动侵略我国的“九·一八”说事变后，日本一步步地转入战争轨道，以纺织工业为贷款对象的三和银行的业务发展受到很大限制。 它在日本银行的地位，降至六大银行之末。幸运的是，战后由于三和银行与军需工业部门的联系较少，不仅没有被解散，而且还于1945年兼并了大同银行。在美国发动侵朝战争之后，三和银行得到了进一步发展。50年代中期以后，随着日本重工业化的发展，三和银行的方针发生了变化，其业务活动从纺织业部门转向重工业部门。为了和住友银行竞争，三和银行开展了多种形式的存款业务。并通过信贷业务，加强与产业资本的结合，逐渐形成了一个以三和银行为核心的企业集团。1967年2月，三和系统的24家公司的总经理组成了经理会——三水会，这标志着三和集团开始了一个新的发展阶段。但1973年的石油危机，给三和集团的尤尼契卡等核心企业带来经营危机，使三和银行受到比较大的损失。80年代以来，在各大银行激烈竞争的情况下，三和银行为了谋求新的发展，努力开辟新的经营项目，积极向海外投资。1983年，三和进入世界最大的10家商业银行，居第9位，1984年居第7位，1986年居第5位。从1987年开始，三和加强证券和投资业务，向综合性的金融机构迈进。但近年来日本经济的低迷状态，使日本整个银行业的发展面临困境，其内部的竞争也更加激烈，银行的合并的浪潮也一浪高过一浪。2000年，三和银行(Sanwa Bank Ltd.,J.SWB或8320)、旭日银行(Asahi Bank Ltd.,J.KYB或8322)和东海银行(Tokai Bank Ltd.,J.TKB或8321)的合并谈判，计划2002年3月完成合并。这三家公司组建的合资企业将拥有资产103万亿日元，仅次于由第一劝业银行(Dai-Ichi Kangyo Bank Ltd., J.DKB或8311)、富士银行(Fuji Bank Ltd., J.FUJ或8317)和日本兴业银行(Industrial Bank of Japan Ltd.,J.IBJ或8302)合并而成的Mizuho Financial Group，将成为日本第二大银行。