三湘银行（BANK OF SANXIANG）是湖南省和中部地区首家民营银行，由三一集团、汉森制药等9家民营企业作为发起人股东共同发起设立。于2016年12月26日正式开业，注册资本30亿元，注册地湖南长沙。三湘银行 
是湖南省和中部地区首家民营银行，由三一集团、汉森制药等9家 
民营企业作为发起人股东共同发起设立。 
于2016年12月26日正式开业，注册资本30亿元，注册地湖南长沙 
。三湘银行以“让银行成为一种随时可得的服务”为使命，紧紧围绕目标产业生态圈和消费金融，着力打造产业银行、资产管理银行、数字银行、便捷银行 
。机构地址：湖南湘江新区滨江金融中心楷林国际D座。 
2013年9月，湖南省政府向国务院呈报申请，请求支持三一集团等企业发起设立民营银行。2013年3月12日，由主发起人三一集团组织成立筹备工作组，负责三湘银行筹建具体事宜。2015年10月，湖南银监局组织召开三湘银行股东尽职调查座谈会。2016年7月26日，银监会正式下发批复，同意在长沙市筹建湖南三湘银行。 
2016年12月26日，三湘银行将正式开业。 
三一重工全资子公司湖南三一智能控制设备有限公司与三一集团有限公司、汉森制药、永清环保、共创实业集团有限公司将一起作为主发起人，筹备设立三湘银行，注册资本30亿元。其中，三一智能拟投资3.6亿元，持股12%；三一集团投资5.4亿元，持股18%；汉森制药拟投资4.5亿元，占股15%；永清环保拟投资4.2亿元，占股14%；共创实业集团拟出资3亿元，占股10%。另外，其他一般发起人出资9.3亿元，占股31%。 
自2013年金融“国十条”落地后，全国不少上市公司积极参与筹建民营银行。2014年7月，银监会批复了温州民商银行、前海微众银行和天津金城银行等首批民营银行的筹建申请。在湖南省内，三一重工、中联重科、友阿股份、新华联、步步高、蓝思科技等企业也纷纷角逐民营银行筹建资质。 
2014年12月6日，在国家鼓励民间资本进入金融领域的大背景下，上市公司对参与设立民营银行的热情高涨。三一重工、汉森制药、永清环保等湖南企业最新发布公告称，计划筹备设立“三湘银行股份有限公司”。