三菱银行是日本大商业银行。三菱企业集团的核心。前身为1880年成立的三菱兑换店，1895年为三菱合资公司的银行部。1919年8月独立，改称现名。20年代日本金融危机中，该行陆续吞并了森村、金原、东京中野等银行，1943年与第百银行合并，1948年10月改称千代田银行，1953年7月又恢复原名。该行除经营商业银行的一般业务外，还吸收居民存款、举办住宅、汽车、家具、国外旅行等消费信贷。到1986年3月，在国内有251家分行，国外有10家分行，并在13个国家和地区设有代表处，1982年6月21日在北京设立代表处。1987年该行资产总额为227 522百万美元，在世界500家大银行中居第4位。 
三菱东京日联银行是日本最大金融集团MUFG的核心机构，凭借最优质的金融商品及服务，在全球金融市场的激烈竞争中脱颖而出。在中国的发展已经有超过50个年了——1958年同中国银行签订了第一个中日间外汇交易合作协议，1980年北京办事处成立，1986年在深圳分行开业……这些都是日本银行界的首次。至今，在中国已有10家分行，4家支行,1家代表处。该银行是去年10月成立的世界最大的金融机构——三菱联合金融控股集团的核心银行，仅该银行的资产就高达162万亿日元（约116日元合1美元）。三菱联合金融控股集团总裁畔柳信雄在开业仪式上发表了讲话。他表示要力争将三菱东京联合银行办成一家在服务性、信赖性以及国际性等方面都是世界一流的大型银行。合并后的新银行在日本国内共拥有672个分支行以及9000多台自动存取款机，是日本所有金融机构中服务网点最多的银行。三菱东京联合银行正式开业之后，不仅提高了抗风险能力，而且给客户增加了很大的便利，使客户在日本几乎所有的车站、闹市以及各主要居民点都能够办理各种金融业务。客户不用变更任何手续就可以用原来一家银行的银行卡在合并后的所有营业网点办理除定期存取款之外的绝大部分金融业务。东京三菱银行的控股公司——三菱东京金融控股集团和日本联合银行的控股公司——日本联合金融控股集团，已于去年10月1日合并为三菱联合金融控股集团。这两大金融集团下属的证券公司和信托银行也于去年10月合并，而作为金融集团的核心——商业银行虽然曾计划在去年10月1日合并，但由于计算机结算系统等方面的统一和合并工作需要花费更多的时间，合并日期延迟到了2006年1月1日