三菱东京联合银行2006年1月4日正式开始营业，目前是全球最大银行，资产高达162万亿日元。它系由东京三菱银行及日联银行合并而成，是三菱联合金融集团的子公司。合并后，由于同一城市只设一家分支机构，因此，必然涉及人员合并。据悉，办公场所将在东京三菱银行的目前场所，日联银行原办公机构关闭。东京三菱银行的业务主要是人民币结算、外币汇入汇出、结售汇、信用证、银团贷款等。客户主要是日资企业和其他外资企业，中资企业很少。东京三菱银行由东京银行和三菱银行在1996年合并而来，东京银行1982年在中国设立代表处，是第一家在中国设立代表处的外资银行。日联银行由三和银行与东海银行合并而来。由于经营失败，2004年6月下旬至7月初，日联银行控股大股东连续抛售股票。东京三菱银行及日联银行合并前，后者有4000亿日元赤字，资本充足率不足8%。合并后，三菱联合金融集团总资产高达192万亿日元，而美国花旗集团总资产不足150万亿日元。但就股票市值论，2004年7月，三菱东京和日联两大集团的银行股票市值总额为9.4万亿日元，其中三菱东京为6.7万亿日元，日联为2.7万亿日元，在世界银行股票市值排行榜仅列第8位。花旗集团位居第一，为25万亿日元。三菱联合金融集团是全球最大的金融集团，这一金融集团由日本三菱东京金融控股集团和日本联合金融控股集团于2005年10月1日合并而成。除中国外，东京三菱银行与日联银行现在在日本及其他海外地区的分支机构都已经合并。中国的合并挂牌日期预计在3月20日，合并事宜正待中国银监会批复。东京三菱银行与日联银行在中国分别有5家分行，同在北京、上海、天津、大连、深圳5个城市。东京三菱银行在无锡、成都、沈阳还有代表处。在广州，两家银行都有代表处。目前，东京三菱银行在中国没有总部设置，各分行平级，隶属东京总行。