重组合并为中原银行，中原银行2014年12月26日挂牌成立。三门峡银行是中国河南省三门峡市的一家地方商业银行，其前身三门峡市商业银行，经中国银行业监督管理委员会批准，2012年1月12日更名为三门峡银行。现设18个职能部门、下辖1个营业部和29家支行（其中市区18家支行，渑池县2家县域支行，灵宝市3家县域支行、义马市2家县域支行、陕县2家县域支行、卢氏县2家县域支行），员工500余人。作为主发起人发起设立了安阳林州德丰村镇银行和卢氏德丰村镇银行。三门峡银行曾被授予省级“文明单位”、河南省“五一劳动奖状”、三门峡市“五一劳动奖状”、“文明单位标兵”、“道德建设双十佳单位”等荣誉称号，连续多年被三门峡市委、市政府通令嘉奖。三门峡银行前身三门峡市商业银行，经中国银监会批准，2012年1月12日更名为三门峡银行，是一家地方独立法人金融机构。现设18个职能部门、下辖1个营业部和29家支行（其中市区18家支行，灵宝3家县域支行，渑池、义马、陕县、卢氏各2家县域支行），员工500余人。作为主发起人发起设立了安阳林州德丰村镇银行和卢氏德丰村镇银行。2012年，三门峡银行紧紧围绕“推进精细管理、强化合规经营、提升品牌建设、促进健康发展”的指导思想，坚持走差异化、特色化发展道路，以“服务客户、成就员工、创造价值”为使命，致力于做豫晋陕黄河金三角区域最具影响力中小企业和个人金融服务商，着力打造标准化服务、微小贷款特色品牌，力推小企业贷款，服务质量不断提升，各项业务健康快速发展。截至2012年末，我行资产规模108.82亿元，较年初新增29.28亿元，增幅36.82%；各项存款余额87.28亿元，较年初新增24.35亿元，增幅38.68%，居全市第二；我行各项贷款余额57.8亿元，较年初新增14.58亿元，增幅33.72%。其中小微企业贷款增幅居全省第一。三门峡银行在支持地方实体经济发展，尤其是在服务小微企业、满足居民金融需求等方面，发挥了非常重要的作用，崤函微贷“扫街”做法先后受到国家、省、市各级领导高度肯定，杨树平书记在2012年全市金融工作会议上做出“发扬扫街精神，做好金融服务”的指示。2012年12月13日我行通过ISO9001质量管理体系认证，实现了业务管理与国际标准接轨。近年来，先后被授予省级“文明单位”、河南省“五一劳动奖状”、三门峡市“五一劳动奖状”、“文明单位标兵”、“道德建设双十佳单位”等荣誉称号，连续多年被市委、市政府通令嘉奖。标准色：白色、蓝色、黑色、灰色。白色------ 给人以辽阔的感觉，象征着无限发展的空间。蓝色------ 象征科技领航、多元经营、全面发展的金融定位；黑色------ 象征雄厚的实力。灰色------ 象征沉稳、简洁，寓意着银行稳健经营的特色。----------- 我行的使命：服务客户，成就员工，创造价值。----------- 我行的愿景：客户真诚的伙伴，员工成长的舞台，最佳的中小企业和个人金融服务商。----------- 我行的价值观：德法相济，超越自我，和谐共赢。----------- 营销理念：积极主动，合作共赢。----------- 风控理念：时时守规，事事严察。----------- 服务理念：一切从“心”开始。----------- 决策理念：远见卓识，果断创新。----------- 人才理念：创造机会，关注成长。----------- 安全理念：预防为先，持续为重。----------- 沟通理念：着眼全局，共商共识。经工商行政管理机关（或主管机关）核准登记的企（事）业法人、其他经济组织。1、短期流动资金贷款。期限在1年以内（含一年），主要用于满足企业正常生产和经营周转的流动资金需求。2、中期流动资金贷款。期限在1-3年（含3年），主要用于满足企业正常生产和经营周转的流动资金需求。3、流动资金循环贷款。期限一般在2年以内（含2年），用于满足企业正常的流动资金需求，特点为一次授信，客户根据自身需要在合同期内、授信额内循环使用贷款。4、固定资产贷款。期限在3年以上，主要用于满足客户构建固定资产的资金需求。5、银团贷款。又称为辛迪加贷款 ，由我行和他行基于相同贷款条件，依据同一贷款协议，按约定时间和比例，通过代理行向借款人提供的本币贷款或授信业务。1、保证合同直达贷款：企业根据已经签订的真实的购销合同来取得贷款。一般保证贷款：企业通过找另外一家或多家与自己无关联的企业担保来取得贷款。2、抵押土地房产抵押贷款：企业可以以产权明晰的土地或者房产根据一定的评估值及抵押率取得贷款。机器设备抵押贷款：企业可以以一定的机器设备抵押获取贷款。3、质押存单质押贷款：企业以真实的存单质押取得贷款。存货质押贷款: 企业以公司自有的原材料或者产成品质押取得贷款。银行承兑汇票质押贷款：企业以自有银行承兑汇票质押取得贷款。国债质押贷款：企业以国债进行质押取得贷款。应收账款质押贷款：企业以自有的应收账款质押取得贷款。信用证质押贷款：企业以已经取得的信用证质押取得贷款。1、企业法人营业执照2、企业法人组织机构代码证3、企业法人税务登记证4、企业法人基本户开户许可证5、特种行业还需要特种行业经营许可证6、企业贷款卡及贷款卡年检证明7、企业法定代表人身份证8、企业章程及验资报告9、企业近三年审计报告及最近一期财务报表10、企业相关购销合同11、固定资产权证及价值凭证12、银行需要提供的其他材料。 具体要求请与客户经理联系。1、企业所出示企业相关资料必须合法且经有关部门年检。2、授信额度由银行根据企业具体经营情况测算得出。三门峡银行淆函微贷为小摊主、小商户、个体商户、小企业提供方便、快捷、担保灵活的贷款服务。人民币5000元（含）-------100万元（含）。3个月到24个月。担保灵活，无须公务员担保，无须抵押。年利率12%。等额本息、量身定制（等额本金、不定期还款、一次性还款）等多种还款方式。经营类贷款，包括流动资金（购买原材料、产品或其它开支）和动产、不动产购置。从事生产经营活动的个体工商户、小微企业、小摊贩、农户。正常经营满6个月以上。我们以耐心、热情、专业、高效的态度为您提供上门服务。除利息之外我们不收取任何手续费。我们在调查后3个工作日之内给您明确答复。我们以“不喝客户一口水，不抽客户一根烟，不吃客户一顿饭”的标准要求自己。我们将以正规的金融服务帮您走上理性的扩大经营之路，我们是您家人和朋友之外另一个更值得信赖的融资伙伴。