上海国际银行金融学院 (SIBFI) 成立于2004年4月，是国内领先的国际性金融培训和咨询机构。学院由法兰克福金融管理学院、上海财经大学、世界银行集团下属的国际金融公司、复兴信贷银行集团下属的德国投资发展公司（DEG）共同组建。上海国际银行金融学院(SIBFI)于2004年4月获得中华人民共和国教育主管理部门的办学许可，是一所具有独立法人资格的中外合作的国际性银行培训和咨询机构。上海国际银行金融学院由国内财经领域排名首位的上海财经大学(SHUFE)、德国法兰克福金融管理学院(Frankfurt School of Finance and Management)、世界银行集团国际金融公司(IFG)与德国投资与开发有限公司(DEG)等国际知名组织联合发起，旨在打造一流的国际金融教育机构。上海国际银行金融学院秉承上海财经大学“厚德博学，经济匡时”的校训，发挥学校在金融财务方面的教育优势，积极引进国际一流的金融财务教育资源，致力于培养能适应国际竞争、高新技术发展的金融管理人才、金融创新人才、金融营销人才和金融应用人才。上海国际银行金融学院旨在为金融业提供一流品质和世界级的金融培训。在2007年，SIBFI共为全国各地3000多名金融从业人员提供了培训。SIBFI的创建人与股东方简介：德国法兰克福金融与管理学院－德国银行家协会研究院|金融管理商学院，欧洲领先的商学院和培训机构。中国上海财经大学（SUFE）， 中国金融领域历史最悠久、最负盛名的大学之一。世界银行集团国际金融公司（IFC）， 世界银行集团下属的投资机构，在中国金融行业方面具有丰富经验。德国投资与开发有限公司（DEG），德国复兴信贷银行集团（KfW）下属成员之一，是中国开发性金融项目最大的投资商之一。——————————————————————————————————————————————旨在帮助非财务、经济、金融的在校本科生实现在上述相关领域的就业。现代企业对人才的诉求，除了知识背景外，更加强调学生对知识的运用能力，上海财经大学·国际银行金融学院科结合自身母校的资源和企业对人才的要求，设置出职通班课程体系。帮助学生除了掌握必备知识以外，更加注重企业的实际运用，以“学以致用”为第一原则。目前，课程体系的设定分为三个部分：上海财经大学自考会计课程、行业从事必备证书课程、职位实务课程。服务业、金融业、贸易业、制造业相关财务部门；证券公司、基金公司、投行、信托及保险公司等金融行业；大、中型银行的前台、中台、后台等相关岗位；