上海农村商业银行简称上海农商银行。成立于2005年8月25日，是一家经中国银行业监督管理委员会正式批准成立的股份制商业银行。是在有着逾50年历史的上海农村信用社基础上整体改制成立的股份制商业银行。至2011年4月底，全行注册资本为50亿元人民币，营业网点近350家，员工总数超过5000人。 　截至2011年年末，上海农商银行总资产约2800亿元，各项存款余额已超2200亿元。至2009年底，各项贷款余额1186.15亿元，实现拨备前利润28.05亿元。据英国《银行家》杂志统计，按一级资本排序，在2011年度全球1000家大银行中，上海农商银行排名第235名；在国内所有入围银行中，排名第19名。上海农商银行以“建设成为公司治理完善、机构布局合理、业务功能齐全，资本充足、管理精细、风险可控、业绩优良的区域性便民银行”为战略目标，坚持以“三农”、中小企业和社区居民作为主要客户群体，发挥特色优势，调结构促发展，防风险严管理，抓服务树形象，强基础推改革，全面提高经营管理水平和市场竞争力，努力把自身建设成为一家服务大众、贴心周到的便民银行。上海农商银行不断创新支农金融产品，以满足“三农”发展需求，如积极探索农民专业合作社贷款业务；与上海市农委、安信农保、中投保合作，完善企业担保、政府担保基金、个人承担无限责任等多种形式的担保制度，切实解决农民专业合作社的融资难问题。2009年全年农民专业合作社贷款累计发放金额3.06亿元。2009年初，上海农商银行出资成立了上海市首家村镇银行—崇明长江村镇银行，加大在市郊农村地区的金融服务力度；7月在全国首推支农主题信用卡“鑫农卡”和家庭农场专项贷款，真正将金融支持“三农”落到实处。上海农商银行相继开发了小企业房地产抵押授信业务、循环贷款、小企业法人帐户透支等一系列金融服务产品，推动特色产品组合设计和专项业务平台建设，开展科技型中小企业投融资业务试点，并与高校合作成立小企业融资研究中心。截至 2009 年末，国标小企业授信业务余额643.38亿元，约占全部对
公自营贷款余额的74.81%。这些产品和举措受到了客户的欢迎，也获得了监管部门及市场的嘉许。上海农商银行被中国银监会评为2006年度全国银行业金融机构小企业工作先进单位；在上海市第二届小企业金融业务洽谈会上被评为“小企业客户优秀服务银行”；同时“小企业房地产抵押授信”和“小企业循环贷款”两个产品被评为“小企业金融卓越品牌”。上海农商银行致力于向社区居民提供便捷、便利、贴身、贴心的金融服务。推出的金融便利店是一种创新的金融服务网点，它把自助机具与人工服务相结合，功能涵盖了四位一体的自助银行、个贷服务中心、个人理财中心和业务营销中心。如今，金融便利店附近的社区居民除可24小时享受自助服务外，还可在下班后获得错时、延时金融服务。上海农商银行推出的“鑫意理财”系列理财产品，至今保持了“各类各期产品收益实现率100%、客户投诉率为零”的记录，并在全国“金贝奖2008年度金融理财产品评选”中荣获了“银行理财——年度银行理财成长奖”。根据西南财经大学信托与理财研究所的统计报告：截至2009年12月，上海农商银行理财综合能力排名从2008年4月的第33位上升了10位，跃居第23位的水平。“二手房买卖直通车”业务是上海农商银行大力探索个人住房贷款经营模式的创新之举，它保证了可靠的房屋来源，安全的资金交易，合法便捷的手续，提供省钱、省时、省力的房屋买卖服务平台。近期，随着中心城区静安支行、卢湾支行的相继开业，上海农商银行加快了调整网点布局、完善服务网络的步伐，这是对全行“做强郊区、拓展城区、立足上海、辐射周边”市场定位的有力推进和全面实施，也是进一步配合各区域社会和经济发展规划，为客户提供更为完善、便利的服务网络的重要举措。作为一家以中小企业和社区居民为主要服务对象的便民银行，上海农商银行积极倡导绿色金融、绿色信贷，大力支持环保行业和节能减排技术创新，控制对“高污染、高耗能、淘汰产能”行业的贷款投入；始终如一地坚守在上海农村经济发展相对落后却又切实存在金融服务需求的地区，向当地社区居民提供金融服务，方便其生活。多年来，上海农商银行积极参与公益、回报社会，已捐赠支援各类公益项目2000余万元，用于赈灾、社会福利、环保、体育、教育等范畴。“5.12”地震发生后，不仅向灾区人民捐款500余万元，更出资1000万元对口支援都江堰农信社，帮助其灾后重建。上海农商银行还与本市郊县的一些村镇开展帮扶结对活动，并对部分当地农村家庭符合条件的大学生子弟在同等条件下享受优先招工录取政策，切实解决就业问题。2009年9月，上海农商银行入选了中国企业报社和中国企业研究中心发布的中国企业社会责任榜前100强，并荣获“2009中国社会责任优秀企业”称号；2010年1月，上海农商银行又在由《银行家》杂志主办、国内外众多知名高校与金融研究机构协办的“2009中国金融营销奖”评选活动中，荣获了“2009年度最佳企业社会责任奖”。这些奖项是社会各界对上海农商银行履行社会责任的充分肯定。传承50多年农信社的优良传统，改制后的上海农商银行积蓄着深厚底蕴却又孕育着新生，开启了建设现代化商业银行的新征程。 “便捷服务心体验”是上海农商银行对您永恒不变的承诺，我们乐于为社会各界提供更优质的金融服务，为将上海农商银行打造成为“服务大众和贴心周到的便民银行”而不懈努力和追求。本行致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律、监管法规，不断提高信息透明度，以充分保障广大股东的权益。本行股东大会、董事会、监事会及高级管理层的权利和责任明晰，各方独立运作、有效制衡。股东大会是本行最高权力机构，由全体股东组成。股东大会负责选举和更换非由职工代表担任的董事和监事，决定董事和监事的薪酬，审议批准董事会工作报告、监事会工作报告、提名案、年度财务预决算方案、利润分配方案、公司章程修订案、增加或减少注册资本方案、债券发行方案等事项。董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，向股东大会负责并报告工作。董事会负责召集股东大会，执行股东大会决议，制定年度财务预决算方案、利润分配方案、公司章程修订案、增加或减少注册资本方案、债券发行方案，以及其他章程规定的权限。本行董事会现由19名董事组成，其中内部董事3名（2名执行董事、1名职工董事），股东董事10名，独立董事6名。监事会是本行的监督机构，向股东大会负责并报告工作。监事会依法对董事和高级管理人员、董事会和高级管理层的履职情况进行监督，检查本行的财务、风险管理和内部控制，核对董事会拟提交股东大会的财务报告、利润分配方案等财务资料。本行监事会现由10名监事组成，其中行内监事4名（含3名职工监事），股东监事4名，外部监事2名。高级管理层是本行的执行机构，对董事会负责。本行实行董事会领导下的行长负责制，行长有权依照法律、法规和本行章程及董事会授权，组织开展经营管理活动，具体职权包括主持日常经营管理，组织实施股东大会、董事会决议，拟定年度经营计划和投资方案，拟定年度财务预算、决算方案，拟定利润分配方案和弥补亏损方案，拟定基本管理制度和具体规章等。本行高级管理层现设行长1名，副行长6名，首席风险官、首席信息官、首席审贷官各1名。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡服务；外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，国际结算，同业外汇拆借，资信调查、咨询和见证业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。为解决小企业融资难的困境，扶持小企业发展壮大,同时寻找新的业务增长点,上海农村商业银行诚意向小企业客户推出适合小企业生产经营特点,集融资,结算,理财,咨询于一体的小企业金融服务。与传统针对大中企业的金融服务产品不同,小企业金融服务产品的特点是申请手续标准化,经办程序简洁化,审批流程快速化.该系列产品将充分满足小企业办理业务快捷,便利的需要。在融资业务方面, 上海农村商银行有专人办理小企业业务,最短办理时间为3天(指企业按规定提交资料前提下),单一客户最高授信总量为1000万元,最长融资期限为3年。凡生产经营正常，产品销售渠道顺通，还款资金来源有保证，能提供相应抵/质押物的企业均可按融资需求向上海农村商银行提出申请。上海农村商银行可接受的抵押物包括商品住宅，商业用房（商铺），办公楼，依法受让的土地使用权，厂房等,初次抵押的抵押率可达70%，若符合我行相关规定，第二年抵押率可达 85%，第三年抵押率更可达到100%。；也可用国债，存单，银票等进行质押,同时，上海农村商业银行还与中国经济技术投资担保有限公司上海市分公司合作，为无法提供足额抵押的小企业提供全额或部分担保。综合授信是指上海农村商业银行提供一年期一定金额的本外币综合性融资业务。在此期限和额度内，企业可以在规定的业务品种上循环周转使用。综合授信业务适用于融资授信（提供资金）和信用支持授信（不提供资金）业务项下的品种。融资授信包括：流动资金贷款、银行承兑汇票贴现、进出口押汇、打包放款等；信用支持授信包括：保函、承兑、开立信用证、提货担保等。流动资金贷款也称为短期资金周转贷款，贷款期限一般不超过一年,贷款方式分为担保和信用两种。担保贷款主要分为保证、抵押和质押贷款等。中期贷款是指贷款期限在一年以上（不含一年），五年以下（含一年）的贷款；长期贷款是指贷款期限在5年以上（不含5年）的贷款。包括：技术改造贷款、基本建设贷款、项目贷款、房地产贷款等。保理（Factoring）,即保付代理的简称。它作为一种专门为赊销设计的集商业资信调查、应收账款管理、信用风险担保与贸易融资于一体的综合性金融服务产品，是全球一项成熟的金融产品。银团贷款是由获准经营贷款业务的多家银行或非银行金融机构、采用同一借款协议，按商定的期限和条件向同一借款人提供资金的贷款方式，又称辛迪加贷款。国内信用证，主要是购货企业的银行以自身名义通过供货企业（收款企业）的银行向供货企业开立的，承诺如果供货企业在规定期间内提交符合要求的有关单据（证），即向供货企业支付该项货物货款的承诺文件。动产质押是指借款企业以其合法拥有的动产（包括原材料、库存产品、采购商品等）作为质物，向银行申请融资的一种授信担保形式。标准仓单质押是指借款人以经期货交易所注册确认的标准仓单为质押，向银行申请短期流动资金贷款或短期融资的业务。银行承兑汇票是由客户（出票人）签发的，委托我行在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。承兑申请人为经工商行政管理部门（或主管机关）核准登记的企（事）业法人、其他经济组织，并在工商或相关部门办理年检手续；在农商行开立结算账户；有合法商品交易背景；具有到期支付能力；具有一定比例的保证金，其余部分提供足额抵、质押或第三人保证。额度，每张汇票金额不超过人民币1000万元整；期限，根据贸易合同确定，最长不超过6个月；手续费，按承兑金额的0.5‰收取,每笔不足人民币10元的,按10元收取。银行承兑业务的申请填写《上海农村商业银行承兑汇票申请书》，并参照流动资金贷款要求提供资料。承兑申请人应在汇票到期前保证其账户有足额资金。汇票到期日，招行凭票无条件地从承兑申请人账户向持票人扣付票款。若申请人账面金额不足，银行将对欠款部分做逾期贷款处理。上海农村商业银行鼓励并优先办理全额保证金（或全额合法存款）质押签发银行承兑汇票业务。委托贷款是委托人以其可以自主支配的资金，委托上海农村商业银行按其所指定的对象或投向、规定的用途和范围、定妥的条件（期限、金额、利率等）代为发放、监督使用并协助收回的贷款。拓宽委托人富裕资金的投资渠道满足借款人的资金需求委托人可获得较高的资金回报方便集团公司进行资金管理，调剂资金余缺纯粹的中间业务，银行不承担风险保函是指银行应申请人书面申请，向受益人出具的书面保证，为申请人投标、履行合同、预付款或其他约定义务提供担保，保证在其未能履约时，由银行代为赔付。主要有投标保函、履约保函和预付款保函等业务品种。除应具备上述流动资金贷款条件外，还需同时具备：技改、基建项目已批准立项，列入国家或地方计划；取得有关部门《建筑许可证》、《投资许可证》、《开工许可证》或进口批文；项目竣工投产后的配套流动资金基本落实；自筹资金不低于总投资的30%。除参照流动资金贷款要求提供资料外，同时还需提供：项目可行性报告；项目有关批文及许可证。币种多样，可申请人民币和外币贷款；期限灵活，一般为一至五年，最长不超过十年；优先支持交通、能源、邮电、通讯等基础设施行业（962999上海农村商业银行客户服务中心，使用国际先进的计算机通讯技术，集电话语音、网络、数据和视频于一体。通过电话、手机短信、传真、电子邮件等多种渠道，超越时间、空间的束缚，为客户提供24小时全天候现代化金融服务。电话银行指上海农村商业银行银行通过电话媒介向客户提供的咨询和金融服务。该系统采用当前最新电子应用技术和先进控制设备，集语音（普通电话）,图文电话、传真和电脑终端于一体，有账户余额查询、存贷款到期日查询、交易明细查询、存贷款利息查询、汇率查询、公告信息查询、我行分支机构查询、查询密码修改等功能。上海农村商业银行其首张信用卡———鑫卡在2008.9.22正式对社会发行，标志着开启了全国省级农村合作金融机构发行信用卡的历史先河，标志着这家在农信社基础上改制组建的商业银行，在打造社区零售银行的征途中有了进一步发展。特色产品特许经营及收费权质押贷款、房地产开发贷款、公路投资建设贷款、土地储备贷款、建筑工程贷款、安居工程建设贷款、交通运输类贷款中小企业融资从广义上讲，融资也叫金融，就是货币资金的融通，当事人通过各种方式到金融市场上筹措或贷放资金的行为。从现代经济发展的状况看，作为企业需要比以往任何时候都更加深刻，全面地了解金融知识、了解金融机构、了解金融市场，因为企业的发展离不开金融的支持，企业必须与之打交道。功能特点：资金量较小、期限较短、担保方式多样，临时性、突发性的资金需求较多。针对中小企业融资需求特点，成都农商银行在贷款业务办理中突出“简”、“快”、“活”的特点。目前已基本建立起一套独具特色的适应中小企业融资的业务流程与机制，较为有效地解决了成都市部分中小企业融资难题。保兑仓、贸易链融资、中小企业快捷贷款、仓单质押、中小企业循环额度授信、中小企业联贷联保、经营性物业抵押贷款 
功能特点：个人财产保值增值、资金需求形式多样、融资期限跨度较大。针对个人类客户，成都农商银行已开发出10余种个人业务产品，以满足个人消费信贷、经营信贷以及个人财产的保值增值。“天府稳健理财”系列理财产品、“天府随心贷”、个人综合消费贷款、个人生产经营贷款、公职人员小额信用贷款、个人二手住房贷款、下岗失业人员小额担保贷款、个人住房按揭贷款、生源地信用助学贷款、灾后城镇房屋重建专项贷款功能特点：农业项目贷款期限较长，资金周转较慢，受自然条件影响大，抵押担保物较为缺乏。农户小额信用贷款、农户联保贷款、传统抵(质)押贷款银团互动工程、灾后农房重建贷款、农业产业化龙头企业贷款、返乡农民工创业贷款、农村产权担保贷款注：农村产权担保贷款是指贷款人向借款人发放的由担保公司担保的贷款以及以抵押人依法拥有的成都市范围内的能实现有效抵押的农村房屋、集体建设用地使用权(不含宅基地)、农村土地承包经营权(农村土地经营权)、集体林权作为抵押担保的贷款。天府借记卡集多账户、多功能于一体，具有存取现金、转账结算、消费支付等功能。服务特色：受理渠道广泛、成渝柜面通、省市柜面通、一卡多子账户、一户多卡、代理业务、民工汇业务给予持卡人一定信用额度，持卡人可在信用额度内办理现金存取、转账结算、向特约商户取得商品服务等，并按约定清偿账款。服务特色：信用消费，彰显尊贵预借现金，灵活便利分期付款，样样精彩双重保障，安全无忧积分累计，大奖相送短信通知，安全体贴轻松理财，还款便捷