上海银行大厦建筑设计为46层，总高度230米，总建筑面积达108000平方米。 上海银行大厦工程由上海银行和上海莘盛发展有限公司共同投资兴建。该工程项目通过国际设计投标，最终确定由世界著名的日本丹下健三都市建筑设计研究所担纲，华东建筑设计有限公司合作设计。建成后的上海银行大厦将是一座融合中心文化特色的现代化综合性金融办公楼，巧妙地体现了上海银行海纳百川、中西合璧的海派特色。建成后，将与周边的中国人民银行、汇丰银行、中国银行、交通银行等中外金融机构一道，形成面向国际的现代化金融区，快速延伸陆家嘴地区的金融贸易功能，进一步提高上海经济、金融的对外辐射能力和服务全国的能级。该项目位于陆家嘴银城东路，南靠陆家嘴中央绿地，北眺黄浦江，与东方明珠遥相对应。地铁2号线、延安东路隧道、大连路隧道、复兴东路隧道构成便利的交通网络。总建筑面积为109233.14平方米,其中地上46层，办公楼建筑面积为69697.52平方米,商场建筑面积为7552.01平方米；地下3层，建筑面积为17620.55平方米。16部高速客用电梯。大厦由日本丹下健三都市建筑设计研究所负责设计，大堂挑高38米，独有的中庭广场水景为整个大厦增添高雅氛围。宽敞明亮的办公环境，自由灵活的面积分割满足不同客户的需求。一应俱全的服务理念，为入住的每位客户建立完善的服务体系。租金价格：7.5-9.5 元/㎡/日入驻公司：安理律师事务所物业管理费：31.00 元/㎡/月英文名：Shanghai Bank Tower售 价：楼层面积：2,000.00开发商：上海银行及仲盛集团物业公司：上海东湖物业管理公司总 层 数：46 层楼层面积：2,000.00 ㎡层 高：2.7 米得房率：60%电梯品牌：日立电梯数量：10 部车位数量：400 只车位费：1,500.00 元/月空调开放时间：8:00~18:00周一~五空调加时费：520.00 元/小时付款方式：押三付一起租期限：2 年交房标准：标准竣工日期：2007-3-1涉外代表注册：涉外电信系统中国电信，中国网通，光纤接入公共交通：陆家嘴旅游环线，隧道八线，新川专线，蔡陆专线，630路，119路,971路,774路,607路
,818路,797路,799路,81路,85路,935路,936路,983路,993路,996路,981路,584路,783路,792路,796路,798路,583路,990路,455路地铁：轨道交通2号线陆家嘴站上海银行大厦交通配套地铁距2号线陆家嘴站步行3分钟隧道距延安东路隧道车行1分钟，距新建路隧道车行2分钟机场距浦东国际机场车行44公里，距虹桥国际机场车行26公里公交车938、961、995、隧道三线、隧道夜宵线、沪南线火车站距上海火车站车行10公里，距上海南站车行18公里，距虹桥火车站车行26公里周边配套　医院：东方医院商场：苹果零售店(国金中心店)、Vertu、三星(正大广场店)、佳能(正大店)、ACA、迪信通(正大广场店)、松下(正大店)、上海国金中心商场、上海IFC商场、Super Mart银行：瑞穗实业银行、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行上海分行、西德意志州银行上海分行、荷兰商业银行上海分行、法国外贸银行上海分行、东京三菱银行上海分行、星展银行上海分行、国泰君安证券、星展银行上海分行超市：罗森(中银大厦店)、全家便利店(金茂大厦店)、City' Super、屈臣氏(正大广场店)、天美意(正大店)、全家便利店(正大广场店)、梦特娇(正大店)、欧时力(正大店)、皮尔卡丹(正大店)、派克兰帝(正大店)餐饮：都柏林、五芳斋、香啡缤(汇亚大厦店)、银行家俱乐部中餐厅、银行家俱乐部西餐厅、烟波亭(银城中路店)、麦当劳(国金中心店)、快乐柠檬(国金中心店)、哈根达斯(国金中心店)、汉宫宾馆：银行家俱乐部、凯华酒店、中银大厦、上海新天哈瓦那大酒店、上海金茂君悦大酒店、环球金融中心宴会厅、浦东丽思卡尔顿酒店、汉宫、上海柏悦酒店、王朝大酒店浦东店加油站：上海爱使东方油气站有限公司 中石化浦城加油站 中国石油化工股份有限公司上海石油零售分公司人民路加油站 中石化第一加油站 大庆油田上海大名路加油站 中石化第六加油站 易捷便利店(人民路店)停车场：上海银行大厦路面和地下车库 交银大厦停车场 上海海洋水族馆楼层式车库 金茂大厦地下停车库 陆家嘴中心绿地路面停车场 上海招商局大厦路面和地下车库 星展银行大厦路面和地下车库 恒生银行大厦路面和地下车库 名商路北侧路面停车场 渣打银行大厦路面和地下车库。