上海汇丰银行大楼指香港上海汇丰银行于1923年至1955年在中国上海的分行大楼，位于上海外滩12号，又名市府大楼，今天是上海浦东发展银行的总部驻地。1921年5月5日大楼开工，1923年6月23日建成，被认为是中国近代西方古典主义建筑的最高杰作。大楼的设计者是著名的英资建筑设计机构公和洋行（Palmer & Turner Architects and Surveyors）。1921年汇丰银行以每亩4000两白银的价格买下此地产，委托著名的英资建筑设计机构公和洋行（Palmer & Turner Architects and Surveyors）设计，英商德罗·可尔洋行承建。于1921年5月5日开工，工程历时25个月，于1923年6月3日竣工。当时的造价为1000万两白银，这笔庞大的建造费用几乎是汇丰银行两年的赢利，占当时外滩所有建筑造价总和的一半以上。是外滩占地最广，门面最宽，体形最大的建筑，被公认为是外滩建筑群中最漂亮的建筑，是中国近代西方古典主义建筑的最高杰作，当时誉为“从苏伊士运河到远东白令海峡最豪华的建筑”。汇丰号称“从苏伊士运河到远东白令海峡最讲究的建筑”，建筑面积23415平方米，是远东最大的银行建筑，也是世界上第二大银行建筑，仅次于英国的苏格兰银行大楼。至今依然被公认为是外滩建筑群中最漂亮的建筑。汇丰银行大楼采用严谨的新古典主义立面构图，外观上可以明显看出新古典主义的横纵三段式划分。正中为穹顶，穹顶基座为仿希腊神殿的三角形山花，再下为六根贯通二至四层的爱奥尼亚式立柱。大楼主体高五层，中央部分高七层，另有地下室一层半。大楼主体为钢框架结构，砖块填充，外贴花岗岩石材。大门入口处三扇青铜大门和两旁的铜狮子由英国专门铸造，十分引入注目。据说狮子铸成后，立刻就将铜模毁去了，这对铜狮从此成为绝版珍品，现已被送进上海历史博物馆。底层中部突出一个八角形门厅，由此进入宽敞的营业大厅。门厅的顶部有8幅彩色马赛克镶拼成的壁画，分别描绘了20世纪初上海、香港、伦敦、巴黎、纽约、东京、曼谷、加尔各答等8座城市的建筑风貌。壁画旁有一圈文字．意思是“四海之内皆兄弟”，象征了在新世纪到来之际，整个世界的和平繁荣。该楼建成后，被英国人自诩为·从苏伊士运河到远东白令海峡最讲究的建筑”。底层独立形成一个立面，正大门设计成罗门拱券，外墙全部用大石块作贴面，给人以一座坚不可摧的城堡的感觉，从而使储户产生安全和放心感，这正是银行建筑最希望达到的目的。二层至四层形成“中段”，在中段的中部，设计了六根爱粤尼亚复合柱作支撑，其中四根为双柱，从而使原本简单的平面变得变化多端，增加了建筑的立体感。五层以上为“上段”，设计了一个庞大的希腊穹顶，明显地成为建筑的标志，挑出了建筑的主轴线。汇丰银行大楼内部装修品质十分高雅，选用大理石、黄铜等装修材料，技艺精良，且设有暖气和冷风装置。营业大厅的8根柱子为整根大理石筑成，在当时为亚洲独例。汇丰银行大楼后为副楼，内有银行办公室、金库及仓库，建筑特色逊于主楼。汇丰银行大楼原系美商汇丰银行上海分行。占地面积9338平方米，建筑面积23415平方米。汇丰银行大楼有稀世三宝：大门两侧有一对铜狮，一只张口一只闭嘴，有银行吐纳资金之意；大门内八角亭上部有一幅巨型马赛克壁画，八个世界名城的标志性建筑，顶部还有希腊罗马神话中的人物，八幅壁画和圆顶壁画之间有星座图像；大楼大堂内有罕见的28根高13米的意大利天然大理石柱，其中4根是没有拼接的。大楼属英国新古典派希腊建筑，当时的造价为1000万元银元，占当时外滩所有建筑造价总和的一半以上。是外滩占地最广，门面最宽，体形最大的建筑。建筑主体为五层，平面接近正方形，加上中部隆起的建筑为七层，地下室一层。半圆形的穹顶是仿古罗马万神庙之顶而建，横间两边对称。钢框架结构，外形为仿古典的砖石结构，内部处理采用古典主义的形式。室内装修极为考究，大厅内的柱子、护壁，地坪均用大理石贴面。八角形门厅内，在离地面20多米高的上层壁面及穹顶，有8幅由几十万块彩色马赛克镶拼成的大型壁画，分别描绘了本世纪初汇丰银行在上海，香港，伦敦，巴黎，纽约、东京、曼谷、加尔各答等8个城市分行的建筑风貌与背景，并配有取材自罗马神话和希腊神话的人物形象，总面积近200平方米。世纪壁画间有一圈美文，译为“四海之内皆兄弟，其象征了在新世纪到来之际，整个世界的和平繁荣”。汇丰银行大楼(浦东发展银行大楼)是外滩大楼群建筑中最显眼的，被认为是中国近代西方古典主义建筑的最高杰作。地理位置： 上海中山东一路10-12号旅游季节：四季皆宜特产购物：外滩紧邻著名的南京路步行街，购物、餐饮、住宿都非常方便。公交乘车： 乘坐上海公交车20路、251路、、65路、66路、旅游8号线、33路、123路区间、305路、307路、317路、576路、868路、910路、928路可到达轮船/火车：地铁2号线（河南中路站）