上海商业银行是一间香港银行，源自创办于上海的原上海商业储蓄银行的香港分行，由陈光甫于1915年创立。总部位于台湾的上海商业储蓄银行是与香港的上海商业银行有联系的分别银行，源自原上海商业储蓄银行的上海总行。上海商业储蓄银行在1950年前于全中国以及香港设有分行。除香港外，现在的上海商业银行在中国大陆的上海、深圳设有分行，在海外在美国、英国设有分行。1949年，中华民国政府移至台湾后，为避免中国大陆分行据点遭中华人民共和国政府清算，上海商银于1950年将香港分行在香港注册为上海商业银行，脱离上海商业储蓄银行，现在与原总行迁移至台湾的上海商业储蓄银行有联系，并持有中国大陆上海银行的股份。上海商业银行没有上市，其大股东为现以总部位于台湾的上海商业储蓄银行，持股57.6%。据2008年年报显示，该行总资产达1097.5亿元，全年盈利为11.85亿元，资本充足率高达19%。在香港共有42间分行，亦在纽约、伦敦、旧金山、洛杉矶、上海及深圳设有分行。2008年8月14日上海商业银行以港币13.88亿元成功投得中环皇后大道中十号中航集团大厦物业，占地约4,300方呎，总楼面约69,981平方呎.2010年7月23日皇后大道中10号中航集团大厦及12号上海商业银行大厦现址，获批出建筑图则，获准合并重建1幢26层高商厦，项目建于1层地库之上，总楼面14.2万方呎。2015年4月28日上海商业银行新总部举行平顶仪式，冀能于明年第二季开始迁入。该位于皇后大道中12号的商业大厦高28层，地库至1楼及14至25楼将会分别租出作零售及办公室用途，其余则会留作自用。 
2017年3月20日，香港人寿原本亚洲保险有限公司、创兴银行有限公司、华侨永亨银行有限公司、上海商业银行有限公司和永隆银行有限公司股东以71亿港元，出售予神秘买家为首元国际有限公司（中国先锋集团持有），其主席陈智文（陈有庆儿子，也是陈智思亲属）及总经理张立辉表示，出售后维持正常运作。而高盛（亚洲）有限责任公司和野村国际（香港）有限公司作为上述5名股东联席财务顾问。 
以“服务社会”为宗旨。一直以来，本行对外秉持“处处为您着想”的理念，切合客户需要，竭诚服务；对内则发扬“一家亲”的精神，团结一致，融洽共处。本行提供零售及商业银行服务，包括存款、放款、汇款、外汇、信用卡、证券买卖及押汇等，近年更致力拓展电话理财及电子银行服务，以配合市场需要。此外，本行自九四年开始发行港元浮息存款证，市场反应十分踊跃。陈光甫（1881-1976），江苏镇江人。原名辉祖，后改名浑德，字光甫。早年留学美国，获商学学士学位。1909年回国，辛亥革命后任江苏省银行总经理。一九一五年创办上海商业储蓄银行，任总经理。后又创办中国旅行社。一九二七年后，历任财政委员会主任委员、国民参政会参政员、国民党政府委员和立法委员。后去台湾，并继续在香港、台湾经办金融与投资事业。1976年7月1日在台湾逝世。著有《陈光甫先生言论集》等。