上海银行股份有限公司（以下简称“上海银行”）成立于1995年12月29日，总行位于上海，是上海证券交易所主板上市公司，股票代码601229。上海银行以“精品银行”为战略愿景，以“精诚至上，信义立行”为核心价值观，近年来通过推进专业化经营和精细化管理，着力在中小企业、财富管理和养老金融、金融市场、跨境金融、在线金融等领域培育和塑造经营特色，不断增强可持续发展能力。上海银行目前在上海、北京、深圳、天津、成都、宁波、南京、杭州、苏州、无锡、绍兴、南通、常州、盐城等城市设立分支机构，形成长三角、环渤海、珠三角和中西部重点城市的布局框架；发起设立四家村镇银行、上银基金管理有限公司，设立上海银行（香港）有限公司，获准筹建消费金融公司，并与全球120多个国家和地区近1500多家境内外银行及其分支机构建立了代理行关系。成立以来上海银行市场影响力不断提升,截至2016年末，总资产17553亿元，同比增长21%；实现净利润143亿元，同比增长10%。在英国《银行家》2017年公布的“全球前1000家银行”排名中，按一级资本和总资产计算，上海银行分别位列全球银行业第85位和89位；多次被《亚洲银行家》杂志评为“中国最佳城市零售银行”。 
上海银行以服务地方经济、服务中小企业、服务市民为特色，以“点滴用心、相伴成长”为服务理念，以“立足地方、坚持中小、服务市民、挺进大型”为市场定位，稳健经营，规范管理，银行品质取得了显著提升，获得了良好的社会效益和经济效益，成为我国银行体系中最具生机和活力的商业银行之一。为实现上海银行“立足上海、辐射全国、接轨国际”发展战略目标，1999年9月和2001年12月，上海银行分别吸收世界银行集团成员国际金融公司和香港上海汇丰银行、上海商业银行等外资银行的参股投资，不仅对自身快速、稳健、开放式发展起到了积极的促进作用，同时也为我国商业银行及其他金融机构实现吸引外资投资多元化树立了成功的范例，从而在现代金融企业发展道路上迈出了坚实的步伐。2004年，上海银行荣获上海市著名商标称号。2005年11月，上海银行获准在宁波市设立分行，从而在城市商业银行系统中率先实现跨区域发展，当前已在宁波、南京、杭州、天津、成都、深圳、北京、苏州、无锡、上海自贸区、南通等地设立了11家分行，各分行保持良好发展态势。2006年上海银行被允许办理异地业务，成为中国第一家异地经营的城市商业银行，随即上海银行宁波分行开业。2007年10月22日上海银行南京分行开业，2008年1月2日上海银行杭州分行开业。相对往年，上海银行充分发挥自身特点和优势，市场竞争力和影响力不断提高，2016年在英国《银行家》公布的“全球前1000家银行”中，上海银行跻身100强，位居全球银行业第91位 
；多次被《亚洲银行家》杂志授予中国地区“中国最佳城市零售银行”。此外，上海银行还先后荣获“上海市著名商标”、“最具价值的上海服务商标”、“全国小企业贷款工作先进单位”、“小企业优秀客户服务银行”、“全国再就业先进单位”、“全国银行间市场优秀交易成员”等称号。当前，上海银行拥有营业网点200余个，设立了上百家自助银行，拥有各类自助服务类终端设备（ATM、CDM、ASM、XDM等）900余台；与世界70个国家及地区近500家境内外银行的总行建立了代理行关系，并与其下属5000多家分支机构建立开展业务往来，代理行网络已遍及世界各地。截至 2016 年 9 月 30 日，上海银行资产总额为 16,509.24 亿元，贷款和垫款总额 为 5,490.94 亿元，存款总额为 8,507.91 亿元，股东权益总额 1,038.18 亿元，较 2015 年 12 月 31 日分别增长 13.92%、2.35%、7.33%和 11.83%。2016 年 1-9 月， 本行营业收入 264.19 亿元，利润总额 125.31 亿元，归属母公司所有者的净利润 109.11 亿元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 108.27 亿元，较2015 年 1-9 月分别增




长 8.19%、2.16%、10.11%和 9.80%。 
截至2010年底，上海银行注册资本42.34亿元，总资产超5600亿元；存、贷款总额分别达到4095亿元和2984亿元；其中，人民币储蓄存款余额突破1000亿元；全年实现利润总额约57.39亿元。当前，上海银行拥有250余家营业网点和150余家自助银行，布放自助服务类终端设备（ATM、CDS、ASM、XDM等）近2000台。客户为根、稳健为本、开拓创新、发展特色、追求卓越。大力支持地方经济建设上海银行自成立以来，依托并服务于地方经济，不断提升金融服务功能，着力投入城市经济建设，大力支持各地市政重点工程项目和区属经济建设，先后参与深水港开发、世博会动拆迁、城市旧区改造、轨道交通、中低价住房开发、市容环保项目等多项城市经济建设项目，有力地支持了地方经济建设，已成为地方经济建设的一支重要的生力军，这几年上海银行根据自身发展规划，上海银行在全国范围内有步骤设立分行，合理布局网点，并结合网点所在地城市功能定位和产业发展重点，积极参与城市基础设施和公用事业等建设，支持民生工程，为相关项目提供融资、咨询、项目监管等各项服务；通过加强与各地政府部门沟通、建立银政合作关系等途径，积极有效地推进区域经济发展。此外，除提供传统的融资和结算服务外，上海银行相继推出了应收账款融资、法人账户透支、中信保单质押融资、中国电子口岸网上支付、大通关网上支付、现金管理平台、支票直通车、公务卡等特色服务品种，形成了服务手段多元化，服务品种多样化的特点。上海银行积极开展多种形式的金融创新，不断提升对地方经济的金融服务功能。在以传统信贷产品支持地方建设的同时，相继推出本外币保函、工业用房开发贷款、工业用房按揭贷款、国内保理、法人透支贷款、中信保保单质押贷款、仓单质押、信用证、打包贷款、进出口押汇等多项融资业务，同时不断加大公司金融产品创新力度，自主开发并推出了“银医通”、社保卡与银行卡绑定支付系统、、“安家宝”商品住宅维修基金监管、银企直联、财政资金支付系统、“通关宝”大通关EDI电子支付系统等新的金融业务品种，形成了贷款品种多样化、融资手段多元化的特点；并组建了“365收款网”，为客户提供便利；根据区县经济“一业特强、多业发展”的总体思路，支持各区县一业特强项目的建设，与上海的13个区县签订了一业特强金融服务合作协议，成为此项工作的主办银行。积极扶持小企业发展以“融智成金，相伴成长”为经营理念，以致力于成为最好的小企业金融服务特色银行为目标，上海银行通过打造小企业“成长金规划”品牌系列，为不同行业和成长阶段的小企业提供包括开户结算、资金周转、购置房产、贸易融资、理财增值等在内的金融解决方案服务，特别针对具有高成长性、行业地位显著的优质小企业客户提供“小巨人”培育服务，满足高端小企业的差异化服务需求。上海银行深入研究各类细分客户群特征，开发批量营销方案，搭建批量营销平台，推进小企业营销方式革新。这几年上海银行除了巩固已有的市区两级政策性担保平台和科技型企业融资平台外，上海银行还积极对接长三角现代服务业发展商机，探索搭建供应链融资平台、节能融资平台和文化产业融资平台等。此外，依托国家综合经济部门和上海银行的优势，上海银行把对中小企业的金融服务延伸到多元的社会化服务领域，通过与前国家经贸委（现国家发展改革委）中国中小企业对外合作协调中心共同成立的上海中小企业服务中心，整合小企业金融服务和社会化服务，在理财融资、人才开发、信息咨询、技术支持、市场开拓、对外合作交流等方面为中小企业提供专业服务。中小企业是上海银行的重要服务对象。为全力支持中小企业发展，上海银行加大业务创新步伐，适应企业生命周期不同发展阶段融资需求，创立了“中小企业便捷贷”品牌，该品牌项下包括7大系列、10多项业务品种，涵盖了企业补充流动资金、购买固定资产、贸易融资三大类型需求，为企业提供了完整的中小企业信贷解决方案。其中，配合政府出资成立的小企业担保资金，开办的小企业信用担保贷款市场份额一直保持在全市50%以上。此外，上海银行还与国家开发银行、中国经济技术投资担保公司上海分公司、上海技术产权交易所等单位联合推出“小企业金融服务体系”；为中小企业提供“小巨人”培养服务；开通为其度身定做的中华企业网站。这些举措不仅为中小企业理财融资、人才开发、信息共享、技术支持、在线咨询、对外合作交流等提供了全方位服务，积极扶持了中小企业健康发展，而且为建立和完善中小企业社会化服务体系作出了有益探索。2005年，上海银行以差异化营销为导向，在有关部门支持下，按照“专门的队伍、专门的授权、专门的审批、专门的定价、专门的激励约束”的思路，配备了专门的客户经理队伍，开展了小企业信贷业务“先行先试”工作。着力扶持港台资企业发展由于天然的渊源关系，早在2000年，上海银行与上海商业银行（香港）和上海商业储蓄银行（台湾）建立了密切的同业合作关系。在三地经济愈加紧密联动发展的大背景下，沪港台业务已经成为上海银行突出的竞争优势之一。当前，沪港台三地“上海银行”通过加强互通两岸政策信息，通过正确解读各类资讯，确保业务合作合法合规地开展。三行在推动客户资源共享、共同形象三地推广、对港台客户实现联动营销优势互补、进行产品开发和创新合作等方面勇于探索、不懈努力、持续合作，业务合作范围已从品牌建设、客户推荐、信息查询等初级阶段发展到利益共享合作机制、账户监管等更多业务合作阶段。上海银行承诺为三地台资企业推出专项授信措施，并在审批流程、产品价格和服务响应速度等方面提供差异化服务。充分发挥市民银行特色上海银行以“来自于民，服务于民”为宗旨，不断开拓业务新品，完善服务渠道，提高服务质量和科技含量，努力打造金融服务品牌。在提供更多大众金融服务，不断完善财富管理的同时，上海银行推出了包括个人购房、购车融资及配套服务、个人耐用消费品贷款和开业助业服务、个人出国留学贷款等多种配套服务以及多种个人质押贷款融资服务等在内的“好当家”个人信贷业务；持续推出包括信用卡、借记卡、IC智能卡等多种系列银行卡产品的“申卡”系列产品；点击鼠标，放心购房的二手房交易资金监管业务“银房通”；以各项自动转账业务整合而成的“付费宝”产品。当前，上海银行已开通了个人网上银行，实现了网上转账、查询等功能；推出了962888客户服务热线，为客户提供安全便捷、全天候的、一站式现代金融服务。作为市民银行，上海银行积极支持政府亲民实事项目，先后承担了养老金、医保金、零星医药费报销、阳光工资等批量支付项目。同时，与多家保险、证券、基金公司建立代理合作关系，开办代理证券业务、基金产品，人民币、外币理财产品不断推出，为个人客户提供全面服务。针对百姓财富增长对理财需求的提高，秉承“尽心尽智，唯您专享”的服务理念，上海银行为中高端客户推出了“慧通理财”品牌服务，为中高端客户提供专属理财团队服务、专属渠道服务、专享投融资理财产品服务、专享利率、费率优惠服务、专属综合资讯服务、专属贵宾礼遇及关怀服务。当前，上海银行设立了22家慧通理财中心，提供全方位财富管理服务。其中包括，坚持稳健原则创新产品线，循环推出8大系列12款“慧财”家族系列理财产品，从而满足了客户不同期限、不同币种、不同风险层次的资产配置需要；拥有一支持金融理财师（AFP）、国际金融理财师（CFP）、注册财务策划师（RFP）等资质的专业理财队伍，为客户量身定制提供全面的投资需求分析与理财规划方案建议；持续丰富“慧通理财”服务内涵及品质，沪港台三地“上海银行”携手推出共享“贵宾通道”服务等。当前，上海银行拥有营业网点208家，其中“365天服务”网点96家；24小时自助银行35家；个人客户达800多万户，储蓄存款突破500亿元。做大做强新兴金融市场上海银行本着“诚实守信、平等互利”的原则，广泛涉足于银行间债券市场、拆借市场、票据市场、外汇市场和黄金市场等新兴金融市场领域，并以强大的资金实力、稳健的经营理念和科学的运作管理赢得了市场的认可。作为银行间债券市场的首批成员之一、公开市场一级交易商和财政部、国家开发银行等主要债券发行机构的承销团成员，上海银行债券交易量与交易笔数排名连续多年位居全国前十位，并首批获得银行间债券市场做市商资格、上海银行间同业拆放利率（SHIBOR）报价团成员资格和全国银行间债券市场债券借贷业务资格。上海银行还具有企业短期融资券承销资格和人民币利率互换业务资格，并在城商行中首家获得衍生产品业务资格。同时，上海银行还开办了包括代理黄（铂）金交易、债券结算代理、投资理财方案设计和资产管理咨询等形式多样的理财服务，与客户分享市场信息和管理经验。此外，上海银行还拥有新股验资行资格、证券交易结算资金存管银行资格（包括主办存管银行、结算银行、法人存管银行、营业部存管银行），是。当前，上海银行共与75家证券公司法人或营业部开通了银证转账业务，并与3家证券公司法人建立了银证一户通合作关系。同时上海银行也是当前唯一一家获得各项证券交易结算资金存管和结算业务资格的城市商业银行，各类证券交易结算资金专用存款账户近240个。产品与服务办理本外币存贷款，国内、国际结算；办理本外币票据承兑、贴现和同业拆借；提供本外币担保；发行金融债券；承销、买卖、代理发行、代理兑付政府债券；办理委托贷款业务；提供信用证服务及担保；外汇汇款、兑换；结汇、售汇；资信调查、咨询、见证业务；外汇借款，自营、代客外汇买卖；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国人民银行批准的其他业务。网点名称地址总行营业部银城中路168号浦东分行张杨路699号崂山东路支行张杨路648号联洋支行迎春路1143号世博家园支行东书房路629弄3号陆家嘴支行潍坊路200号洋泾支行沈家弄路1101号1楼东方路支行乳山路167-169号蓝村支行蓝村路522号花木支行梅花路239号金桥支行金杨路285-287号外高桥支行基隆路1号汤臣国贸大厦裙楼一楼C座高桥支行上海市浦东新区高桥镇花山路706号一楼杨高路支行金高路2071-2075号博兴路支行菏泽路88号德平路支行博山东路576号周家渡支行云台路161号浦三路支行临沂路133-135号昌里路支行昌里路89号耀华路支行耀华路488号锦绣路支行北艾路801号三林支行永泰路889号华夏西路支行上南路3895号北蔡支行沪南路959号川沙支行川沙路5129号张江支行张江路665号益江路支行益江路129号杨思路支行长清路507、517号东明路支行三林路1646、1654号南汇支行惠南镇人民东路2881号康桥支行南汇区周东路732号临港支行泥城镇鸿音路2940-2950号滴水湖支行环湖西一路99号2号楼1层B座祝桥支行祝桥镇华星路313、315、319号周浦支行浦东新区周浦镇年家浜路445、447号听潮路支行惠南镇同济路162号闵行支行七莘路1885号七宝支行七莘路2961号江川路支行安宁路40、42号虹梅路支行虹梅路2917号莘庄工业区支行金都路3688号都市路支行都市路4480-4484号金汇路支行虹井路185号航华路支行航北路245、247号莲花南路支行罗锦路428号春申路支行莲花南路1125-1137号莘庄支行莘松路215号龙茗路支行龙茗路1730-1732号漕宝路支行漕宝路1255号浦江高科技园区支行闵行区陈行公路2388号1幢117-121室古美路支行古美路565号松江支行中山中路199号松江新区支行其昌路600号九亭支行九亭镇九亭大街384-386号思贤支行上海市松江区思贤路1336号新桥支行新桥镇新桥街538号沪亭北路支行九亭镇沪亭北路792-796号泗泾支行上海市松江区泗泾镇鼓浪路588号青浦支行青安路39号徐泾支行徐泾镇盈港东路1548号城中西路支行城中西路312号华新支行华新镇华强街607号赵巷支行赵巷镇赵中路1号奥特莱斯广场支行沪青平公路2888号B133室奉贤支行南桥镇南奉公路9639号奉城支行奉城镇曙宏路12弄16-17号江海路支行奉贤区江海路122-128号奉贤环城东路支行奉贤区环城东路672-674号金山支行卫清西路185-201号枫泾支行枫泾镇泾波路330号石化支行新城路328号朱泾支行朱泾镇罗星南路369号蒙山路支行蒙山路988号龙翔路支行山阳镇龙翔路968-982号黄埔支行福州路120号上工支行中山东一路14号人民广场支行西藏中路268号建中支行人民路889号豫园支行复兴东路685号丽园路支行西藏南路1196-1198号陆家浜路支行陆家浜路1378号南东支行重庆北路196号南车站路支行南车站路403号南京路支行南京西路150号河南南路支行河南南路665号卢湾支行复兴中路369号鲁班路支行蒙自路255号打浦桥支行徐家汇路679号思南支行瑞金二路38号甲大明支行陕西南路143号自忠支行徐家汇路123号淮海中路支行淮海中路578号打浦路支行打浦路350号龙门路支行淮海中路158-188号浦西支行中山南路318号福民支行江西中路250号黄河支行凤阳路360号京东支行天津路112-116号方中支行中华路1128号  
徐汇支行南丹北路238号徐家汇支行漕溪东路18号2F漕溪支行蒲汇塘路11号长乐路支行长乐路1219号吴中路支行吴中路39号茶陵支行大木桥路39号龙吴路支行天钥桥南路1089号襄阳支行永嘉路697号复兴中路支行复兴中路1199号衡山支行衡山路59号天钥桥路支行辛耕路100弄3号永康支行天钥桥路518号梅陇支行龙州路865号宛平南路支行龙华路2457号白玉支行肇嘉浜路798号底楼淮海支行淮海中路1325号康健支行桂平路188号罗城路支行罗城路670号宜山路支行虹桥路188号漕河泾支行康健路66、68、70号田林支行田林东路588号长桥支行罗香路237号漕河泾开发区支行田林路398号华泾支行华济路59-71号桂林路支行宜山路700号长宁支行仙霞路320号曹家渡支行长宁路388号江苏路支行延安西路1066号凯旋支行虹桥路953弄2号愚园路支行愚园路999号古北路支行虹桥路1452号番禺路支行定西路738号天山支行天山路765号仙霞路支行仙霞路476号武夷路支行武夷路729-733号临空经济园区支行天山西路568号新泾支行仙霞西路642号威宁路支行天山路324、326号华山路支行华山路1000号乐山路支行番禺路586号黄金城道支行黄金城道555弄5号静安支行陕西北路80号延中支行延安中路807号常德路支行常德路1010号南西支行南京西路1500号新成支行武定路383号大通支行江宁路828号北京西路支行新闸路931号余姚路支行康定路1439号胶州路支行胶州路445号普陀支行曹杨路500号曹杨支行枣阳路19号曹安支行武宁路2158号金沙江路支行怒江路340号真光支行铜川路1611号梅川路支行梅川路1303号石泉支行光新路168号宜川支行延长西路338号岚皋路支行岚皋路238号江宁支行江宁路1139号长寿支行常德路1252号雪松路支行雪松路336号光复支行中山北路1949号安康支行东新路357号桃浦支行真南路1228号大华支行武威东路263号武宁路支行长寿路828号真北路支行金沙江路1685号定海支行平凉路2525号临平支行延吉中路231号临青路支行平凉路1060号八埭头支行周家嘴路2399号中原支行国和路1045号延吉路支行延吉东路210号营口路支行营口路800号长海路支行长海路580号信息技术大厦支行控江东路1555号底层宝山支行牡丹江路1528号吴淞支行淞浜路153-157号张庙支行长江西路1555号月浦支行月浦镇德都路2号岭南路支行岭南路1251号淞南支行长逸路371号共康支行共康路289号祁连支行聚丰园路357号杨行支行杨鑫路443号顾村支行上海市宝山区顾村镇菊联路28、30号嘉定支行塔城路388号安亭支行安亭镇墨玉路161号真新支行丰庄路367-369号马陆支行宝安公路3189号铜川路支行铜川路2200-2206号南翔支行南翔镇古猗园路251-259号菊园新区支行嘉定区菊园新区嘉行公路222号江桥支行江桥镇鹤旋路42弄1号、44号、46号崇明支行崇明县城桥镇东门路465-485号长兴支行崇明县长兴镇凤浜路191号陈家镇支行崇明县陈家镇瀛陈公路4999弄1号宁波分行宁波市朝晖路1号宁波海曙支行宁波市灵桥路768号宁波余姚支行余姚市长元路101号、玉立路55-2号，55-23号、阳光国际大厦A座3楼宁波慈溪支行慈溪市三北大街569-589号宁波鄞州支行鄞州区宁南北路917号宁波象山支行象山县丹城天安路182-188号宁波北仑支行宁波市北仑区恒山路518号一层、二层、三层宁波江北支行宁波江北区育才路288号宁波奉化支行宁波奉化市中山路2-2号杭州分行浙江省杭州市庆春路138号杭州萧山支行杭州市萧山区金城路185号杭州城东支行杭州市江干区秋涛北路451号一、二层杭州余杭支行浙江省杭州市余杭区南苑街道南大街326号2幢102室、201室绍兴支行浙江省绍兴市柯桥兴越路财智大厦西南面106-111室1-3层杭州城西支行杭州市西湖区古墩路707号裙房南侧一层、二层杭州桐庐支行杭州市桐庐县迎春南路256号杭州武林支行杭州市西湖区天目山路2号杭州临安支行临安市锦城镇万马路768号3幢1-5层南京分行江苏省南京市北京东路22号南京鼓楼支行江苏省南京市鼓楼区中央路19号南京玄武支行江苏省南京市长江路190号南京建邺支行江苏省南京市梦都大街150号南京新街口支行江苏省南京市汉中路2号南京龙江支行南京市清凉门大街60号南京湖南路支行南京市鼓楼区云南北路80号无锡分行江苏省无锡市红星路205-4号天津分行天津市河西区乐园道36、38号天津滨海支行天津市经济技术开发区新城西路2号滨海金融街2期6号楼底商天津金茂支行天津市和平区南门外大街51、53号底商天津华苑支行天津市华苑产业园区迎水道150号07-209号底商天津中北支行天津市中北大道72、74号底商天津空港支行天津市空港物流加工区西四道168号融和广场3号楼1-101商铺天津红桥支行天津市河北大街129号底商天津北辰支行天津市北辰区京津公路长赢新都汇广场C区1200、1201、2179、3185号天津津南支行天津市津南区咸水沽镇惠丰花园二期A区05-1、05-2号底商天津塘沽支行天津市滨海新区塘沽营口道101、107、113号天津河西支行天津市河西区大沽南路与爱国道交口中钢大厦成都分行四川省成都市武侯区航空路1号国航世纪中心大厦2幢成都东大街支行四川省成都市锦江区东大街100号成都商会大厦成都彩虹桥支行四川省成都市文翁路18号成都武侯支行四川省成都市一环路西一段88号成都清江路支行成都市青羊区石人南路2号成都府南支行成都市青羊区同善桥横街2号成都少城路支行成都市青羊区少城路8号深圳分行深圳市福田区福华一路1号大中华交易广场裙楼一楼东北角部分及交易广场写字间32整层、33层东区12-16号房深圳龙岗支行深圳市龙岗区龙城街道中心城公园大地一期135-138、148-155号商铺深圳红岭支行深圳市福田区红岭南路西东园路北御河堤花园第1层25号至45号深圳科技园支行深圳市南山区高新技术区南区德赛科技大厦一层0102、0103A，二层0202、0203深圳宝安支行深圳市宝安区新安二路70号新安剧院多功能厅一层深圳东部支行深圳市罗湖区罗沙路与延芳路交汇处兰亭国际商业公寓2层西北角深圳光明支行深圳市光明新区招商光明科技园A3栋1D单元及2D单元部分深圳君汇支行深圳市南山区东滨路与后海滨路交汇处西北角的君汇新天1栋171号到1栋183号深圳宝新支行深圳市宝安区兴华路和兴华一路交汇处天健时尚空间一楼北京分行北京市西城区金融大街甲9号北京中关村支行北京市海淀区北四环西路66号北京安贞支行北京市东城区安定路甲1号北京学院南路支行北京市海淀区学院南路15号北京复兴门支行北京市西城区鲍家街43号苏州分行江苏苏州市时代广场23栋B座苏州高新技术产业开发区支行苏州市苏州新区滨河路1230号昆山支行苏州昆山市前进东路386-1号张家港支行苏州张家港市人民东路9号  
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，上海银行遭处罚。 
