上海银行成立于1995年12月29日，是一家由上海市国有股份、中资法人股份、外资股份及众多个人股份共同组成的新型的股份制商业银行。上海银行以服务地方经济、服务中小企业、服务市民为特色，以“点滴用心、相伴成长”为服务理念，稳健经营，规范管理，获得了良好的社会效益和经济效益，是我国银行体系中最具生机和活力的商业银行之一。1999年9月和2001年12月，上海银行分别吸收国际金融公司和香港上海汇丰银行、上海商业银行等外资银行的参股投资，不仅对自身快速、稳健、开放式发展起到了积极的促进作用，同时也为我国商业银行及其他金融机构实现吸引外资投资多元化开创了成功的先例。2005年11月，上海银行获准在城市商业银行系统中率先实现跨区域发展，目前已在宁波、南京、杭州、天津、成都、深圳、北京等地设立了分行。近年来，上海银行充分发挥自身特点和优势，市场竞争力和影响力不断提高，目前在英国《银行家》公布的“全球前1000家银行”中，位居全球银行业第256位（按一级资本排名）；在“亚洲商业银行综合竞争力排名”中，位列第35位；多次被《亚洲银行家》杂志评为中国地区“中国最佳城市零售银行”。此外，上海银行还先后荣获“上海市著名商标”、“最具价值的上海服务商标”、“全国小企业贷款工作先进单位”、“小企业优秀客户服务银行”、“全国再就业先进单位”，“全国银行间市场优秀交易成员”等称号。目前，上海银行拥有营业网点200余个，设立了上百家自助银行，拥有各类自助服务类终端设备（ATM、CDM、ASM、XDM等）1000余台；与世界70个国家及地区近500家境内外银行的总行建立了代理行关系，开展业务往来，代理行网络已遍及世界各地。