上海市银行同业公会原名上海市银行（外汇）同业协会，成立于1992年12月22日，1998年改为现名。公会是经上海市社会团体管理局批准，依法设立的由设在上海市行政区内的商业银行等金融机构自愿组成的专业性、非营利性、行业性的社会团体法人，其业务主管单位为上海银监局。经考证，现今的上海市银行同业公会是成立于1918年的上海银行公会的历史延续，两者一脉相承。 
截至2014年10月下旬，公会共有169家会员单位，其中正式会员145家、准会员24家。会员单位包括:政策性银行、大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、资产管理公司、村镇银行、外资银行及商业银行持牌专营机构等。准会员单位为外资金融机构驻沪代表处。 
公会履行行业自律、维权、协调、服务职责，旨在维护上海银行业良好秩序和健康发展环境，实现会员共同利益，为促进上海国际金融中心建设发挥积极作用。同时，公会亦遵守《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国商业银行法》、《银行业协会工作指引》等有关法律、法规、规章和其他规范性文件以及经济金融方针政策，强化行业自律，维护会员权益，推进行业协调，促进信息交流，保障上海银行业健康发展，促使会员共同利益的实现。公会致力于建设成为与上海银行业地位相匹配，与上海国际金融中心建设相适应的职业化、专业化、国际化的高水准行业组织。 
会员大会是公会的最高权力机构，由全体正式会员和准会员组成。理事会是会员大会的执行机构，在会员大会闭会期间领导公会开展日常工作，对会员大会负责。理事会由二十八名会员理事和一名非会员理事（专职副会长）组成。会员理事包括十八名中资理事单位、十名外资理事单位。上海浦东发展银行、中国工商银行上海市分行、中国农业银行上海市分行、中国银行上海市分行、中国建设银行上海市分行、交通银行上海市分行为当然理事单位。公会设监事单位二名，其中中外资监事单位各一名。秘书处是公会的日常办事机构，在专职副会长的领导下协助理事会处理公会日常事务。秘书处设秘书长一名，副秘书长若干名。秘书处现设五个部门，包括综合管理部、自律规范部、协调维权部、教育培训部、会员服务部。公会下设专业委员会等专业机构,在公会理事会的领导下,根据公会章程和相关规定，分别在不同专业领域引领会员单位开展工作。公会现设十个专业委员会及专业小组，三个联席会议。 
中国工商银行上海市分行东亚银行(中国）有限公司中国建设银行上海市分行汇丰银行(中国)有限公司上海银行中国农业银行上海市分行中国农业发展银行上海市分行中国银行上海市分行中信银行上海分行中国民生银行上海分行宁波银行上海分行招商银行信用卡中心上海浦东发展银行交通银行上海市分行上海农村商业银行国家开发银行上海市分行招商银行上海分行上海浦东发展银行上海分行北京银行上海分行中国工商银行票据营业部中国银联上海分公司花旗银行(中国)有限公司星展银行(中国)有限公司瑞穗银行(中国)有限公司法国巴黎银行（中国）有限公司南洋商业银行（中国）有限公司渣打银行(中国)有限公司恒生银行(中国)有限公司三菱东京日联银行(中国)有限公司中国进出口银行上海分行德国商业银行上海分行浙江稠州商业银行上海分行中国民生银行股份有限公司上海自贸试验区分行厦门国际银行上海分行杭州银行上海分行江苏银行上海分行南京银行上海分行中国光大银行上海分行浙商银行上海分行广发银行上海分行华夏银行上海分行兴业银行上海分行平安银行上海分行中国邮政储蓄银行上海分行渤海银行上海分行浙江泰隆商业银行上海分行天津银行上海分行温州银行上海分行大连银行上海分行盛京银行上海分行宁波通商银行上海分行浙江民泰商业银行上海分行意大利联合圣保罗银行股份有限公司上海分行韩国大邱银行股份有限公司上海分行浦发硅谷银行有限公司巴西银行有限公司上海分行上海商业银行有限公司上海分行台湾中小企业银行股份有限公司上海分行马来西亚联昌银行上海分行苏格兰皇家银行（中国）有限公司盘谷银行（中国）有限公司东方汇理银行（中国）有限公司华侨银行（中国）有限公司三井住友银行(中国)有限公司华美银行(中国)有限公司大华银行（中国）有限公司澳大利亚和新西兰银行（中国）有限公司意大利西雅那银行上海分行意大利裕信银行上海分行美国银行有限公司上海分行蒙特利尔银行（中国）有限公司上海分行英国巴克莱银行有限公司上海分行印度卡纳拉银行上海分行正信银行有限公司中信银行国际(中国)有限公司上海分行瑞士信贷银行上海分行大新银行(中国)有限公司上海分行德意志银行(中国)有限公司上海分行富邦华一银行有限公司韩亚银行(中国)有限公司上海分行荷兰安智银行上海分行美国摩根大通银行（中国）有限公司上海分行俄罗斯外贸银行公开股份公司上海分行比利时联合银行上海分行韩国产业银行上海分行外换银行（中国）有限公司上海分行马来西亚马来亚银行有限公司上海分行首都银行（中国）有限公司上海分行法国外贸银行上海分行德国北德意志州银行上海分行北欧银行瑞典有限公司上海分行荷兰合作银行有限公司上海分行新韩银行（中国）有限公司上海分行法国兴业银行(中国)有限公司上海分行印度国家银行上海分行瑞典商业银行公共有限公司上海分行瑞典银行有限公司上海分行美国纽约梅隆银行有限公司上海分行加拿大丰业银行有限公司上海分行日本三井住友信托银行股份有限公司上海分行美国富国银行有限公司上海分行永亨银行(中国)有限公司上海分行永隆银行有限公司上海分行友利银行(中国)有限公司上海分行埃及国民银行上海分行瑞典北欧斯安银行有限公司上海分行日本横滨银行上海分行澳大利亚澳洲联邦银行公众上海分行澳大利亚西太平洋银行有限公司上海分行西班牙桑坦德银行有限公司上海分行国泰世华商业银行上海分行台湾土地银行上海分行第一商业银行上海分行澳大利亚国民银行有限公司上海分行印度尼西亚曼底利银行有限责任公司上海分行中国信托商业银行上海分行台湾银行股份有限公司上海分行中国农业银行私人银行部上海浦东发展银行中小企业业务经营中心中国民生银行中小企业金融事业部兴业银行资金营运中心中国工商银行贵金属业务部交通银行私人银行部交通银行太平洋信用卡中心中国信达资产管理公司上海市分公司中国华融资产管理公司上海办事处中国工商银行私人银行部上海浦东发展银行信用卡中心中国长城资产管理公司上海办事处中国东方资产管理公司上海办事处中国农业银行信用卡中心上海银行信用卡中心兴业银行信用卡中心中国建设银行信用卡中心上海国利货币经纪有限公司上海国际货币经纪有限责任公司上海奉贤浦发村镇银行上海浦东江南村镇银行上海浦东建信村镇银行上海闵行上银村镇银行上海嘉定民生村镇银行上海宝山富民村镇银行上海金山惠民村镇银行上海松江民生村镇银行上海崇明沪农商村镇银行阿联酋阿布扎比银行上市股份公司上海代表处日本商工组合中央金库股份有限公司上海代表处泰国开泰银行(大众)有限公司上海代表处加拿大多伦多道明银行有限公司上海代表处以色列国民银行有限公司上海代表处意大利意联银行股份合作公司上海代表处西班牙对外银行上海代表处大西洋银行股份有限公司上海代表处中银信用卡（国际）有限公司上海代表处美国国泰银行有限公司上海代表处创兴银行有限公司上海代表处南非第一兰特银行有限公司上海代表处高祺金融国际经纪有限公司上海代表处毅联汇业有限公司上海代表处印度爱西爱西爱银行有限公司上海代表处万邦有利上海代表处大众银行(香港)有限公司上海代表处印度旁遮普国家银行上海代表处英国标准银行公众有限公司上海代表处土耳其实业银行上海代表处印度联合银行上海代表处印度同心银行有限公司上海代表处意大利人民银行有限责任合作公司上海代表处日本群马银行上海代表处 
(经2013年10月11日公会第二十次次全体会员大会通过)第一章 总则 本会中文名称为上海市银行同业公会（以下简称“公会”）；英文名称为ShanghaiBanking Association,缩写为SBA。 公会依照《社会团体登记管理条例》和《上海市促进行业协会发展规定》精神组建，为本市银行业金融机构自愿组成、实行行业服务和自律管理的跨部门、跨所有制的非营利的行业性社会团体法人。 公会的宗旨是：遵守宪法、法律、法规、规章和相关规范性文件以及经济金融方针政策，强化行业自律、维护会员权益、推进行业协调、加强会员服务，实现会员共同利益，保障上海银行业健康发展,致力于建设成为与上海银行业地位相匹配，与上海国际金融中心建设相适应的职业化、专业化、国际化的高水准行业组织。 公会及其开展的各项活动遵循自愿、平等和民主集中的原则。 公会的业务主管单位是上海银监局，公会的登记管理机关是上海市社会团体管理局。公会接受业务主管单位、登记管理机关的业务指导和监督管理。 公会以团体会员身份加入中国银行业协会后，接受中国银行业协会的业务指导和协调。公会住所和活动地域：上海。第二章 业务范围、职责和活动原则 公会业务范围为：行业协调、业务研讨、人员培训、信息交流、意见反映和会员权益维护（涉及行政许可的，凭许可证开展业务）。 公会履行行业自律、维权、协调、服务职责。 公会履行下列行业自律职责：（一）组织会员签订自律公约及其实施细则，建立自律公约执行情况检查和披露制度，受理会员和社会公众的投诉，采取自律惩戒措施，督促会员依法合规经营，共同维护公平竞争的市场环境；（二）依据本章程或行规行约，组织制定行业标准和业务规范，推动实施并监督会员执行，提高行业服务水平；（三）建立健全银行业诚信制度以及银行机构和从业人员信用信息体系，加强诚信监督，协助推进银行业信用体系建设；（四）制定从业人员道德和行为准则，对银行从业人员进行自律管理，组织银行从业人员资格考试和相关培训，提高从业人员素质；（五）对于违反本章程、自律公约、管理制度等致使行业利益受损的会员，按有关规定实施自律性处罚，并及时告知业务主管单位；（六）对涉嫌银行业金融机构和从业人员违法违规的投诉件和发现的业内涉嫌违法违规的行为，及时报告业务主管单位，并做好上海银监局批转投诉件的调查处理工作。公会履行下列行业维权职责：（一）组织会员制定维权公约，通过开展区域信用环境评价，发布诚实守信客户或违约客户名单，实施行业联合制裁等措施，制止各种侵权行为，维护银行业合法权益；（二）参与上海银监局等部门组织的有关银行业改革发展以及与行业权益相关的决策论证，提出银行业有关政策、立法和行业规划等方面的建议；（三）向上海市政府和上海银监局等部门反映妨碍银行业改革和发展的问题，建立与有关部门的沟通机制，争取有利于银行业健康发展的外部环境；（四）组织会员开展行业维权调查，及时向会员进行风险提示，促进会员加强债权维护和风险管理。公会履行下列协调职责：（一）接受会员委托，协调与上海市政府及其有关部门之间的关系，协助上海银监局等部门落实有关政策、措施；（二）协调会员之间的关系，建立和完善行业内部争议调解处理机制，公正、合理解决各种矛盾争端，营造良好的业内环境；（三）协调会员与社会公众的关系，加强会员与社会公众的沟通，维护会员与客户的合法权益；（四）加强同新闻媒体的沟通和联系，制定突发事件新闻处理机制，及时有效引导社会舆论，维护银行业声誉。公会履行下列行业服务职责：（一）建立会员间信息沟通机制，组织开展会员间的业务、技术、信息等方面的交流与合作，为会员提供信息服务；（二）组织开展与境内外银行业金融机构以及银行业协会间的交流与合作；（三）加强与证券业、保险业等行业协会的沟通和协调；（四）发挥行业整体宣传功能，协调、组织会员共同开展新业务、新政策的宣传和咨询活动，大力普及金融知识，提高公众的金融意识；（五）组织开展业务竞技活动，增进会员间的了解和友谊，培育健康向上的行业文化。公会活动原则：（一）公会按照核准的章程开展活动，遵守有关的法律、法规、规章和政策，遵守社会道德风尚；（二）公会开展活动，诚实守信、公正公平、不弄虚作假、不损害国家、其他单位和个人的利益；（三）公会不以公会名义从事经营活动，如以举办的经营实体名义开展活动，则不与本行业内的企业争利；（四）公会开展活动时，遵循“民主集中制”和“自主办会”原则，做到工作自主、人员自聘、经费自筹。第三章 会员 公会的会员均为单位会员，包括正式会员和准会员。 申请成为公会正式会员的单位，必须具备下列条件：（一）有加入公会的意愿；（二）承认公会章程，愿意享有公会正式会员权利，履行公会正式会员义务；（三）在上海市行政区内设立并持有银行业监督管理机构颁发的《金融许可证》和工商行政管理部门颁发的《企业法人营业执照》或《营业执照》的银行业金融机构。 申请成为公会准会员的单位，必须具备下列条件：（一）有加入公会的意愿；（二）承认公会章程，愿意享有公会准会员权利，履行公会准会员义务；（三）持有银行业监督管理机构颁发的批准书和工商行政管理部门颁发的《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》或《营业执照》的中外资银行业金融机构驻沪代表机构。 会员的入会程序：（一）提交书面申请，书面申请材料包括：1.入会申请书，载明自愿申请加入公会、承认公会章程、申请单位的名称和法定住所等内容；2.银行业监督管理机构颁发的《金融许可证》或批准书和工商行政管理部门颁发的《企业法人营业执照》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》或《营业执照》复印件；3.法定代表人（主要负责人）或总代表（首席代表）姓名及简历。（二）经理事会审议通过。（三）公会向新会员送达书面通知。会员名单及其增减变更情况应当报上海银监局和上海市社会团体管理局备案。 公会会员享有以下权利：（一）审议权；（二）优先获得公会服务的权利；（三）参加公会各项活动的权利；（四）对公会工作的批评建议权和监督权；（五）要求公会为其保守商业秘密的权利；（六）向公会陈述对经济金融工作的意见和建议的权利；（七）自由退会的权利；（八）会员大会决议增补的其他权利。正式会员除享有上述权利外，还享有表决权、选举权和被选举权。 公会会员应当履行以下义务：（一）遵守公会章程和公会制定的各项规章制度，执行公会通过的各项决议；（二）维护公会的合法权益和声誉；（三）承担或协助完成公会委派的各项任务；（四）按规定和标准缴纳会费；（五）如实向公会反映情况，接受公会的咨询调查，提供公会按照本章程或根据本章程制定的规则合理要求的有关资料；（六）会员大会决议增补的其他义务。 会员在行使本章程规定的各项会员权利时受阻的，可以向公会监事单位反映。 公会统一编制会员名录。会员名录中所填事项发生变更时，会员单位应当在十五日内书面通知公会，以作相应变更记录。 会员不履行本章程规定的会员义务或违反公会根据本章程制定的有关准则，且经劝告仍不按规定履行义务的，给予下列一项或多项处分，公会应当及时将处分情况报业务主管单位备案：（一）口头警告；（二）通报批评；（三）同业谴责；（四）暂时停止会员资格至六个月；（五）取消会员资格。除上述第（四）、（五）项的处分应当提交会员大会审议通过外，其余处分均由理事会决议直接作出。受到第（四）、（五）项处分的会员，可以在会员大会审议前提出听证申请。 会员对所受到的处分持有异议的，可以向理事会或会员大会提出申诉，理事会或会员大会应当对申诉作出裁决，会员大会作出的裁决具有终局性。会员出现下列情形之一的，其会员资格终止：（一）会员要求退出公会的，向公会提出书面声明，付清一切应缴费用，由公会发出通知，其会员资格自通知印发之日起终止；（二）会员持有的银行业监督管理机构颁发的《金融许可证》、批准书或工商行政管理部门颁发的《企业法人营业执照》、《外国（地区）企业常驻代表机构登记证》、《营业执照》被撤销、撤回、吊销的，其会员资格自上述证照被撤销、撤回、吊销之日起自动终止；（三）会员有严重违反本章程的行为，经会员大会决议取消其会员资格的，其会员资格自会员大会决议作出之日起终止;（四）会员在一年内不参加公会组织的任何活动或不缴纳会费的，视为自动退会，其会员资格自动终止。第四章 组织机构第一节会员大会 会员大会是公会的最高权力机构，由全体正式会员和准会员组成。会员参加会员大会，所派代表必须是会员单位的正式员工。每一正式会员可以委派两名代表，投票权为一票；每一准会员可以委派一名代表出席会员大会。 会员大会行使下列职权：（一）制定和修改公会章程；（二）选举和罢免理事单位；（三）选举和罢免监事单位；（四）对非会员理事进行审议；（五）审议理事会工作报告；（六）审议监事工作报告；（七）审议公会财务报告；（八）确定公会工作任务；（九）作出暂停、取消会员资格的处分决定；（十）决定成立、清算或终止公会；（十一）决定正式会员和准会员应当缴纳的入会费和每年年费金额标准；（十）讨论和决定由理事会提交的其他重大事项。 会员大会每年召开一次。会员大会每届二年。有下列情形之一的，可以召开临时会员大会：（一）理事会提议时；（二）四分之一以上正式会员提议时；（三）全体监事单位提议时。 会员大会由会长或副会长主持。正、副会长因故都不能参加时，由会长指定的理事主持。会员大会须有三分之二以上正式会员出席方能召开。会员大会作出决议，应当经出席会议的三分之二以上正式会员表决通过。会员大会对下列重大事项作出决议：（一）修改章程；（二）处分会员；（三）清算或终止公会；（四）理事会提交的其他重大事项。上述事项应当报业务主管单位备案。 公会实行会长负责制，会长是公会的法定代表人。第二节理事会 理事会是会员大会的执行机构，在会员大会闭会期间领导公会开展日常工作，对会员大会负责。 理事会由会员理事和非会员理事组成。会员理事由二十八家理事单位组成，其中中资理事单位十八家，外资理事单位十家。中国工商银行上海市分行、中国农业银行上海市分行、中国银行上海市分行、中国建设银行上海市分行、交通银行上海市分行和上海浦东发展银行为当然理事单位。公会根据换届前会员单位实际情况，确定各类会员单位在其他二十二家理事单位中的名额分配。理事单位由会员大会以无记名投票方式选举产生。会员单位按类别在分配限额内以得票多少为序依次当选。非会员理事由上海银监局推荐，并经会员大会审议通过。 理事会设会长单位一家，由中国银行上海市分行、中国工商银行上海市分行、中国建设银行上海市分行、交通银行上海市分行、中国农业银行上海市分行和上海浦东发展银行依次轮流担任。理事会设副会长单位四家，由下一届轮值会长单位、非当然理事单位的中资副会长单位一家和外资副会长单位两家组成。除下一届轮职会长单位外，其他副会长单位由理事会选举产生，经选举可以连任一届。 每届理事会任期二年，理事单位可以连选连任，换届延期最长不得超过一年。 理事会履行下列职责：（一）召集会员大会；（二）执行会员大会决议；（三）提出修改公会章程的草案，交会员大会审议；（四）向会员大会报告理事会工作；（五）向会员大会报告公会财务状况；（六）选举和罢免正、副会长；（七）决定公会内设机构的设立、变更和撤销，决定公会各内设机构主要负责人的聘免，决定公会工作顾问的聘免；（八）审定公会重要规章制度；（九）决定吸收新会员和对会员作出除暂停、取消会员资格以外的其他处分；（十）提出正式会员和准会员应当缴纳的入会费和每年年费金额标准的建议；（十一）决定其他重大事项。 理事会会议包括定期会议和临时会议。定期会议每季度召开一次。临时会议经会长单位或副会长单位或二分之一以上理事单位提议方可召开。 理事会会议方式除一般会议形式外，在特殊情况下，经会长同意可以采用通讯等方式召开会议。 理事单位参加理事会会议，其代表应当是该理事单位的法定代表人（主要负责人）。理事单位的法定代表人（主要负责人）因故不能出席理事会会议的，该理事单位可以另派其他负责人作为代表。该代表应当持书面授权书参加会议，并在会上代表该理事单位行使表决权。因该代表不行使表决权而导致会议延期举行的，公会可以视情节轻重对该理事单位给予本章程第二十三条规定的一项或多项处分。 理事单位代表在公会理事任期内发生离任等情形时，由该理事单位另行委派新任法定代表人（主要负责人）为代表，并函告公会。 理事会会议须有五分之四以上理事单位参加方能召开。理事会作出决议，应当经出席会议的三分之二以上理事单位表决通过。 理事会设会长一名，由会长单位法定代表人（主要负责人）担任。会长履行下列职责：（一）主持会员大会、理事会会议；（二）检查会员大会、理事会会议决议的执行情况；（三）签署公会的决议和有关重要文件；（四）组织、领导公会各项重大工作。理事会设专职副会长一名，由上海银监局推荐或向社会招聘，并经会员大会审议通过。专职副会长履行下列职责：（一）协助会长主持公会日常工作；（二）受会长委托，签署公会有关决议和文件；（三）具体领导公会秘书处开展工作；（四）根据秘书处实际工作开展情况，向理事会提议更换秘书长或任免副秘书长；（五）根据专业委员会实际工作开展情况，向专委会提议重新选举专委会主任或副主任。理事会设副会长四名，由副会长单位法定代表人（主要负责人）担任。副会长应当协助会长开展工作。会长、副会长不再担任单位法定代表人（主要负责人）时，应当在离任之日起十日内向公会提出变更会长或副会长职务的书面报告。第三节监事 公会设监事单位两家，其中中外资监事单位各一家。监事单位履行对公会的监督职责。 监事单位由会员大会以无记名投票方式选举，按本章程第四十三条规定的中外资监事单位数依得票多少为序产生。理事单位不得兼任监事单位。 监事单位任期与理事会任期相同。监事单位可以连选连任。 监事单位履行下列职责：（一）监督公会的财务预、决算；（二）监督公会的各项活动；（三）监督会员履行会员义务；（四）受理会员在权利行使方面的问题反映；（五）对公会进行财务审查；（六）向会员大会报告工作。在调查对象涉及监事单位时，该监事应当回避。监事单位代表由监事单位的法定代表人（主要负责人）担任。监事单位代表在公会监事单位任期内发生离任等情形时，由该监事单位另行委派新任法定代表人（主要负责人）为代表，并函告公会。第四节秘书处 秘书处是公会的日常办事机构，协助理事会处理公会日常事务。秘书处采取上海银监局委派、会员单位派驻、社会招聘等方式配备精干的工作人员，建立务实、高效、专业、进取的工作团队。秘书处可以根据工作需要设立若干部门。秘书处履行下列职责：（一）组织实施公会工作计划；（二）负责公会日常财务的收支和核算；（三）编制公会经费计划和财务预、决算报告；（四）协助理事会处理公会的其他日常事务。 秘书处设专职秘书长一名。秘书长由会长单位推荐，理事会审议通过，并经业务主管单位审查后，由理事会聘任，可以连聘连任。秘书长履行下列职责：（一）在专职副会长领导下，主持秘书处开展日常工作，组织实施年度工作计划；（二）协调秘书处内部部门开展工作；（三）提名秘书处各部门主要负责人，经专职副会长审查后报会长决定；（四）提出秘书处工作人员聘用或辞退名单，报专职副会长决定；（五）处理秘书处其他日常事务。根据工作需要，秘书处设专职副秘书长若干名。副秘书长由上海银监局、专职副会长、副会长单位推荐或向社会招聘，理事会审议通过，并经业务主管单位审查后，由理事会聘任，可以连聘连任。副秘书长协助秘书长工作。秘书长、副秘书长应当具备下列条件：（一）符合民政部门关于社团组织主要负责人任职条件；（二）在上海市银行界有较大影响和较高声望；（三）从事金融工作六年以上或其他经济工作九年以上，并在金融机构有关单位担任过相关领导职务；（四）热爱公会工作；（五）年龄原则上不超过六十五周岁；（六）在秘书处专职从事秘书长、副秘书长工作；（七）理事会要求的其他条件。会员单位派驻的专职工作人员依法享有其在委派单位的合法权益。公会秘书处应当为会员单位派驻的专职工作人员出具工作鉴定，委派单位在对其派出人员的职务和薪酬做出安排时，应当将其在公会秘书处的工作表现作为重要参考依据。第五节 专业机构与顾问公会根据发展需要，可以成立若干专业委员会。各专业委员会是公会的内设机构，执行本章程，接受公会理事会的领导。名称统一为：××专业委员会。 各专业委员会设主任单位一家、副主任单位若干家，成员单位若干家。主任、副主任单位由专业委员会推荐、理事会审议通过，由理事会聘任，可以连聘连任。专业委员会主任、副主任单位应当积极向秘书处派驻专职工作人员，协助专业委员会开展工作。 各专业委员会可以根据需要，下设若干专业小组，专业小组在专业委员会的领导下，独立开展工作。根据需要，专业小组也可以单独设立。 各专业委员会应当在制定有关业务规范和公约、信息沟通、业务协调、情况调研、培训组织、会员权益维护等方面切实发挥作用。各专业委员会的年度工作计划、财务预算应当报理事会审议通过后实施。公会根据工作需要，可以成立联席会议等专业性议事机构，参照专业委员会相关规定管理并开展工作。 理事会根据工作需要，可以聘请有关单位或个人作为公会工作顾问，协助公会开展工作。第五章 资产管理与使用公会经费来源：（一）会费，会费包括入会费和年费两种，入会费在正式会员、准会员入会时一次性缴纳，年费按年缴纳；（二）在经核准的公会职责范围内提供服务或承办有关单位委托事项获取的收入；（三）捐赠和资助；（四）利息收入；（五）其他合法收入。 公会经费应当在本章程规定的职责范围内用于公会事业的发展，不得在会员中分配。公会经费用于下列开支：（一）公会所需固定资产及管理费用支出；（二）公会举办各项活动或服务支出；（三）公会秘书处人员薪金等支出；（四）公会工作顾问费用支出；（五）其他与公会活动相关的支出。公会建立严格的财务管理制度，确保会计资料合法、真实、准确、完整。公会配备具有专业资格的会计人员。会计不得兼任出纳。会计人员调动工作岗位或离职时，必须办清交接手续。公会的资产管理执行国家规定的财务管理制度，接受会员大会监督。公会换届、更换法定代表人以及清算，应当进行财务审计，并将结果报送业务主管单位和登记管理机关。公会的合法财产受国家法律保护，任何组织或个人不得侵占、私分和挪用。第六章章程修改本章程的修改，应当经理事会审议通过后，报会员大会审议。 公会修改的章程，应当在会员大会审议通过后十五日内，经业务主管单位审查同意之日起三十日内，报登记管理机关核准后生效。第七章终止程序及终止后的财产处理 公会自行解散时，由理事会提出终止动议，经会员大会审议通过，并报业务主管单位审查同意。 公会注销前，应当在业务主管单位指导下成立清算工作组，清理债权债务，处理善后事宜。清算期间，不得开展清算以外的活动。 公会经登记管理机关办理注销登记手续后即为终止。 公会终止后的剩余财产，在上海银监局、上海市社会团体管理局的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本公会宗旨相关的事业。第八章附则本章程经2013年10月11日公会全体会员大会审议表决通过。 本章程中的“以上”含本数。 本章程由公会理事会负责解释。本章程未尽事宜及公会的具体制度由公会理事会另行规定。 本章程自业务主管单位审查同意，并经登记管理机关核准之日起生效。 
· 上海市银行同业公会第十届理事会会长· 中国工商银行上海市分行行长· 上海市银行同业公会专职副会长· 上海市银行同业公会第十届理事会副会长· 中国建设银行上海市分行行长· 上海市银行同业公会第十届理事会副会长·上海银行行长· 上海市银行同业公会第十届理事会副会长·汇丰银行(中国)有限公司工商金融服务上海区总经理· 上海市银行同业公会第十届理事会副会长· 东亚银行(中国)有限公司常务副行长张静李晓华：程韶辉、管琳、陈三三 
