2016年2月5日，金融博物馆暨银行博物馆在上海正式开馆。该博物馆位于上海市黄浦区复兴中路301号原上海律师公会原址，展览面积近4000平方米，展出各类珍贵金融历史文物5000余件，是目前国内馆藏最丰富、珍稀文物最多的金融行业博物馆。金融博物馆暨银行博物馆的前身上海银行博物馆于2000年正式开馆，是中国工商银行创办的全国首家金融行业博物馆。展览以中国的近代银行发展史为主线，全景再现中国百年金融风云，典藏中国深厚的金融文化底蕴。金融博物馆暨银行博物馆由序厅、临展馆、历史馆和多功能报告厅等组成。其中历史馆分为三部分，第一部分为汇通天下、西风东渐——中国传统信用机构和近代在华外资金融机构。展示钱庄、银号、票号、典当等传统信用机构，以及近代在华的外资银行、保险等金融机构的活动情况，展品主要是这些机构发行和曾经使用的纸币、票据、印章、徽章、机器、刊物、业务宣传品等，其中不乏百余枚银钱业使用的印章、中国第一家外资银行——丽如银行在中国发行的老股票以及大量珍贵罕见的外资银行纸币等珍品。第二部分为岁月流金、曲折前行——华资金融机构的兴起和解放前夕的金融业。展示近代各类早期华资金融机构的兴起与发展，当时全国金融中心建设及其相关情况，以及解放前夕国统区金融崩溃的历史。本部分主要展示近代华资金融机构的各类文物，其中不乏存世孤品，尤为珍贵的是博物馆“镇馆之宝”——美国钞票公司为当时国内多家银行印制钞票时使用钢制雕板一组。第三部分为励精图治、海纳百川——中华人民共和国成立以来的金融业。主要展示革命根据地银行的发展及中国人民银行的成立、建国初期金融业的主要措施，以及改革开放后中国金融业的巨大发展。本部分展示有大量革命根据地、解放区的货币，周恩来总理签发的银行干部任命书以及第一至第五套人民币，包括有人民币“票王”之称的一万元“牧马图”等珍贵纸币。看过世博会中国馆，一定会对巨幅动态清明上河图印象深刻。画面上熙来攘往，人物、车马、船只都通过投影技术，让它们动了起来，将千年前北宋汴京的繁华重新呈现。走进银行博物馆大厅，一眼就能看到一个微缩版的动态“清明上河图”，晚清上海小东门一带，商贸往来繁华不输当年汴梁，也促进了金融业的发展。而不远处，十六铺帆樯林立，西方的轮船伴随着汽笛声从黄浦江驶入，码头上工人搬运货物，呈现出一幅近代金融发展的宏伟画卷。




曾被余秋雨称为中国银行业“乡下祖父”的票号，也是近代中国本土信用机构之一。中国的第一家票号是诞生于山西平遥的日升昌票号，享有汇通天下的美誉。现在，足不出“沪”就能一览日升昌票号之风采。新馆搭建了日升昌票号场景，精致的雕花门窗、金字大招牌，完全按照平遥的旧址仿制。大门内的投影，对票号的产生、发展、业务种类、经营理念以及防伪秘押等知识，作了详尽的介绍，令人充分领略票号的风采。“三下五除二”、“二一添作五”，这些俗语其实都是来自于珠算的口诀。中国是珠算的故乡，虽然现在算盘已经基本退出日常使用，但是在钱庄里，那可是小伙计安身立命的基本功。在博物馆的钱庄里设置有一个手持算盘的掌柜先生铜雕塑，下方的桌子里是一个多媒体屏，观众可以根据提示，了解珠算知识，做做随堂小测试，跟掌柜一比高低。这是一座从远东白令海峡到苏伊士运河最华贵的建筑，汇丰银行上海分行大楼无疑是镶嵌在外滩万国建筑博览群中的一颗璀璨明珠。1997年其穹顶壁画重见天日，更为大楼增添了一抹亮色。大楼穹顶有黄道十二宫及太阳神、月神的天顶画，周边则是按照汇丰银行的世界各地设有分行的八个城市为主题。在外资银行展厅，我们用彩绘玻璃的形式展示了汇丰银行穹顶壁画的风貌，并通过多媒体对壁画和汇丰银行历史作了详尽的介绍。储蓄罐古称“扑满”，因其有入孔，无出孔，装满后需要扑碎才能取出，故而得名。从汉代开始，储蓄罐就伴随着中国人走过了近2000年的岁月。集腋成裘、聚沙成塔，储蓄罐象征着中国人崇尚节俭的风气。民国时期，商业银行多有制作储蓄罐赠送客户的习惯。银行博物馆在储蓄罐陈列中，展柜采用“俭”字造型，柜顶的天花板上安装有一面镜子，只要一抬头，就能看到“俭”字造型柜的全貌，同时将尚俭的美德，牢记在心中。外滩曾被誉为东方的华尔街，一栋栋风格迥异、气势恢宏的老建筑交相辉映，谱写了近代金融业的凝固交响。在新馆的陈列中，每一栋外滩老建筑都按照等比例制作了精致模型，通过投影将建筑外墙面的色彩投射其上，当观众步入展厅，伴随着悠扬的背景音乐，自动感应系统会将每幢大楼前世今生的故事一一展现在画面上，数分钟后，夜幕降临，外滩灯火通明，将大上海不夜城的风貌展现的淋漓尽致。走过“远东第一街”之后，迎面而来的是曾有“远东第一厅”之称的横滨正金银行大厅展区。华丽的大理石地面和石柱，仿旧式柜台的展柜，带领观众融入当年繁华的流金岁月。大厅正中是横滨正金银行银行大厅的巨幅油画，与整个展区浑然一体。银行总经理的办公桌上，放置着旧式电话机、绿色灯罩的老台灯，让人忍不住想坐下来拍张照片，过把做做银行总经理的瘾。一座远东第一金库，被复原在展厅当中。说起这座金库，那是赫赫有名，金库位于滇池路一侧的中国银行地下。当年国民政府中央银行的金库就设立在此。那座金库现在仍在使用中，但是为了让更多人一睹当年远东第一金库的威风，博物馆对其进行了精心复制，由于体积巨大，场外只能加工一个个部件，并进入现场进行安装，效果足以以假乱真。配合金库大门，还仿造了一组保管箱库，部分保管箱设计成展柜形式，当人靠近时，展柜内的灯会亮起，里面存放的贵重物品将一一呈现眼前。“解放军进得了上海，人民币进不了上海”，这是上海解放初期，流传在金银交易黑市中的一句话。1949年6月10日，上海市军管会派员封锁了位于汉口路422号的上海证券交易所大楼，取缔投机交易，扣押违法贩卖银元、破坏金融的投机人员，一举铲除了金融投机的主要据点。同时，人民银行开办折实储蓄，为储户提供了保值增值的手段。在这一展区，通过一部银元之战的宣传片，并将连环画《证券大楼的枪声》通过电子翻书的手段呈现给观众，将意义不亚于淮海战役的新中国金融第一战，原汁原味的展示出来。1978年党的十一届三中全会胜利召开，使沉睡已久的中国金融业开始复苏。随着改革的深入，金融在国民经济中的地位和作用发生了重大变化。2012年11月8日，中国共产党召开第十八次全国代表大会，为我国金融体制改革的进一步深化指明了方向并确定了改革的基调。展厅最后，通过十五块大屏幕组成的弧形影院，播放反映金融业改革发展的宣传片，为整个展览，奏响时代的最强音。