上饶市商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准的上饶市第一家具有独立法人资格的股份制商业银行，现下辖26家营业网点。一直以来我行秉承“服务于地方经济、服务于中小企业、服务于城市居民”的宗旨，不断开拓进取，现已发展成为上饶市市辖内一支重要的金融生力军。上饶市商业银行于2006年12月21日获得中国银行业监督管理委员会批准，在上饶市城市信用社及其分支机构基础上筹建，并经中国银行业监督管理委员会江西监管局2007年6月12日批准，于2007年6月26日开业。上饶市商业银行下辖25家营业网点，现有员工500多人。上饶市商业银行由市、县（区）财政、企业法人等共同入股组成， 是上饶市第一家具有独立法人资格的股份制商业银行。在市委、市政府的正确领导下，在各部门和全体股东以及新老客户的鼎力支持下，上饶市商业银行坚持以科学发展观统领工作全局，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立“服务于地方经济、 服务于中小企业、服务于城市居民”的经营理念，进一步健全公司治理结构，依法稳健经营，全力打造机制灵活，管理规范，服务一流，信誉卓越的现代金 融企业，以全新的形象、优质的服务、良好的业绩回报股东、回报社会，为上饶的经济快速健康发展、为创建和谐社会，做出更新、更大的贡献。上饶市商业银行在实现企业自身效益的同时，也为上饶市经济和社会各项事业发展做出了积极贡献。近两年来支持市、县（区）城市建设累计10.2亿元，发放中小企业贷款累计43亿元，扶持中小企业525户，有力地支持了上饶市城市基础建设，支持了三清山旅游名胜风景区申遗项目、上饶经济开发区、中心区建设等，为拉动上饶市经济建设发展、提高劳动就业率、构建和谐社会起到积极的推动作用，得了当地政府和社会各界的认同，并被赞誉为上饶市金融行业独具服务特色、质量上乘、发展后劲强劲的“精品零售银行”。上饶市商业银行前身是上饶市城市信用社。上饶市城市信用社成立于2001年10月，是一家由原上饶市城市信用社中心社、上饶市信州城市信用社、上饶县城市信用社、广丰县城市信用社、弋阳县城市信用社等五家城市信用社合并重组、成立的股份制的地方性金融机构。一直以来上饶市商业银行凭借良好的区位优势，孜孜探索地方商业银行的管理模式和发展途径，在促进各项业务稳健、快速发展的同时，逐步形成了适应市场需求的业务运行机制和管理模式，并初步成为一家资本充足、运行良好、管理规范、盈利水平较高的地方性金融机构。2007年6月26日，上饶市商业银行经中国银行业监督管理委员会批准，在原上饶市城市信用社的基础上组建而成，并于2007年6月26日开业。是上饶市首家具有独立法人资格的股份制商业银行。成立后的上饶市商业银行秉承原上饶市城市信用社的服务宗旨，立足上饶经济、服务中小企业、服务广大市民，以科学的发展观为统领，严格贯彻执行国家宏观调控政策和银行业监管措施， 大力支持上饶市重点企业、重大市政工程项目，重点扶持市中小企业，为客户提供优质、高效的金融服务，满足广大市民的消费需求，努力促进上饶的经济发展和繁荣。  
日期历程2007年6月26日上饶市商业银行正式成立2007年6月26日与国家开发银行签订战略合作协议2007年10月10日与上海外服国际人才培训中心合作，启动服务质量提升项目（包括客户服务培训、服务标准的制定、服务质量评估与咨询）2008年1月6日新一代综合系统正式上线2008年2月2日玉山支行成立2008年2月启动对婺源钟吕村扶贫项目2008年3月22日三清山借记卡发行，96233客服热线开通2008年3月28日铅山支行成立2008年4月22日保利理财产品一期发售2008年5月兴业银行“柜面通”业务开通2008年8月2日财务系统正式上线2008年12月16日总行办公大楼搬迁2008年12月16日网银业务正式开通2008年12月19日第一期增资扩股顺利完成2009年1月6日德兴支行开业2009年4月28日鄱阳支行开业2009年7月被评为上饶市改革开放30年最具影响力的30件事之一2009年6月城西支行荣获2008—2009年度市级文明单位称号2009年5月信州支行徐饶桂行长荣获上饶市五一劳动奖章荣誉称号2009年5月荣获江西省“五一”劳动奖状荣誉称号2008年12月总行营业部获全国银行业文明规范服务示范单位荣誉2008年6月我行被评为江西2006-2007年A级纳税信用企业2008年9月中山路支行被团省委授予江西省青年文明号2008年5月徐明监事长荣获江西省劳动模范称号2008年5月 城西支行曹长发行长荣获上饶市五一劳动奖章荣誉称号2007年6月带湖路支行、富民支行、信州支行、恒信支行被授予市直机关青年文明号荣誉称号2005年9月总行营业部荣获江西省“青年文明号”2005年5月夏勤俭董事长荣获江西省劳动模范称号2004年5月夏勤俭董事长荣获江西省“五一”劳动奖章和“上饶市劳动模范”称号机构名称：上饶银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款适合人群：国有企业员工,公务员,律师,教师贷款币种：人民币贷款额度： 1 - 30 万贷款利率：0.60%-0.70%其它费用： 无其他收费贷款期限：1 - 36个月还款方式：分期还款办理时间：3天贷款用途：个人消费贷款适合地区：南昌市,鹰潭市,抚州市,上饶市白领通贷款是指上饶银行根据借款人的信誉等状况，向行政企事业等单位在编在岗正式职工以及优秀企业的中高级管理人员推行的一款授信产品，用于满足客户购物、购车、购房及子女教育等家庭消费资金需求。贷款对象是年满18周岁且不超过60周岁具有完全民事行为能力的，国家行政、金融、教育、卫生、烟草、电力、电信等有关行政或企、事业单位的在编在岗职工或优秀企业的中高级管理人员。产品优势：1、授信额度高;2、授信期限最长可达3年;3、还款方式多样，可采用分次付息一次还本、等额本息、等额本金还款方式;4、无需抵质押，优质客户可免担保。1、具有城镇常住户口或有效居留身份，有固定住所;2、信用良好;3、具有稳定的职业和较高的经济收入，有按期偿还贷款本息的能力;4、上饶银行规定的其他条件。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料;2、个人工作证明材料;3、个人收入证明材料;4、贷款用途证明材料;5、上饶银行规定的其他相关证明材料。