世界银行集团是全世界发展中国家重要的融资和技术支持资源，世界银行学院（英文简称“WBI”）是世界银行集团通过这些国家间的知识交流，发展个人、组织和学院能力的主要手段之一。世界银行学院设计并执行学习项目，为发展方提供机会，以吸取、分享并应用全球和当地知识及经验。WBI支持世界银行集团的六个战略优先政策，即最贫困国家、不稳定和冲突后国家、全球公益、中等收入国家、阿拉伯世界、学习与知识服务。学院设计并开设课程和研讨会，提供政策建议，帮助定义为实现发展目标所需的个人技能和组织能力。在华盛顿哥伦比亚特区和海外开展面授课程，并同时通过双向视频会议和网络开设远程课程。WBI将其课程预算的75%都放在地区和全球利益上，剩余的25%是与特定国家相关的项目。WBI致力于世界银行所支持的发展主题，包括：人类发展、消除贫困和经济管理、可持续发展和融资、私企发展。世界银行学院的课程和其他学习产品及活动围绕14个基础课程组织开展，包括：·商务、竞争和发展·教育·气候变化、环境和自然资源·融资企业·管理方法和反腐败·健康和援助·投资环境的改善·以知识促发展·贫困和进步·基础设施的公私合作·社会保护和风险管理·贸易·城市和当地政府管理·水资源WBI的商业模式建立在三个因素的基础上，设计这三个因素是为了提高学院的影响力和效率。􀁹 通过双边援助信托基金、来自参与者的成本补偿，以及将学院的服务出售给世界银行的其他单位来平衡融资。􀁹 与培训伙伴建立网络关系来开展活动，降低成本，增加活动的数量，促进提高地方组织的能力建设技巧，推动国家间知识和专门技能的交流。􀁹 充分利用交互式技术，并融合传统教育手段和新教育手段的应用，如视频会议、无线电和互联网，以更加快捷、更加有效地覆盖大量客户，并在参与者之间建立专业的人际关系网。WBI与20多个双边援助机构签署了正式合约， 并与更多国内交付合作伙伴一同动员当地资源和知识，帮助强化本地所有权。学院也与一流大学合作开设有关共同利益的课程。在2008财年，WBI三分之二的活动是与合作伙伴共同开展的，学院的近60%直接活动由信托基金资助。WBI帮助公共部门的领导团队提高其组织文化，也为私企提供关于共同社会责任和新兴市场商务的课程，并为非政府组织提供有关反腐败和发展优秀管理需求的课程。在世界银行集团中，WBI在国际发展日程的新兴主题上提供了探究、设计并引领新产品和服务的空间，这涉及到日后可能成为世界银行运行主流的新领域的客户、国家或主题。世界银行学院管理联合日本/世界银行奖学金项目和麦纳玛拉（Robert S. McNamara）奖学金项目。在2008年，资助了278位发展中国家的学者出国继续攻读研究生学业。世界银行学院为全球发展学习网络（GDLN）管理一个小秘书处，这是世界银行通过推进技术学习和信息交换来提高其影响力的策略之一。120个GDLN的合作伙伴（或网络会员）位于八十多个国家，使用远程学习技术将全世界的发展创业者联系在一起，在低成本的情况下逾越了地理的限制。