世界银行贷款是指世界银行组织对其成员国和私人企业提供的贷款。贷款要求专款专用，使用范围必须限于它所批准的项目。贷款的领域涉及工业、农业、交通运输、电力、通讯、供水、排水、教育、旅游、人口计划和城市发展等。其贷款程序是： 贷款国提出申请，经世界银行派专家对项目进行评价，然后确定贷款的意向及数目。贷款利率随金融市场的利率水平定期调整，目前为8.25%，采取固定利率制。 
世界银行贷款有以下特点： 
第一，世界银行贷款以促进发展中国家的经济发展和社会进步为基本原则，因此其项目主要集中于基础设施(如能源、交通)、农业、社会发展(教育、卫生)以及工业开发部门。第二，世界银行贷款的资金来源主要是业务净收益和借款国偿还的到期借款额。第三，贷款期和宽限期均较长。硬贷款最长达20年，平均17年，宽限期为3～5年，软贷款期限可达35年，宽限期10年。第一，具体投资贷款，即项目贷款。这是世界银行业务活动的主要组成部分。世界银行在农业和农村发展、教育、能源、工业、交通、城市发展和供水等方面的大部分贷款属于这一类。目的是创造新的生产力，增加现有投资的产出。这类贷款的评估和监督主要有银行工作人员负责完成。这类贷款是世界银行贷款的主要内容。 
第二，部门贷款。分为以下三种：部门投资贷款，使用重点是改善部门政策和投资重点及加强借款国制订和执行投资计划的能力。由借款国有关部门按照世界银行商定的标准对项目详细评估和监督，例如运输部门的贷款。中间金融机购贷款，指的是向开发金融公司和农业信贷机构的贷款。对项目的选择、评估和监督也由借款机构负责。但双方必须就转贷对象的选择标准、转贷利率和加强组织机构的具体措施达成协议。我国目前承办这类贷款的银行是中国投资银行和中国农业银行。部门调整贷款，是为支持某一具体部门进行全面政策和体制改革，但比结构调整贷款涉及的范围要窄。当借款国总的经济管理和政策改革或国民经济的规模不允许进行结构调整时，可以选用这类贷款。与部门投资贷款或中间金融机构贷款不同，部门调整贷款之主要目的是支持某一部门的政策改革。这类贷款通常为部门的进口提供所需外汇，并确定受益人或按双方商定的标准选择受益人。第三，结构调整贷款，旨在帮助借款国在宏观经济、部门经济和机构体制方面进行全面的调整和改革，以克服经济困难，特别是国际收支不平衡。使用结构调整贷款有严格的、苛刻的条件。若借款国未能按预定的条件执行，第二批贷款就停止支付。第四，技术援助贷款，目的是加强贷款国有关机构制定发展政策和准备具体的投资项目的能力。条件（1）世界银行对单一国家的贷款限额为135亿美元。（2）贷款利率为每6个月调整一次的浮动利率，1998年1月1日起国际复兴开发银行的贷款利率为6.3%。（3）贷款偿还期限为15~20年（含宽限期5年），承诺费为0.25%~0.75%。（4）借款费用一般在财政年度中期进行审查，每12个月作一次估算，对新批准的贷款征收手续费。（5）贷款的对象是会员国政府。（1）项目选定。（2）项目准备。（3）项目评估。（4）项目谈判。（5）项目执行。（6）项目后评价。中国作为世界银行的创始成员国之一，于1980年5月15日恢复了在世界银行的合法席位。到2003年上半年，世界银行已经为中国245个项目提供贷款大约366亿美元，中国成为世界银行最大和信誉最好的客户。世界银行作为中国在国际资本市场融资的一个重要来源，在支持中国经济和社会发展方面发挥了重要的作用。最初世界银行给中国提供的是混合贷款，但到了20世纪90年代末期，由于中国人均年收入超过800美元，1999年6月30日，世界银行停止对中国软贷款，这是国际开发协会借款的截止点。由于中国各地区发展极不平衡，目前，世界银行通过两种方式继续给中国特别贫穷地区贷款。一种是世界银行与其他能够提供软贷款的多边组织和团体联合；另一种是安排一些既有社会价值，又能带来商业利益的项目。未来世界银行贷款在中国的大部分贷款将用于基础设施项目，如中国西部的高速公路、水利建设事业等。