东亚银行于1918年在香港成立，一直致力为香港、中国内地，及世界其他主要市场的客户，提供全面的零售及商业银行服务。东亚银行是香港最大的独立本地银行，于2013年12月31日的综合资产总额达港币7,540亿元（972亿美元）。东亚银行于香港联合交易所上市，为恒生指数成分股之一，现于香港设有89间分行、63间显卓理财中心和9间i-理财中心，网络为全港最大之一。现任董事局主席兼行政总裁为李国宝。2013年综合资产总额为7,540亿港元。中国大陆业务方面，东亚银行9间内地分行获准为外国人、内地和外商投资企业提供人民币银行服务；2002年在内地推出个人客户“电子网络银行服务”，亦已于2004年初在内地推出“企业电子网络银行服务”，为内地企业客户提供独特、便捷而可靠的电子理财方案。国际业务方面，东亚银行于2001年收购大兴银行（Grand National Bank），扩展集团于美国西岸的银行业务，并于2002年将此附属银行更名为美国东亚银行（The Bank of East Asia（U.S.A.）N.A.）；2003年，将美国东亚银行总行由加州迁往纽约，并于纽约市开设首间分行。1918年东亚银行有限公司(“东亚银行”)在香港创立1920年东亚银行于上海成立首间分行1979年成立中国第一家中外合资企业─ 北京航空食品有限公司1979年与中国银行达成协议，引进外币信用卡结算服务1986年成立国内第一家中外合资财务公司─ 中国国际财务有限公司（深圳），提供批发银行业务1988年率先在国内提供房地产抵押贷款服务1991年成立首家在经济特区以外的中外合资财务公司─ 上海国际财务有限公司，提供全面的批发银行业务1995年获《欧洲货币》杂志评为“中国最佳外资银行”1998年成为首批获准于国内经营人民币业务的外资银行之一2002年成为首批获准经营全面外汇业务的外资银行之一，服务对象包括国内居民和企业2002年成为首间获准于国内推出网上银行服务的外资银行2005年成为首批获准代理一般保险产品及人寿保险产品的外资银行之一2006年成为首批获得中国银行业监督管理委员会(银监会)发予合资格境内机构投资者资格(QDII)的外资银行之一及首间获得QDII外汇额度，可以全面开展QDII业务的外资银行2006年成为首批获准在国内筹办法人银行的外资银行之一2007年成为首批获准在国内注册成立法人银行的外资银行，子银行名为东亚银行（中国）有限公司2007年3月获中国银监会正式批准在内地设立外资法人银行。子银行名为东亚银行（中国）有限公司（“东亚中国”），并于2007年4月2日正式开业。东亚银行2016年6月2日宣布，将裁减约180名员工，占该行在香港总员工人数的3.8%。 
东亚银行凭借深厚的全球经验，根据本地客户的特点，按照他们的财富管理需求、金融需要及风险承受水平，提供具有国际一流水平的金融产品和服务，满足其多样化的金融需求。从2005年起，东亚银行已推出了包括代客境外理财产品和结构性理财产品在内的几十款理财产品，其中，2006年8月21日推出的东亚代客境外理财计划—保本英镑/美元高息外币挂钩投资产品，此产品运作第37天时就实现了预期最高6%的年收益，提早为投资者锁定收益，是目前为止投资者已明确获得投资回报最高的QDII产品。此后，东亚银行又陆续推出了多款代客境外理财计划产品“基汇宝”，设计风格更加鲜明，不但提供到期100%保本，更新增了规避人民币升值风险的机制，以及灵活的赎回机制，而最主要的是提供了一个更为宽广的平台，让国内投资者有机会直接参与海外投资。东亚银行提供全面的零售及商业银行服务。东亚银行分设个人银行、企业银行、财富管理、投资银行及中国业务等部门，零售及批发银行服务。产品和服务范围涵盖存款、外币储蓄、零售投资和财富管理服务、楼宇按揭贷款、私人贷款、信用卡产品、电子网络银行服务、银行保险产品、强制性公积金服务、贸易融资、银团贷款、汇款及外汇孖展交易等。2003年，东亚银行电子网络银行服务中的 CyberWealth 网上财富管理服务，荣获 《The Asian Banker》杂志所举办的“The Asian Banker 2003零售金融服务卓越大奖”之“产品/服务卓越奖”。除了前述的主要产品和服务外，东亚银行集团亦透过其附属公司蓝十字（亚太）保险有限公司，提供保险服务。随着从三大国际会计师行收购相关业务，并于2002年成立卓佳专业商务有限公司，集团亦成为香港及大中华地区商务、企业及投资者综合专业服务公司之翘楚。作为一家商业银行，东亚中国致力于向客户提供最优质的金融服务，并与客户、股东、员工与时并进。同时，作为一个企业公民，东亚中国积极承担对社会应尽的责任和义务，关注股东、客户、员工、商业伙伴、社区等相关方的利益，为建设和谐社会贡献力量。企业作为社会的重要细胞，与社会水乳交融，相辅相成。一方面，企业的经营活动对其所处的社会产生很大影响；另一方面，社会发展同样也影响企业追求成功的能力。2007年12月，珠海分行行长李锦添先生为北京师范大学珠海分校的学生开展了一次主题为《畅谈国外生活，掌握个人理财》的精彩演讲，使同学们学习全新金融知识及投资理念的同时，也了解了国外生活的各种风土人情，以及很多宝贵的求学经验。2007年12月，东亚中国将简化南京分行开业程序节省下来的3万元人民币捐赠给江苏省青少年发展基金会。2007年10月，重庆分行的员工自发组织爱心捐助活动，在行长的带领下向綦江县赶水镇藻渡学校的孩子们捐赠现金五千多元和书本、文具、文体用品、日用品等。2007年6月～8月，东亚中国出资40万元，与上海少儿出版社联合主办“东亚银行”杯“畅想世博”少儿征文比赛，在全国范围内收到逾万篇征文。上海分行长期爱心助学并每年定期举行聚会。2006年5月，大连分行举办“同在蓝天下，我们共成长”的主题活动，带领聪明小当家账户的小朋友慰问希望小
学，和农村小朋友一对一交朋友、捐赠物品，并召开城乡手拉手主题班会，让城里孩子体验农活，参观农作物。2006年3月，成都分行向四川大学捐赠奖学金。2005年9月，成都分行响应四川招商局号召，向阿坝甘孜州小学生捐赠书籍。2005年，珠海分行的同事们积极参与教育强市百万人募捐活动。2005年12月，珠海分行向斗门区的贫困学校赠送2006年为期一年的《珠海特区报》，价值13000元。2004年12月，西安分行为村小学捐赠学习用品、衣物等，价值10000元。安大略 - 大多伦多地区、 烈治文山 万锦、密西西加 、士嘉堡、卑诗省 - 大温哥华地区、烈治文 温哥华市洛杉矶、亚罕布拉、工业市、天普市、托伦斯市、三藩市、企李文、金融区伦敦、伯明翰、英属维尔京群岛吉隆坡、纳闽天津天津分行合肥合肥分行石家庄石家庄分行郑州郑州分行长沙长沙分行哈尔滨哈尔滨分行昆明昆明分行宁波宁波分行北京北京分行北京富华支行北京望京支行北京雅宝路支行北京中关村支行北京金融街支行成都成都分行成都锦城支行成都玉林支行成都武侯支行大连大连分行大连华府支行大连开发区支行大连星海湾支行大连五四广支行大连西岗支行沈阳沈阳分行沈阳和平支行沈阳五爱支行沈阳南湖科技开发区支行广州广州分行广州滨江东支行广州番禺支行广州海珠支行广州花都支行广州环市路支行广州江南西支行广州开发区支行广州北京路支行佛山佛山支行肇庆肇庆支行杭州杭州分行杭州文晖路支行杭州文二路支行武汉武汉分行武汉光谷支行南京南京分行南京中山路支行青岛青岛分行青岛香港中路支行青岛秦岭路支行上海上海分行上海长宁支行上海东方路支行上海新古北支行上海虹桥支行上海静安支行上海新天地支行上海徐家汇支行上海漕河泾支行上海张江支行上海自贸区支行深圳深圳分行深圳宝安支行深圳福田支行深圳华强北支行深圳龙岗支行深圳龙华支行深圳罗湖支行深圳南山支行深圳中心区支行惠州惠州支行西安西安分行西安北大街支行西安高新区支行西安经济技术开发区支行西安西大街支行西安长乐路支行西安太华北路支行厦门厦门分行厦门文灶支行厦门禾祥支行厦门嘉禾支行厦门莲前支行厦门厦大支行重庆重庆分行重庆江北支行重庆解放碑支行重庆沙坪坝支行重庆北部新区支行珠海珠海分行珠海吉大支行珠海柠溪支行珠海新香洲支行中山中山支行江门江门支行东莞东莞支行乌鲁木齐乌鲁木齐分行乌鲁木齐高新区支行苏州苏州分行苏州昆山支行湛江湛江支行福州福州分行东亚银行是1918年在香港成立的，当时只是一个服务于本地居民的区域性银行。发展至今，东亚银行已是香港最大的本地银行。从上世纪60年代开始，东亚银行走出海外，在美国、加拿大、新加坡、印尼、马来西亚等地广泛设立网点，逐渐成为一个全球性的大银行。在海外业务拓展中，东亚银行清醒地分析了自己的优势和不足，非常聪明地把海外华人作为自己的目标客户。“初到海外，我们肯定无法和本地银行竞争，比如在美国，东亚肯定做不过花旗。所以要寻找自己的定位，我们发现海外华人认可东亚的服务，于是，‘为海外华人服务’就形成了东亚银行的特色。”东亚银行在海外设置网点的时候，最关注华人聚居的地区，比如美国的唐人街。习惯了讲当地语言的海外华人，走进东亚银行后听到地道的国语，那种回到家乡的亲切感便油然而生，东亚银行也因此大受欢迎。主打“华人牌”，是东亚银行开拓全球市场时的首选武器。与中资银行相比，东亚银行的主要弱项在于网点少，客户开发是个长期过程。对此，东亚银行有两条策略应对这一困境：一是尽快铺设物理网点——包括在条件许可的情况下入股中资银行，至2014年已在北京、成都、沈阳、大连、广州、杭州、武汉、南京、青岛、上海、深圳、西安、厦门、重庆、珠海、乌鲁木齐、苏州、天津、合肥、石家庄、郑州、长沙、哈尔滨、宁波、昆明、济南、无锡、福州等地开设了28家分行，在肇庆、佛山、惠州、中山、江门、东莞、湛江、清远设有8家直属支行，共计113个营业网点；二是推广其国际化服务标准的外资银行理念（具体可表现为理财室内统一的红色格调布局）。1918年成立的东亚银行总部虽设在香港，但其业务遍布全球，具有很多中资银行无法比拟的优势。与很多外资银辄设置几十万元的贵宾理财门槛不同，东亚银行主打“亲牌”。东亚银行的策略，就是要让老百姓知道，外资银行其实离他们并不远。”在东亚银行开户，具体数额不受限制，‘一元开户’是我们面向大众提供服务的一个表示，虽然中高端仍然是我们主推的客户群，但是任何客户到我们这里都非常受欢迎。谈到与其他外资银行的不同，东亚银行所有分行的办公楼都是花钱买下来的，而不是租借，这表明了我们要长期做下去的态度，是东亚银行给客户的一个承诺。据说，早于1920年，东亚银行已看准国内市场庞大的发展潜力，于上海成立首间分行，那栋矗立在四川中路299号的古色古香的小楼，至今仍是东亚银行的资产。“无论是1949年解放后的外资银行撤离风潮，还是文革时期的动荡岁月，东亚银行都坚持留在上海，多年来从未间断在国内的业务。硬件的布局只是一个方面，东亚银行在软件方面有哪些值得推崇的地方呢？一是服务理念，二是产品设计，对客户来说这是最重要的。东亚银行在这两方面的独特做法。在服务客户方面，我们与传统银行做法不一样，东亚员工是要往外走的，可以为客户提供上门服务。东亚银行没有花旗、汇丰等外资银行的庞大网络，不能等着客户上门，可以说，我们是最具有开拓性服务精神的外资银行。当然，最大的不一样，可能就是东亚银行的员工素质要求更高。在为个人客户提供理财产品方面，由于受策限制，至2013年，外资银行还不能投资于A股市场，可以发售的QDII产品也要经过银监会审批，数量有限。东亚银行相信市场会越来越开放的。在此之前，东亚银行会先把自己的后台做好，把总部研发的优质产品推荐给内地客户。东亚银行并不急于在产品收益率方面与其他银行PK，他们更重风险控制与产品的量身定做。一方面，东亚银行设置了低、中、高风险3个层次的产品类别，对于在香港根本卖不出去的保本型产品也有兼顾，东亚银行有很多理财产品，80%都得到了客户认可，其中2006年8月推出的一款挂钩港股的理财产品，2个月的收益率达到50%。但并不是所有产品都这样好。投资理念方面，外资银行还要与内地客户多沟通、多交流。另一方面，东亚银行除了向客户提供自己开发的理财产品，还与美林、摩根等国际大投行合作，推出挂钩于多种市场的投资产品。“我们认为，银行只卖自己的产品太局限了，只有根据客户需求提供多种多样的产品，才是对客户负责任的做法。”如此，虽然对东亚银行的短期收费、盈利有一定影响，但长期来看，这无疑是赢得客户最聪明的做法。东亚银行“溢利宝”人民币投资产品系列10－海外中国蓝筹保本型投资理财产品明日起开始发售。该产品挂钩恒生H股指数上市基金与iShares富时新华中国25指数基金，捕捉海外中国蓝筹股的潜在投资机会。该产品的认购期为2008年8月6日至2008年8月15日。据介绍，除提供到期100%本金保障外，该产品的投资者在到期保本的基础上有机会获得合理的潜在投资回报。这款产品的投资期为1年，并在每季度赎回日被允许提前赎回，以确保投资者资金流动性。东亚银行介绍，去年以来，全球股市受次贷危机等多重利空因素影响大幅下挫，亚洲股市调整幅度尤甚。相对于历史高位，A股与H股预期市盈率正趋向于相对合理的估值水平。在国内GDP稳定增长等良好基本面的背景下，海外中国蓝筹股在经历了大幅调整后，投资价值尤为显现。 
中国工商银行2011年1月23日晚向记者证实，工行与东亚银行有限公司已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，工行将向东亚银行支付约1.4亿美元的对价，收购美国东亚银行80%的股权。工行董事长姜建清表示，这是中资银行对美国商业银行的首次控股权收购，具“战略意义”。按照协议，工行收购美国东亚银行80%股权后，东亚银行持有剩余20%的股权。东亚银行还拥有卖出期权，可在交易完成后将其剩余股份转让给工行。双方随后将履行监管报批手续。交易完成后，工行将负责美国东亚银行的营运和管理。姜建清称，此次收购将使工行获得美国商业银行牌照，填补其在美零售银行牌照的空白，这亦是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购，战略意义突出。姜说，今次收购如能成功完成，既可为中资银行提升在美金融服务整体水平奠定重要基础，也将成为中美两国金融对等开放层次、广度和深度进一步提高的重要象征，对两国的经贸往来将产生重要的积极影响。美国东亚银行是东亚银行有限公司的全资子公司，美国东亚银行于2006年5月收购了位于旧金山市的美国国家银行，该行在美拥有13间分行，主营零售银行、商业银行、贸易融资等业务，截至2010年3季度，该行总资产7.17亿美元。2014年3月15日，东亚银行被爆光，涉嫌夸大收益，再遭投资者投诉。 
