东京银行是日本唯一的外汇专业银行。前身为1880年建立的横滨正金银行，第二次世界大战后解散，1946年东京银行成立，承继了横滨正金银行在国内的资产和负债。1954年根据 《外汇银行法》改组为日本唯一的外汇专业银行，独家办理日本政府的外汇存款，代理日本政府办理对外债务和发行债券业务。业务以外汇买卖、贸易金融为主，包括进出口贸易贷款、票据贴现、债务保证等，不从事纯国内贸易金融业务；但可接受国内存款和债券的发行，以综合商社为主要投资和贷款对象。 
1954年8月，根据政府颁布的《外汇银行法》改组为日本唯一的外汇专业银行，独家办理日本政府外汇存款，代理日本政府办理外债业务和发行债券业务。在外汇业务中受政府的特殊优惠和保护，具有半官方性质。总行设在东京。在国内外现有分支机构135家，其中国外有35家分行、17家支行、25家办事处，1984年资本和储备总额合16亿美元，资产总额合661．5亿美元，在1993年世界1000家大商业银行中名列第22位，资产总额为1379．8亿美元，东京银行业务以外汇买卖、贸易金融为主，包括进出口贸易贷款、票据贴现、债券保证等，不从事纯国内贸易金融业务，但可办理国内存款，也可发行债券。1980年2月，该行作为第一家外国银行获准在北京开设代表处；1986年，该行在我国深圳开设了分行。