东京三菱银行，日本最大的商业银行。1995年4月由日本外汇专业银行东京银行和日本大型都市银行之一的三菱银行合并而成，改今名。1996年4月1日开始运作。1997年资产总额为世界各大银行之首。总行在东京 
。原东京银行自五十年代初，就通过中国银行的国外分行，进行中日贸易的清算工作。1958年作为日本的银行首次与中国银行直接签订了代理行合同。自1965年起的十年间，还持续向高崎办事处驻北京联络处（后来改称为日中备忘录贸易办事处驻北京联络处）派遣工作人员。1972年8月作为日本的银行首次与中国银行签署了“日元人民币清算协议”，随后又在1975年作为日本的银行首次与中国银行签署了“日元人民币远期清算协议”。而且，1974年中国银行还首次在我行纽约分行开设了在美国国内的美元清算帐户，为圆满地开展两国间贸易往来作出了贡献。中国实行对外开放的政策以后，原东京银行于1980年2月作为首家外国银行在北京开设以北京代表处，随后又在上海、广州和大连设立了代表处，在深圳开设了分行，接着又实现了将上海和大连两个代表处升为分行的愿望。随着内陆地区的发展，1995年在成都开设了代表处，后于1995年7月实现了多年来的夙愿，将在北京代表处升为分行，成为在北京开设分行的首家外国银行之一。除此之外，为适应中国经济发展中所产生的各种金融需求，1980年2月，在香港成立了与中国银行合资的财务公司—金东财务有限公司，1989年12月在南京，由交通银行南京分行、江苏省国际信箍投资公司和东银租赁公司与该行共同出资，成立了合资和租赁公司—南京国际租赁有限公司。 
早在中日邦交正常化之前的1972年8月，以三菱银行行长为团长的三菱集团访华团访问了中国。此次访问成为促进中日两国邦交正常化的先锋，是三菱集团进行协助中国经济发展活动的起点。1979年在总行设立了专门负责中国的部门—中国室，1982年设立了北京代表处。随后又在上海、广州和大连设立了代表处，后来又将上海和大连的代表处升为分行。1984年三菱集团和三十二家主要公司与中国国家科学委员会签署了《三菱中国科学技术交流协定》（1993年改称为《三菱中国科学经济交流协定》），原三菱银行作为主要成员，除在经济和金融领域中与中国的专家进行交流和交换信息的活动外，还几乎每年在中国各地举办报告会，为中国科学技术水平的提高，经济的发展作出了力所能及的贡献。名称　株式会社　东京三菱银行行址　日本国东京都千代田区丸之内二丁目七番一号行员总人数　约18,000名1996年4月1日，原东京银行与原三菱银行合并之后，作为东京三菱银行，新银行的高垣行长（现董事长）选择了中国作为任职后的第一个出访国，在4月访问了北京和上海，此行访华，荣幸地拜会了朱镕基副总理。新银行从为中国经济和金融的发展作贡献的愿望出发，于同年12月12、13两日，邀请了世界银行以及欧美和亚洲的主要中央银行，在北京市国际会议中心与中国人民银行共同举办了以中男金融机构为对象的风险管理研讨会，受到中国金融界有关人事的高度评价。另外，新银行也一如既往地积极接待中国方面的研修团。1996年6月和10月分别接待了中国人民银行金融研究所和国家开发银行等的大型考察团。该行长期以来为中国作出的贡献受到中国政府的高度评价，在1996年12月对外国银行开放人民币业务时，该行第一批获得批准。加上1997年10月，该行在江苏省无锡市设立的代表处。新银行在中国的业务网点有北京、上海、大连和深圳四家分行和广州、成都、无锡三个代表处。由总行派往这些网点的行员达三十六人，在中国国内录用的职员达二百五十人之多。2006年3月，原东京三菱银行与原日联银行合并成为三菱东京日联银行