东亚银行大厦 
曾用名高宝金融大厦,距离轨道交通2号和12号线五分钟步程，坐拥多条商务主干，公交枢纽，四条过江隧道等构筑起全方位立体交通网络，便捷直达城市每一处。东亚银行大厦所在地为陆家嘴X3-1地块，位于陆家嘴环路、花园石桥路口。临近新鸿基上海国金中心、中融碧玉蓝天等。东亚银行大厦占地8128平方米，总建筑面积7.5万平方米，包括一幢42层的写字楼和一幢5层的商业裙房。写字楼高198米，30层以下的层面积为2000平方米，30层为1100平方米。项目于2006年3月26日开工，11月18日结构封顶，外立面开始铺设玻璃幕墙，内部装修也在进行中，整个项目2008年10月底竣工。另外，近期还将对外公开展示两个样板层。东亚银行大厦建成后将只租不售，08年2月开始招租，目标客户为国际著名金融机构、跨国财团以。及其他国际著名公司。开间面积："50,100,200,400,800"平米 
企业名称：东亚银行，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：中洲集团上海帕锐骑汽车零配件有限公司，所属行业：贸易/消费/制造/营运、 企业名称：邦信阳律师事务所，所属行业：专业服务/教育/培训、 企业名称：香港傲顺航运公司上海代表处，所属行业：物流/运输、 企业名称：黎曼投资控股有限公司，所属行业：会计/金融/银行/保险写字楼类型： 写字楼写字楼等级： 甲级建筑年代： 2008-10-01层高：42标准层面积： 1871平米物 业 费： 32.00元/平方米·月占地面积： 8128平方米建筑面积： 91361平方米物业公司： 仲量联行开 发 商： 高鹏（上海）房地产发展有限公司轨道交通描述：轨道交通2号线公共交通：公交583路 985路 82路等
