是位于东北的，通过存款、贷款、汇兑、储蓄等业务，承担信用中介的金融机构，是金融机构之一，而且是最主要的金融机构，它主要的业务范围有吸收公众存款、发放贷款以及办理票据贴现等。东北银行成立于1945年11月15日，行址设在沈阳市大西关，首任经理叶季壮。从1945年到1951年，东北银行共发行14种面额、50余种版别的地方流通券4757亿元，有效保证了革命战争时期的军需民用，为东北解放战争的胜利，为全国解放后的币制统一和金融秩序的稳定奠定了坚实的物质基础。1948年东北银行二百五十元券（右图）：二百五十元面额在根据地货币中比较少见，该券由辽东印制局印刷。长13.5厘米，宽5.6厘米。正面紫色图案，花纹长方框四角花符内书“二百五十”，框内上方正中由右至左横书“东北银行”。右侧近边框处竖书“地方”二字，左侧竖书“流通券”三字。中间左侧图案是军人、农民头像，右侧花符内是面值“二百五十元”，花符下方钤篆文“总经理章”和“经理之章”。下方边框内是“中华民国三十七年印”字样。背面红色花符中间开光内是楼房图案，面值下印有“1948”字样。花符内左右两侧各印有阿拉伯数字“250”。1948年东北银行五万元券（左图）：长15厘米，宽6厘米。正面蓝绿色图案，花纹长方框上方两角花符内斜书汉字“五万”，下方两角花符内横书阿拉伯数字“50000”，框内上方正中由右至左横书“东北银行”，右侧近边框处书“地方”二字，左侧书“流通券”三字。中间花符内竖书“五万元”，左右两侧开光内分别是火车和轮船图案。下方近边框处钤朱文篆体“总经理章”和“经理之章”两枚方章，正下方边框内书“中华民国三十七年印”。背面黄褐色图案，花纹长方框四角花符内斜书阿拉伯数字“50000”，框内上方正中由右至左“东北银行”四字呈弧形排列，中间是洋楼图案，左右两侧花符内“五万元”隔大楼遥相呼应。下方近边框处是阿拉伯数字“50000”。东北地方流通券的面额有五角、一元、五元、十元、五十元、一百元、二百元、二百五十元、五百元、一千元、五千元、一万元、五万元、十万元，面额总体来看较大，体现了战时金融的一些特点。在战争环境下，发行一些大面值的钞票，以应付巨额的军费支出和财政需要，也是根据地政府和银行的一种无奈之举。1948年12月1日中国人民银行正式发行人民币，作为华北、华东、西北三区的本位货币，统一流通，但由于东北地区在当时所处的特殊地位，为支援全国解放战争取得最后胜利，中央决定继续保持东北银行建制，东北银行地方流通券仍是东北解放区的本位币。1951年，全国金融物价稳定，工农业生产迅速恢复和发展，人民购买力提高，在全国物资迫切需要交流的情况下，统一关内外币制刻不容缓。1951年3月20日，中央人民政府政务院发布命令，要求自4月1日起，中国人民银行限期以人民币收回东北银行发行的地方流通券，收兑比价规定为东北地方流通券9.5元兑换人民币1元。4月1日，东北银行改为中国人民银行东北区行。至此，东北银行地方流通券光荣地完成了自己的历史使命，退出流通领域，但其不朽功绩将永载史册。