东加勒比中央银行（Eastern Caribbean Central Bank, 简称ECCB）成立于1983年10月，总部设在圣基茨和尼维斯，是东加勒比地区8个岛国的货币管理机构，也是它们的中央银行。这8个成员国是安圭拉（未独立）、安提瓜和巴布达、多米尼克、格林纳达、蒙特塞拉特、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特与格林纳丁斯（除英属维尔京群岛外的所有OECS成员国）。ECCB的职能包括发行在这8个成员国范围内的单一流通货币－东加勒比元（Eastern Caribbean Dollar,简称EC），集中管理外汇储备，实施中央银行职能，规范货币信用政策，促进并保持货币稳定，改善信用与汇兑条件和有助于成员国经济发展的金融结构、采取有效措施促进成员国经济发展。其执行机构是货币委员会和董事会。货币委员会是最高决策机构，由各成员国分别指派的一名部长组成，其职能是为银行制订货币与信用政策提出指导意见。董事会由10名董事组成，包括正、副行长和8个成员国分别委任的一名董事，董事会负责银行的政策和总务，行长是首席执行官，具体负责银行的日常管理事务。驻圣卢西亚使馆经商处2004年3月29日OECS成员国的一些“世界之最”：1.圣卢西亚是世界上最好的渡蜜月目的地。2. 格林纳达是世界上最大的豆蔻出产国。3. 圣文森特和格林纳丁斯是世界上最大的葛粉出口国，其出产的大麻质量也是世界上最好的。4. 安提瓜和巴布达的迪克逊湾被评为2003年“世界十大最佳海滩”。5. 多米尼克是世界上最大的柠檬生产地。