东方银行在原连云港市区农村信用合作联社（2004年初由原新浦、海州、连云三区农村信用联社整合）组建而成，全行现有在岗职工538名，平均年龄35岁，中共党员218人，具有大专以上学历的员工367人，占比68 %，其中本科学历162人，大专学历205人。具有专业技术职称的员工202人，其中高级经济师4人，经济师46 人，会计师4人，助理经济师44人，助理会计师18人。总行机关设办公室、合规风险部、业务发展部、财务会计部、审计稽核部、科技创新部、人力资源部、监察室、安全保卫部、后勤服务中心、资产保全部11个职能部室，基层设1 个营业部、35个支行和2个分理处。遍及城区，是由辖内中小企业、个体工商户、农户投资入股，集存款、贷款、结算等业务于一体的全方位、多功能、综合性竞争实力雄厚的地方性银行。江苏连云港东方农村合作银行 
在市委、市政府的正确领导下，在省联社和市银监分局的监督指导下，定位“民营企业的银行”、“社区市民的银行”、“农民自己的银行”，不断加快与现代商业银行接轨步伐，实施渗透城区、发展城郊、巩固农区的战略，发挥经营机制灵活优势，在服务“三农”基础上，实施服务空间、服务种类和服务手段创新，加大地方经济信贷投入，为市区的广大市民、民营企业、中小企业提供配套金融服务，推动地方经济的繁荣和进步！改革激发活力，创新引领发展。东方银行抢抓改革机遇，把握发展主题，加快经营机制转换，深化授权管理和人事、分配制度改革，整合业务流程，完善竞争机制，转变增长方式，实现了各项业务全面发展、各项管理紧步跟上、各项改革深入开展，在推进港城经济建设中充分发挥金融生力军作用。2009年6月末各项收入为19677万元，利润5782万元，人均创利11.95万元。净资产总额25634万元,人均净资产52.96万元。应付利息备付率3.64%。股本金1.5亿元，资本充足率达到9.41%，资本净额38484万元，拨备充足率254.05%。2009年六月末，全行总资产59.91亿元，负债总额57.09亿元，各项存款总额55.86亿元；各项贷款余额36.91亿元，其中“三农”贷款21.5亿元，占比58.2%；五级分类不良贷款占比4.85%。2008年度东方农村合作银行江苏省联社综合考核AA级，荣获“净收入增长能力专项考核优胜单位”，“ 资产质量专项考核优胜单位”。2007年被评为市“文明单位”、被市政府评为“平安创建先进集体”。2008年被省精神文明建设指导委员会评为2005---2006年省创建文明行业工作先进行业、省联社信贷支农先进单位，并涌现出一批省、市五四红旗团支部、“五四红旗团委”、“青年文明号”先进群体和先进个人。组织架构图1月份，中层干部竞聘2月份，领导班子分别对三区、农业局调研4、赴黄山召开全行二季度工作会议6月份，新疆普岳湖信用联社理事长赴我行挂职学习6月份，与新浦区政府签订首个涉农担保协议7月份，完成股本金增扩1.5亿7月份，举办成立两周年晚会8月份，省联社第三期信息培训班在我行举办9月份，江苏省实施农村青年创业小额贷款工作现场推进会在我市举行9月份，由董事长带队参加放歌港城迎接建国60周年唱红歌比赛，并获三等奖9月份，江苏省银监局副局长谭震祥赴我行指导工作10月份，市委书记王建华视察我行10月份，与东吴农商行、常熟农商行签订战略合作协议11月份，召开2009年第一次股东大会12月份，完成机关部门调整改置