东方汇理银行旧址，原是法国的商业银行，今为广东省湛江工商银行营业部。位于湛江市霞山区民治路和延安路交汇处，原是法国的商业银行，1926年挂牌开业，是湛江最早出现的银行（建在湛江市广州湾时期）。内墙宽阔结实，门前装饰圆柱高大耸立，墙面原色水刷石米，外型巍峨堂皇，是当时湛江规模最大的建筑。解放湛江时，东方汇理银行是主要战场，解放军为了保护建筑和减少周围群众损失，尽量不使用爆破器材，与盘踞的敌人短兵相接，付出了巨大的牺牲。




东方汇理银行旧址，原是法国的商业银行，今为湛江工商银行营业部。位于广东省湛江市霞山区民治路和延安路交汇处，原是法国的商业银行，1926年挂牌开业，是湛江最早出现的银行（建在湛江市广州湾时期）。解放湛江时，东方汇理银行是主要战场，解放军为了保护建筑和减少周围群众损失，尽量不使用爆破器材，与盘踞的敌人短兵相接，付出了巨大的牺牲。 
1917年建成。地上3层，地下1层，贴地开有明窗。地上底层以五座花岗岩拱券窗作基础；门窗作下门上窗式，中置梯形面坡殿顶雨遮；门窗两侧券窗外的楼体外墙，以花岗岩砌筑；楼体处墙四角以花岗岩砌筑。现为机关办公楼。保存基本完好。保护范围系旧址建筑本身及散水投影范围。内墙宽阔结实，门前装饰圆柱高大耸立，墙面原色水刷石米，外型巍峨堂皇，是当时湛江规模最大的建筑。 
历史悠久的湛江是粤西地区最大的城市，因其靠海，在近代有一段被西方国家统治的往事。1899年，湛江市区被法国“租借”，当时名字叫“广州湾”，对外贸易曾繁盛一时。1943年，广州湾为日军占领。1945年抗战胜利，广州湾回归，从此定名为“湛江”。19世纪末，腐败无能的清政府，先后被迫将香港和广州湾分别租借给英国和法国，租期都是99年。英国占领香港后，港英当局在香港发行货币，以港币为香港的本位币，在香港范围内流通，是香港市场的主要流通手段和银行的信用工具。而法国占领的广州湾，其货币流通却有点特殊。1926年，法国“东方汇理银行”在广州湾的“西营”（今霞山）设立了分行（这是广州湾第一家近代银行）。“东方汇理银行”代表法国政府，在法属殖民地地区发行了货币。当年，是以越南纸币作为兑现法国通商银元之用。广州湾居民称之为“安南纸”、“西贡纸”或“西币”。这些由法国“东方汇理银行”发行的越南纸币，成为了广州湾的官方货币。但是在民间，由于当时广州湾的经济发展依赖于内地的经济，与内地市场的关系非常密切，法殖民当局又没有专门制定和颁布广州湾的本位币制度，所以当时的广州湾其货币流通流域存在了两种截然不同的货币，并分别在各自的流通领域同时并存、流通。法国人规定，凡在广州湾与法殖民当局发生的一切财政税收、经济往来和钱银收付，一律以“西贡纸”为准。广州湾商民交纳的各项税款和罚款，如什么米粮税、土地税、营业税、牛皮税、街市税等，以及所有违警、治安、卫生罚金，都必须交纳“西贡纸”。另外，在邮政电信局使用的邮电资信费，电灯局收取的电灯费等亦须交纳“西贡纸”。法殖民当局给为其服务的各基层行政机构拨发的经费、工资，均是按越南币来拨发。（资料记，1936年一元越南币约折合毫银二元六角至二元八角，一毫银折国币一元二角，一元国币可换铜仙260枚）但在民间，由于与内地经济紧密联系，所以，内地市场流通什么货币，广州湾的民间商民也就收受什么货币。当时的广州湾商民一般乐意使用有内在价值的银元铸币，对此法国殖民当局亦不干预，并予认可。所以广州湾便出现了官方使用“越南纸”，民间使用内地银元铸币的特殊货币流通现象。1935年，民国政府实行纸币制度改革，禁止白银流通，并由“中央银行”、“中国银行”、“交通银行”、“农民银行”等发行法定货币――“国币”。“国币”在内地使用了一段时间后，也开始少量流入广州湾市场。直到抗日战争，大量外来人口、资金涌入广州湾，使广州湾人口激增，百业兴旺，市场繁荣，“国币”随之大量流入广州湾市场，整个广州湾市场出现了以“国币”为主，兼有毫银、银元、越南纸、港币等多种货币同时并行流通使用是特殊局面。
1945年日寇占领广州湾后，曾在广州湾发行日本军用票和汪精卫发行的伪币（中储券），但在广州湾商会和市民的共同抵制下，无法流通。抗战胜利，广州湾回归祖国，法国“东方汇理银行”的“西贡纸”亦随着法殖民统治者离开了广州湾。