东莞农村商业银行是在东莞市农村信用合作联社（以下简称东莞农信社）基础上整体改制设立。改制后，原东莞农信社的全部资产、负债、机构和人员依法由设立后的东莞农村商业银行承继，其经营管理模式将按照现代股份制商业银行的标准运作。东莞农村商业银行注册资本43.13亿元，设135个支行、390个分理处。东莞农村商业银行股份有限公司（以下简称“东莞农商行”）是一家经中国银行业监督管理委员会批准设立的、具有独立法人资格的总行级地方性股份制商业银行。1997年至2009年东莞农信社成立的13年间，累计为东莞经济社会发展投放信贷资金近2000亿元，平均每年向民企新投放信贷资金多达100亿元，安排超过50亿元专项资金支持环保产业的发展，成为推动东莞经济社会发展的地方金融“主力军”，是真正意义上的“东莞人身边的银行”。截止2009年11月末，东莞农信社资产总额为1051亿元，资产规模已经达到国内中型银行机构水平，本外币各项存款余额为944亿元，各项贷款余额507亿元，存贷款总量自96年以来连续13年居东莞市银行业首位。11月末资本充足率达19%，拨备覆盖率达到202.88%。截至2010年末，东莞农商行总资产达1,272亿元，各项存款余额达到1,117亿元，贷款余额达到633亿元，存贷款市场占有率均连续15年位居全市银行业首位；不良贷款实现持续“双降”，五级分类的不良贷款率1.67%，同比下降0.88个百分点。全年实现净利润15.62亿元，同比增长17.86%。资本充足率达到16.94%。截至2011年9月末，东莞农商行资产总额达到1394亿元，各项本外币存款余额1218亿元，贷款余额720亿元，连续15年位居东莞市银行业首位。来源于东莞城市标志“纽带”，东莞农商行作为东莞本地的优质金融机构，是东莞城市形象的最佳代表，其核心价值观也与东莞城市精神“海纳百川，厚德务实”一脉相承。标志设计四部分连接成一个闭合的整体，说明东莞农商行具备包容练达、稳健安全的优秀金融机构品质，表达了东莞农商行愿与东莞各界同心同德构筑更加和谐和美好的未来。2010年，东莞农商行全年实现拨备前利润22.58亿元，净利润15.5亿元。资本充足率达到16.94%，覆盖率291.95%，各项安全性指标均远高于监管标准；在各级政府的年度综合评选中，东莞农商行两次获得广东省政府颁发的金融创新奖，连续三年跻身广东省纳税百强企业及东莞市纳税十强企业，2010年度更是被授予2010年度东莞市民营企业纳税第一名，被认定为东莞市第三批上市后备企业、东莞市第一批大企业（集团）培育企业。在各级监管部门的内部评级中，东莞农商行连续多年在广东省农信联社综合考核名列前茅。在国内权威媒体和有关机构组织的各类调查评选中，东莞农商行获得首届“全国十佳农村商业银行”、“2010年度最具品牌影响力农村金融机构”等多项荣誉。在国际权威银行杂志《银行家》公布的2010年度全球500强银行排名中，东莞农商行位居全球银行业490位、中国银行业第43位。未来的五年，东莞农商行以稳健经营为主题，以继续深入推进产权升级为核心，加快转变发展方式，大力实施业务发展、科技农商、核心人才、法人治理、品牌营销、风险管理、跨区经营及上市、企业文化八大战略发展规划，努力打造为资本充足、产权明晰、治理完善、内控严密、财务良好、服务高效的现代金融企业，努力打造为具有上市银行良好品牌、具有鲜明特色的区域性商业银行。1952年，成立了八个信用互助组。1953年10月，新基信用组升格为信用社，成为东莞最早成立的信用合作社，这是继东莞县人民银行成立后的全县第一家金融机构。1985年，成立东莞信用联社。1996年，东莞农信与农业银行正式脱离行政隶属关系。1999年，成立国际业务部，正式经营外汇业务。2000年底，成为国家外汇指定银行和中国外汇交易中心会员，并作为环球银行金融电讯协会SWIFT一级会员，实现了与全球4000多家银行的24小时实时结算。2001年4月，实现广东省大中城市的通存通兑。2003年8月，正式对外发行信通卡。2004年6月，作为全省农信社改革的两个试点地区之一，正式启动统一法人体制改革。2005年5月19日，“东莞市农村信用合作联社”正式挂牌。2009年6月，成立东莞农村商业银行组建工作领导小组和东莞农村商业银行筹建工作小组，正式启动改制为东莞农村商业银行的相关工作。2009年12月23日，东莞农信成功转型，改制为“东莞农村商业银行”，并举行了揭牌仪式。2010年12月17日，由东莞农村商业银行作为主发起银行的惠州仲恺东盈村镇银行正式挂牌成立，标志着东莞农商行成功跨出了跨区经营的第一步。·活期储蓄存款，是一种没有存取日期约束，随时可取、随时可存，也没有存取金额限制的一种储蓄。一元起存，办理手续简便，资金运用灵活性较高。·定期储蓄存款，是约定存期，一次或分次存入，一次或多次取出本金或利息的一种储蓄。定期储蓄存款存期越长利率越高。·个人支票，是指出票人为个人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。·通知存款，是指存款人在存入款项时不约定存期，支取时需提前通知我行，约定支取存款日期和金额方能支取的存款。凡在中华人民共和国境内的个人、法人和其他组织，均可到我行营业网点办理该项存款业务。·存款证明，存款人因出国留学、移民或其他原因需要，由我行为其开具一份在特定时间内在我行存有一定量款项的证明。·自助汇款个人自助汇款业务是客户通过自助设备自行办理汇款的一种个人业务。在办理自助汇款过程中，客户应在自助设备上插入信通卡或存折，并输入正确的支付密码、收款账户信息（主要有：户名、账号、开户行）以及汇款金额，汇款才能成功汇出。在操作过程中，客户既可以采用选择约定收款账户序号的方式，也可以采用直接输入文字的方式来输入收款账户信息。前者称为“约定账户汇款”，后者称为 “自由账户汇款”。·电话银行汇款·“自转通” 定时定额汇款，是由客户与我行签订自转通汇款约定账户委托协议，我社根据客户委托，定期定额将款项划至约定账户的一种汇款业务。·农信银个人通存通兑，农信银个人账户通存通兑系统，能够在参与该系统的全国农村信用社、农村信用联社、农村合作银行、农村商业银行间实现个人卡（折）存取款业务的通存通兑。·楼宇按揭贷款本行向借款人发放贷款用于购买各类一手商品房。借款人需要支付规定比例的购房款，并同意将所购商品房抵押给本行，待清偿全部贷款本息后取得该商品房的完全产权。所购房产可以是住房，可以是商业用房。本行向购买二手房的个人提供贷款业务。本业务所指二手房限于房地产二级市场上合法流通、产权明晰的住房。“自由选”房贷是指本行直接受理借款人的申请，向借款人发放贷款用于购买住房的贷款方式。本行为购买农民公寓项目的当地居民提供最长20年，最高八成的按揭贷款，满足当地居民改善居住环境需要。住房公积金贷款是指本行受东莞市住房公积金管理中心的委托，向借款人发放的住房公积金贷款。·消费贷款·按揭配套服务产品·特定单位正式职工信用·外币兑换·创富理财·“周周到”个人通知存款·银银转账·代理保险·代收代付业务·保管箱业务·对公存款业务·企业中间业务·综合授信贷款·流动资金贷款·固定资产贷款·应收帐款质押贷款·特定单位正式职工信用·船舶抵押贷款·额度循环贷款·定期存单质押贷款·机械设备按揭贷款·黄金货权质押贷款·BOT项目贷款业务简·综合投资经营贷款·信用证业务·出口押汇·信用证打包放款·出口退税账户托管贷款·票据贴现·银行承兑汇票东莞农村商业银行是国家外汇指定银行和中国外汇交易中心会员，开办外汇存款、外汇贷款、国际汇款、结售汇、票据托收、信用证、贸易融资等一系列国际金融产品和服务，大额结售汇可以享受汇率优惠。代理行网络遍布全球。我行在花旗银行、美国银行、汇丰银行、渣打银行、中银香港 、法国兴业银行、三井住友等著名的境内外银行开立了即时清算账户，汇路短，收汇快。是SWIFT（环球银行金融电讯协会）——全球银行专业结算网络在中国的第22个总行级成员，可与全球8500多家银行24小时实时结算。直接开立境外账户，代理行网络机构遍布全球。应用新一代BS网络浏览器模式国际业务系统，实现了对汇款实时达账和不着地操作。中国外汇交易中心正式会员，可直接进场参与交易。加入粤港港币联合结算系统，托收费用低，速度快。办理国际结算的客户均可免费开通外汇短信通，足不出户就可以掌握汇款到账和资金变化情况。网点遍布东莞市城乡，可为收款人及时办理汇入汇款解付。
东莞农村商业银行各服务网站及联系方式表网点名称网点名称中堂支行樟木头支行望牛墩支行清溪支行道滘支行塘厦支行洪梅支行凤岗支行麻涌支行谢岗支行万江支行常平支行虎门支行桥头支行长安支行横沥支行厚街支行东坑支行沙田支行企石支行南城支行石排支行东城支行茶山支行寮步支行石碣支行大岭山支行高埗支行大朗支行东联支行黄江支行石龙支行