东营银行，前身是东营市商业银行，于2005年9月挂牌成立，2012年3月正式更名为东营银行。自成立以来，东营银行紧紧围绕建设符合上市要求的精品银行、特色银行、和谐银行的战略目标，坚持“立足东营、专注小微、服务市民”的市场定位，把握“发展、特色、审慎、提升”的工作基调，抢抓机遇，改革创新，实现持续稳健协调发展。截至 2013年末，全行员工925人，总行设16个部门，1家小企业专营中心。全行设异地分行3家，同城支行30家，异地支行7家。全行资产总额达到389亿元，本外币存款余额326亿元，贷款余额210亿元，全年实现经营利润8.6亿元，各项指标在全省城商行系统名列前茅，在全国同质同类商业银行位居前列，连续两年在东营市金融机构综合评价为A级第一名，连续两年名列全省地方金融机构绩效评价银行类榜首，在山东省历次“良好银行”评选中均获评当选省级“良好银行”，连续四年被中国银监会评为全国银行业最高级别—二级，获评山东省“劳动关系和谐企业”，荣获“富民兴鲁”劳动奖状，被省委省政府命名为“省级文明单位”。面向未来，东营银行将牢牢把握黄蓝国家战略、山东省金融改革重大历史机遇，乘势而上，积极作为，大力实施差异化、特色化发展战略，努力打造立足东营，服务黄蓝经济区的区域性的精品银行、特色银行、和谐银行。标识整体是基于钱币造型——金融属性，与太极图形——传统文化的和谐融合，既表明了银行的行业属性，又体现了东营的文化根基。标识简洁，易用。标识整体为圆形，由中国古钱和太极图构成。方孔钱币代表着金融行业特质，太极造型象征东营银行根植于黄河入海口这一中国文化生发、生长的沃土之中；同时使客户的财富如阴阳循环，生生不息、永续发展。外圆内方代表着东营银行经营管理之道，既能灵活处理客户问题，又尊承守诺，态度严谨。整个图形具有动感，预示着东营银行在业务与文化的双重驱动下，具有永不停息的生长活力。行徽内对称的两个字母“C”为英文市民（Citizen）字头，表明东营银行做精做好“市民银行”的战略与决心。标识中文简称“东营银行”采用中国著名书法家和图画家刘炳森先生的“刘体隶书”，凝厚稳健而又俊逸潇洒，英文采用设计字体，与中文相呼应，兼具传统与现代审美，寓意东营银行坚持稳健审慎发展的同时，充分发挥体制灵活的优势，与时俱进，不断创新。标识的背景色是中国红，颜色与国旗红极为相似，代表着热情、激情、真诚、吉祥，寓意东营银行积极构建有活力的商业氛围，以提供让客户满意的服务为宗旨；行徽为金黄色，明亮、醒目，代表着丰收富足，幸福吉祥，寓意东营银行处于黄金的发展时期。中国红与金黄色的结合代表着东营银行美好的未来。整体形态对称、简约、柔和，易于记忆识别，历久弥新，设计感强。知行合一、业务精深、品高德广、继往开来。领：我是东营银行人。齐：爱银行，快乐工作；爱岗位，精益求精；为事业辉煌，全力以赴；为成就自我，马上行动！不畏强手、求真、创新；坚韧不拔、自立、图强。服务市民，回馈股东，建设东营，造福员工。创建特色银行、精品银行、和谐银行。　　同志、同心、同发展；靠德、靠能、靠贡献。　　　　日日超越自我，事事追求卓越。　　及时发现问题，迅速改正错误。　　在经营中加强管理；在发展中解决问题；在探索中寻求突破。　　固本强末，稳健经营，蓄能造势，仅快半拍。　　　　一切为了客户，为了客户一切。　　　　各项工作以市场为中心，业务服务以客户为中心，业绩考核以效益为中心，员工评价以效率为中心。　　以人为本，明理崇德，遵章守纪，赏罚严明。　　依法管理，事出有典；民主管理，事行有根；科学管理，事决有据。　　德才兼备，德行优先；理论和实际相结合，实际操作能力优先；组织认可与群众拥护相一致，群众拥护优先。　　有作为才能有地位，有贡献才能有待遇，有能力才能有发展。　　灵活高效，诚信文明。　　深谋远虑、求真务实、知人善任、率先垂范。　　理想远大，品德高尚，知识丰富，业务精湛，业绩优异，情趣高雅。　　东营市商业银行的根本利益。　　讨论不争论，报恩不报怨，竞争不斗争。　　真诚，赢得客户；努力，成就自己！　　把快乐送给客户，把信心留给自己　　总部围绕基层转，基层围绕客户转，全行围绕市场转；先基层后总部，先外部后内部，先业务后事务；领导为员工服务，后台为前台服务，全行为客户服务；上下信息无梗阻，左右沟通无障碍，内外关系无问题。连续六年被评为山东省“良好银行”，连续三年被中国银监会认定为综合评级二级行；先后获得省市级“文明单位”、东营市“劳动关系和谐企业”、山东省“劳动关系和谐企业”、山东省“富民兴鲁”劳动奖状、省级文明单位等荣誉称号。东营银行个人综合授信贷款 
贷款机构：东营银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：随借随还贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：东营市,滨州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费综合授信贷款是指由东营市商业银行优质客户提出申请并提供符合我行规定的担保或信用，经审批同意并完善相关手续后，借款人通过我行分支行机构在额度有效期内随借随还、循环使用的个人贷款。贷款额度：1、综合授信额度最高不超过50万元。 2、以抵押担保方式的，住房抵押贷款金额最高不超过抵押物价值的50%；商用房抵押的，贷款金额最高不超过抵押物价值的50%； 3、以保证担保方式的，贷款金额最高不超过30万元。 4、以信用担保方式的，贷款金额最高不超过20万元。 5、以定期存单或凭证式国债质押方式申请办理贷款业务的，贷款额度不受最高额度的限制，比例不超过定期存单或凭证式国债的90%。1、申请一个授信额度，在额度有效期内随借随还、循环使用，使客户能够轻松、快捷的实现短期贷款，并且为客户减轻了利息负担；2、抵押、质押、保证、信用四种担保方式，为客户提供了更多的选择；3、综合授信贷款其存在必须依托于某种个人贷款产品；4、提款方便，获得授信额度后，您可随时向我行提出用款申请，贷款快速到账。贷款条件：1、在东营银行所在地有常住户口或稳定住所；2、有稳定的职业和收入；3、信用良好，有按期偿还贷款本息的能力（以信用作担保的，借款人家庭信用记录必须均良好）；4、提供的担保符合我行要求；5、在东营银行开立个人结算账户，同意并委托我行从其账户中扣收贷款本息及应由借款人承担的相关费用；6、有明确、合法的贷款用途；7、对于以保证和信用形式申请的借款人及保证人职业类型原则上限于政府公务员、行政事业单位工作人员、教师、医生、银行职员、电力公司员工和烟草公司员工等处于行业垄断地位的大中型企业有稳定收入的客户；8、具备东营银行评定或认可的BBB级（含）以上信用等级；9、抵押银行要求的其他条件。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人收入证明材料3、个人工作证明材料4、贷款用途证明材料5、担保人证明材料或许抵押物相关材料6、东营银行规定的其他相关材料