个人网上银行是指银行通过互联网，为个人客户提供账户查询、转账汇款、投资理财、在线支付等金融服务的网上银行服务。使客户可以足不出户就能够安全便捷地管理活期和定期存款、支票、信用卡及个人投资等。个人网上银行客户分为注册客户和非注册客户两大类。注册客户按照注册方式分为柜面注册客户和自助注册客户，按是否申令证书分为证书客户和无证书客户。可以说，个人网上银行是在Internet上的虚拟银行柜台。 
开通个人网上银行专业版的方式：由本人亲自持本人身份证，银行卡，到开卡银行申请开通个人网上银行，获得电子证书并安装，就可使用。建议备份个人证书，为更换电脑使用。开通个人网上银行个人版的方式：输入查询码，登陆本人所属银行的网上银行，输入身份证号码，开通网上银行个人版。没有证书。安全性能比专业版差。 
一般说来网上银行 
的业务品种主要包括基本业务、网上投资、网上购物、个人理财、企业银行及其他金融服务。商业银行提供的基本网上银行服务包括：在线查询账户余额、交易记录，下载数据、转账和网上支付等。由于金融服务市场发达，可以投资的金融产品种类众多，国外的网上银行一般提供包括股票、期权、共同基金投资和CDs买卖等多种金融产品服务。商业银行的网上银行设立的网上购物协助服务，大大方便了客户网上购物，为客户在相同的服务品种上提供了优质的金融服务或相关的信息服务，加强了商业银行在传统竞争领域的竞争优势。个人理财助理是国外网上银行重点发展的一个服务品种。各大银行将传统银行业务中的理财助理转移到网上进行，通过网络为客户提供理财的各种解决方案，提供咨询建议，或者提供金融服务技术的援助，从而极大地扩大了商业银行的服务范围，并降低了相关的服务成本。企业银行服务是网上银行服务中最重要的部分之一。其服务品种比个人客户的服务品种更多，也更为复杂，对相关技术的要求也更高，所以能够为企业提供网上银行服务是商业银行实力的象征之一，一般中小网上银行或纯网上银行只能部分提供，甚至完全不提供这方面的服务。企业银行服务一般提供账户余额查询、交易记录查询、总账户与分账户管理、转账、在线支付各种费用、透支保护、储蓄账户与支票账户资金自动划拨、商业信用卡等服务。此外，还包括投资服务等。部分网上银行还为企业提供网上贷款业务。除了银行服务外，大商业银行的网上银行均通过自身或与其他金融服务网站联合的方式，为客户提供多种金融服务产品，如保险、抵押和按揭等，以扩大网上银行的服务范围。全面账户管理：可以把金穗借记卡、金穗准贷记卡、活期存折、活期一本通四类农行账户注册到个人的网银客户号下，只需轻点鼠标，就能够轻松管理各类账户。资金任我调度：农行全国银行卡账户之间汇款实时达账，通达全国，突破时间、空间的障碍，真正实现资金划拨“零在途”。全方位安全保障：不仅在技术上采用国际高标准的PKI公钥体系结构、128位SSL安全通信协议、图形码、动态密码键盘和使用无法复制的K宝电子证书，同时在业务流程、运行管理等方面提供全方位的安全保障体系，从根本上保证客户资金安全。 
外汇轻松理财：可以轻松进行金钥匙外汇宝(个人实盘外汇买卖)的各种交易。外汇频道为用户提供最新、最全面的外汇资讯及专业的外汇交易分析工具，让用户外汇理财更轻松。便捷新体验：特别制作了全自动智能安装包，让用户轻松开始网上银行之旅。