中信银行（CHINA CITIC BANK）原称中信实业银行，创立于1987年，2005年底改为现名。中信银行是中国的全国性商业银行之一，总部位于北京。主要股东是中国中信股份有限公司。西班牙对外银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria,S.A BBVA）斥资5.01亿欧元（约50.2亿港元）购入中信银行5%的股权，还可选择增持中信银行的持股比例至10.07%。2007年4月27日，中信银行在上海证券交易所上市。中信银行为中国大陆第七大银行，其总资产为12000余亿港元，共有16000多名员工及540余家分支机构。它是香港中资金融股的六行三保之一。2015年11月18日，中信银行与百度达成战略合作设立百信银行。 
2015年12月，推出“网银转账免费”的新政策。 
1984年底，随着经济发展的需要，中国国际信托投资公司（简称中信公司）董事长荣毅仁先生向中央专函要求在中信公司系统下成立一个银行，全面经营外汇银行业务。经国务院和中国人民银行同意，先成立银行部，扩大经营外汇银行业务，为成立银行作好准备工作。1985年4月，中信公司在原来财务部的基础上成立了银行部，进一步扩展了对外融资、外汇交易、发放贷款、国际结算、融资租赁和吸收存款等全面银行业务。在银行部建立的两年时间里，得到中国人民银行与国家外汇管理局的大力支持和帮助，业务进展较快，通过办理人民币及外汇存款、贷款、进出口开证、国际租赁、有价证券及外汇买卖、外币兑换等业务，积累了一定经验，已初步具备了成立银行的条件。1986年5月底，中信公司向中国人民银行申请将中信公司银行部改组成中




信实业银行。1987年初，经国务院和中国人民银行批准，中信银行正式成立。总行设在北京。1987年4月，中国人民银行批准中信银行为中信公司所属的国营综合性银行，是中信公司的子公司，独立法人。注册资本8亿元人民币。实行自主经营、独立核算、自负盈亏。在国内外可设立分支机构，经营已批准的银行业务。前国家副主席荣毅仁先生任中信银行名誉董事长。品牌诠释：诚信 尊贵 稳健 发展标识源自中国印。印的第一含义喻




示诚信，中国印在中国古时称为玺，是权力和尊贵的象征，是中华数千年文化博大、精深的结晶，体现中国人的智慧、积极向上的追求。印的主色调为红色，也代表上涨、增长、发展。手续费用情况：目前中信银行是免收年费和小额账户管理费的。1987年2月28日，国务院办公厅批复同意成立中信实业银行。1987年3月17日，中国人民银行批准成立中信实业银行。1987年4月10日，中国人民银行颁发中信实业银行经营金融业务许可证。1987年4月14日，中信公司董事长、中信实业银行名誉董事长荣毅仁召开新闻发布会，宣布：中信公司原银行部经国务院和中国人民银行批准，改为“中信实业银行”。中信实业银行于4月份开始营业。1987年4月21日，国家外汇管理局批复中信实业银行经营外汇业务范围。1987年4月22日，国家外汇管理局颁发中信实业银行经营外汇业务许可证。1987年4月29日，国家工商行政管理局颁发中信实业银行工商营业执照。1987年5月17日，新华社发布中信实业银行开业新闻。1987年9月16日，中信银行在北京的国际大厦举行正式开业招待会。1988年8月14日，中信银行首次发行人民币金融债券3000万元。1989年4月，中信银行在国内首家同时开通路透社和美联社信息系统开展国际金融交易业务。1991年10月30日，中信银行代表中信公司在日本东京第一次发行浮动利率日圆债券。1992年3月，中信银行在国内首家开展速汇即付业务。同年5月，中信银行在国内设立第一台外汇自动取款机。1993年7月，中信银行代理中信公司与财政部签订了1993年第2期国库券（非实物）承购包销协议，承销金额1.5亿元人民币，并首批取得了财政部认定的中华人民共和国国债一级自营商资格。1993年7月29日，中信银行代理中信公司在美国纽约发行了2.5亿美元的扬基债券。这是自1911年以来，中国企业首次进入美国市场发行的公募债券。1994年3月9日，中信银行与美国运通公司合作开展速汇即付业务，是在国内首家开展此项业务的银行。截止1994年，中信银行是中国唯一开展承销国外债券的金融机构。当时，已参加承销承销国外债券23笔，承销量达3.86亿美元。1994年12月，中信银行代理中信公司向日本金融机构发行商业票据，成功筹措5000万美元和50亿日元贷款，这是中国企业以自己的信誉第一次在国外发行商业票据。1995年11月，中信银行与美国雷曼兄弟公司共同担任了承销美国福特汽车公司2亿美元小龙债的主干事，开创了中国金融机构参与承销外国公司债并担任主干事的先例。1996年1月，中信银行作为首批会员参加全国统一同业拆借交易系统，第一个交易日即以迅速、准确的操作完成了具有特殊意义的第一笔交易。1996年6月，中信银行在广州成功地推出了中国第一家全柜员制，实行面对面服务，并率先开办私人理财等商业银行新业务，专门为大额存款户提供全方位的金融服务。1998年3月，中信银行与美国驻华大使馆签定了《中信银行代收美国非移民签证申请费备忘录》，根据备忘录，中信银行在北京、上海、广州、成都和沈阳地区的分支机构代理美国使馆收取签证申请费。此项业务的开展在国内外产生了积极的社会影响，本行是国内独家开展此种业务的银行。1998年6月，中信银行作为唯一被钓鱼台国宾馆邀请的商业银行参加了美国总统克林顿一行来访期间的接待工作。中信银行以严谨的工作作风、规范化的服务标准、热情周到的24小时全天候服务，赢得了“鼎力相助，服务一流”的赞誉和锦旗。1999年，中信银行正式推出中信借记卡，实现了全国通、全行通、银联通，一卡多户、一卡多能、一卡多用。“理财宝” 以其复合式智能理财的优越性备受市场青睐，并被国家工商局正式批准为国家注册商标，成为金融服务领域的第一个注册商标。2000年，中信银行推出中信贷记卡，这是融信用授信、取款、转账、消费于一体的多功能银行卡，先消费，后还款，赋予持卡人真正的银行信用，实现了与国际标准的接轨。2000年7月，中信银行作为国内首家通过中国金融认证中心认证的银行，正式开通网上银行服务。2000年10月28日，变更为。胡罡同志担任副行长，主持全面工作。 
2001年，中信银行协助中信公司在银行间债券市场成功发行了一笔总额为人民币35亿元的10年期债券。这是本行首次作为主承销商承销的第一笔债券。2001年7月和9月，在中信银行的积极倡议下，国内10家股份制商业银行在业务、资金、信息、管理、人才等方面进行多元化、全方位的精诚合作和优势互补上达成共识，共同签署了《长沙宣言》和《苏州协议》。2001年7月，中信银行在英国《银行家》按照第一资本进行的排名中，位居全球最大的银行排名第318位。在著名国际咨询公司穆迪的“财务实力评级”中，中信银行荣获国内商业银行最高评级。2002年1月 国家工商行政管理局商标局正式向中信银行颁发商标注册证书，确认中信银行“理财宝”为国家工商行政管理局认可的注册商标，核定的服务项目范围包括信用卡发放、信用卡服务、金融服务等方面。2002年2月 中信银行杭州分行被中央金融工委精神文明建设委员会授予“全国金融文明建设先进单位”称号。2002年7月，英国《银行家》杂志按一级资本排序排出了全球最大的1000家银行，中信银行列第291位，首次进入全球银行300强。2002年11月28日，IBM总包中信控股公司、中信银行统一信息平台项目签约仪式在京举行。此项合作标志着本行成为中国首家整体引进国际先进核心业务系统，实现软硬兼备的完整数据大集中的银行，同时该项目也是IBM在中国最大的服务项目之一。2003年7月，中信银行在英国《银行家》全球银行最新排名中平均资本利润率位居国内各银行之首。2003年10月6日，“2003中信家家乐——帕拉丁幸福之旅”活动胜利闭幕。2003年11月25日，总行营业部国际业务贸易项下收付汇量突破100亿美元大关。2003年12月8日，中信银行在京举行中信STAR信用卡新闻发布会，王军董事长将首张中信STAR白金卡发给了新浪网总裁兼CEO汪延先生。2004年4月1日，银监会批复同意中信实业银行增资至140亿元。2004年12月，中信集团公司向中信实业银行拨付资本金25亿元人民币。2005年3月25日，银监会批准中信实业银行增资至177.9亿元。2005年11月25日，中信实业银行正式更名为中信银行。2005年底，中信集团公司向中信银行拨付资本金86亿人民币。2005 年7 月，英国《银行家》杂志按一级资本排序排出的全球最大的1000 家银行中中信银行名列第200 位，进入了全球银行200 强。同时中信银行在中国商业银行排名中位居第七位。2006年1月，中国《银行家》杂志公布了该刊物评选的2005年度中国十大金融人物，中信银行陈小宪行长入选。2006年3月，由中国《银行家》杂志对国内商业银行核心竞争力排名，中信银行在参评的13家全国性商业银行中位居第四位。2006年6月，国际金融界的权威杂志英国《The Banker》在京首度发布了“中国银行业100强”排行榜，中信银行以其2005年末的业绩位列中国银行业第七位，同时在资产排名、最新平均资本利润率排名中亦位列第七，最新实际利润增长率排名位居所有上榜银行的第二位。2006年6月，中信银行获得ASIAN BANKER主办的 “2006年度亚洲零售金融服务卓越奖” “战略及执行卓越奖”。2006年6月，在比利时安特卫普举行的FCI年会上，中信银行被评选为最佳出口保理商服务质量进步奖，成为中国第一家获得FCI奖项的银行。2006年6月，中信信用卡客服中心荣获由中国信息协会、亚洲客户服务协会、广东省信息协会、南方都市报、新京报共同主办，中国最佳客户服务评选组委会具体承办的“2005－2006中国最佳客户服务评选活动”之“中国最佳客户服务中心奖”。2006年6月，中信银行“出国全程通”金融产品获得由《经济观察报》和香港管理专业协会联合举办的“2005-*2006年度中国杰出营销奖”银奖。2006年7月，英国《The Banker》杂志中“世界1000家银行”的最新排行榜中，中信银行一级资本排名再度提升12位，从2005年的200位升至188位，同时总资产排名也由152位升至134位。2006年8月，中信银行被亚洲货币（“AsiaMoney 2006 FX POLL”）评为中国地区最佳外汇交易服务银行，这是外汇交易服务领域最具权威性的一项评奖。2006年9月，在“首届上海陆家嘴金融文化节暨第三届中国国际金融论坛2006年会”上，陈小宪行长获“2006年中国十佳金融新锐人物”奖，同时中信银行亦获“2006中国十佳金融成长机构”奖。2007年1月，经中国政府批准，中信银行整体改制为中信银行股份有限公司，并于2006年12月31日依法成立。股份有限公司自成立之日起，将完整承继中信银行的资产、负债、机构、业务等，并将继续从事原经营范围和业务许可文件上批准/核准的业务。中信银行已有的营业机构、商号、商标和咨询服务电话等保持不变，由股份公司继续使用，各项业务照常进行。2007年4月27日，中信银行在沪港两地交易所同步上市。是继工行后又一家A+H同步同价上市的内地银行，也是A股市场上第九只银行股。2008年9月中信信用卡客服中心荣膺2008年中国区唯一一家 “全球最佳呼叫中心”。标志着我行信用卡客服中心已跻身全球优秀呼叫中心前列。2008年11月12日，由和讯网主办的“2008和讯银行卡发展与营销论坛暨中国信用卡测评发布会”在京举行，中信银行信用卡在此次测评中荣获“最佳发卡银行奖”，并同时获得“白金卡奖”、“金卡奖”两项单项奖，成为此次测评的大赢家。2009年1月12日，中信银行荣获“第五届中国中小企业金融服务十大影响力品牌”。2009年1月30日，陈小宪行长出席中国与西班牙在金融、航空、能源、电信等领域合作签字仪式。2009年1月31日，中信银行荣获《高尔夫周刊》“年度对高尔夫影响最大品牌”奖。2009年2月，陈小宪行长连续第四次当选年度“中国十大金融人物”。2009年2月，中信银行荣获2008年度全国银行间债券市场“优秀交易成员”等称号。2009年2月，中信银行首入英国《银行家》杂志品牌价值百强。2009年2月12日，中信银行荣获“中国最具人气房地产金融信贷机构”奖。2009年2月18日，中信银行成功推出多银行资金管理系统。2009年2月28日，中信银行在“2008中国金融营销奖”颁奖典礼上喜获“最佳企业社会责任奖”等四项荣誉。2009年3月03日，中信银行私人银行深圳分中心隆重开业。2009年3月05日，中信银行信用卡中心荣获VISA国际卡组织“2008年度卓越经营奖”。2009年3月12日，中信银行与铁道部签署全面战略合作协议。2009年3月15日，中信银行获中国外汇交易中心2008年度银行间外汇市场7项大奖。2009年3月17日，中信银行荣获第二届中国理财总评榜四项大奖。2009年4月，中信国航知音信用卡荣获“金融产品十佳奖”。2009年4月09日，中信银行新一代现金管理服务平台成功上线。2009年4月15日，中信银行在2008年监管评级中位居前列。2009年4月18日，中信银行荣获《证券时报》最佳投资银行奖。2009年5月，2008年中信银行个人征信系统数据完整性在同类别银行中排名第一。2009年5月，中信银行与中信集团及集团一全资子公司签订股份收购协议，同意以135.63亿港元现金对价收购中信国际金融控股有限公司70.32%股权。2009年6月01日，中信银行西安异地灾备中心机房正式启用。2009年6月03日，中信银行个人网银5.2版本正式上线。2009年6月25日，中信银行首推出国金融专属借记卡“回卡”。2012年8月7日，在陈小宪执掌中信银行八年后，中信银行将迎来其新的掌门，建行执行董事、副行长朱小黄将出任新的行长，对朱小黄的任命很快将宣布。2013年荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。2014年3月11日，中信银行联合支付宝首发100万张网络信用卡。 
2015年，将推出中国首个跨境人民币支付平台。 
2015年11月，中信银行与百度合作，共同设立直销银行，该直销银行拟定名称为“百信银行股份有限公司”。出资方为中信银行和福建百度博瑞网络科技有限公司，注册资金暂定20亿元人民币，拟由中信银行绝对控股。 
2015年11月18日，百度与中信集团在钓鱼台国宾馆联合宣布双方达成战略合作，百度与中信集团旗下中信银行发起设立百信银行。这是中国首家由互联网公司与传统银行深度合作、强强联合发起的直销银行，标志着百度在金融服务这个容量最大、最具增长潜力的垂直服务领域迈开了里程碑式的一大步。百信银行的设立在中国银行业发展过程中也具有标志性意义，开创了“互联网+金融”的全新模式。 
2015年12月1日起，中信银行客户迎来“网银转账全免费”时代。该行宣布，即日起正式推出个人网银境内转账全免费的惠民服务，所有该行客户通过个人网银办理境内转账业务，包括异地和跨行转账均享受“0”手续费的优惠。 
2017年4月13日，银行业例行新闻发布会上，中信银行副行长兼财务总监方合英表示，今年中信银行将有更多资源向个人信贷业务倾斜，将保持个人住房贷款的合理增长，大力发展以房地产抵押和信用数据为风控核心的贷款业务。 
辽宁省沈阳市沈河区大西路336号沈河支行 沈河区文艺路19号甲2城中支行 沈河区小西路55号中山支行 沈河区中山路224号北市支行 沈河区市府大路256-2号北站支行 沈河区惠工街124号南塔支行 沈阳沈河区文化东路15号春河支行 沈河区文艺路30号5门和平支行 和平区 中山路195号振兴支行 和平区南五马路248号南湖支行和平区彩塔街50号工业展览馆西门旁南站支行和平区太原北街57号皇姑支行 皇姑区黄河南大街65号6-8崇山支行 皇姑区崇山中路陵北支行 于洪区黄河北大街94号3门铁西支行 铁西区建设东路68号沈新路支行 铁西区建设东路76号兴工支行 铁西区兴工北街64甲B1号大东支行 大东区北顺城中路184号东环支行 大东区东北大马路109号1-3门广宜支行 大东区广宜街25-2号苏家屯支行苏家屯区枫杨路26号沈北支行 沈北新区人和街125-10号浑南支行 沈阳市东陵区天坛南街12-19号 
连山区新华大街50号新华支行 连山区新华大街4号站前支行 连山区中央大街14号龙港支行 锦葫南路88号文化路支行 (原连山支行)龙湾大街145号（F-E）龙湾支行 龙湾新区五区A段一号顺城区新华大街10号站前支行 新抚区西一街6号新抚支行 新抚区东2街4-1号望花支行 望花区辽中街25号东洲支行 东洲区东洲大街绥化路西段47号中山区人民路31号中山支行 中山广场7号人民路支行 中山区人民路96号青泥支行 武汉街61号长江路支行 常青街19号三八广场支行 鲁迅路72号高新技术产业园区支行 长兴街169号黄河路支行 黄河路683号西岗支行 西岗区黄河路223号软件园支行 数码路南段25号沙河口支行 中山路351号甘井子支行 甘井子区金家街1号五一广场支行 西岗区五一广场4号开发区金马路223号安盛支行 辽宁街52号金州支行 金州区斯大林路336号站前广场支行 斯大林路536号旅顺支行 旅顺口区长江路1号铁东区五一路35号铁东支行 东山街33号站前支行文化街8号胜利路支行(原铁西支行)铁西区人民路96甲8号立山支行 北胜利路14号开发区支行 深峪路33号国际大厦支行 朝阳区建国门外大街19号京城大厦支行 朝阳区新源里南路6号富华大厦支行东城区朝阳门北大街8号凯晨广场支行 西城区复兴门内大街28号朝阳支行朝阳区农展馆南里12号中关村支行海淀区中关村南大街6号广安门支行宣武区广安门南滨河路1号富力支行 朝阳区双花园南里二区13号海淀支行 海淀区成府路232号东大桥支行 朝阳区工体东路18号魏公村支行 海淀区白石桥路18号知春路支行 海淀区知春路14号新兴支行 海淀区西三环中路17号奥运村支行 朝阳区亚运村东路8号阜成门支行 西城区阜成门内大街306号酒仙桥支行 朝阳区酒仙桥路14号崇文支行崇文区光明路13号西单支行 西城区复兴门内大街45号万达广场支行 朝阳区建国路93号首体南路支行 海淀区首体南路16号中粮广场支行 东城区建国门内大街8号金运大厦支行 海淀区西直门北大街甲43号上地支行 海淀区上地东里一区4号开发区支行 经济技术开发区天华园1里3区14号安贞支行 朝阳区安贞西里三区26号广渠路支行 朝阳区东三环外广渠路31号望京支行 朝阳区望京利泽中园2区208号清华科技园支行 海淀区中关村东路1号清华科技园9号三元桥支行 朝阳区曙光西里甲1号世纪城支行 海淀区世纪城垂虹园甲2号尚都支行 朝阳区东大桥路8号紫竹桥支行 海淀区北洼路9号万柳支行 海淀区万柳中路星标家园5号财富中心支行 朝阳区东三环中路7号长安支行 朝阳区东三环中路39号北辰支行 朝阳区慧忠里320号出国中心支行 朝阳区东三环北路4号福码大厦支行 朝阳区望京广顺北大街33号观湖国际支行 朝阳区姚家园路105号太阳宫支行 朝阳区夏家园12号招商大厦支行 朝阳区东华南路2号京西支行 海淀区羊坊店路1号王府井支行 王府井金鱼胡同18号东方广场支行 东城区东长安街1号东单支行 东城区东长安街1号通州支行房山支行 房山区良乡镇良乡西路26号河西区南京路14号经济技术开发区第三大街16号和平支行 和平区贵州路4号华信支行 河西区围堤道146号华津支行 和平区卫津路149号华谊支行 河西区宾水道18号华苑支行 华苑新技术产业园区华天道海泰大厦保税区支行 东丽区空港物流加工区西三道158号华塘支行 滨海新区新港2号路2330号大港支行 滨海新区近郊世纪大道122号华纬支行河北区建国道118、120号南开支行南开区长江道69号河西支行 河西区气象台路89号增7号红旗路支行 南开区育梁路26号城中支行 南开区二马路112号东丽支行东丽区栖霞道2号广东路支行 河西区广东路永安大厦底商3号河东支行河东区华兴道1号黄河道支行 南开区黄河道169号鞍山西道支行 南开区鞍山西道信诚大厦塘沽支行 塘沽区中心北路阳光金地底商南京路支行 和平区南京路125号梅江支行 河西区解放南路474号津南支行津南区咸水沽镇津沽大街景明大厦金融城支行 平区解放北路津湾广场B座北辰支行京津公路长瀛新都会广场C区商业街1199号新华区新华东路209号石房大厦一楼信用卡中心 石家庄市建设北大街223号和平西路支行 新华区和平西路486号裕华东路支行 裕华东路243号科技大厦一楼建设北大街支行 建设北大街80号长安花苑一楼体育北大街支行 体育北大街54号花药大厦一楼广安大街支行 广安大街28号丰收路支行 丰收路1号裕华西路支行 裕华西路69-2号裕华大酒店一楼中华南大街支行 中华南大街476号居然丽家装饰城一层自强路支行 自强路35号庄家金融大厦一楼红旗大街支行 石家庄市桥西区红旗大街槐安东路支行(原站前街支行) 槐安东路95号体育南大街支行 体育南大街东岗路交叉口翟营大街支行 翟营大街与槐安路交叉口高新技术开发区支行长江大道9号筑业国际大厦A座中山东路支行 中山东路432号平安北大街支行 石家庄市桥东区平安北大街休门街支行 休门街1号滨江国际一层中山西路支行 中山西路276号东风路支行 东风路128号路南区新华西道46号建设北路支行路北区建设北路92号曹妃甸支行唐海县文苑花园（）保定市北市区裕华西路泺源大街150号历下支行 文化东路61-1号解放路支行 解放路30号泉城路支行 解放路166号市中支行 纬二路69-2号经十路支行 经十路148-1号舜耕支行 舜耕路28号英雄山路支行 英雄山路10号阳光新路支行 刘长山路16号槐荫支行 经二路588号北园路支行 北园大街277号高新区支行 舜华路2000号张店区新村西路109号人民路支行 人民西路253号张店支行 北西五路金丽大厦21号淄川支行 淄川区般阳路东首淄川建设大厦辛店支行 遄台路张家新村东门南首桓台支行（原博山支行）桓台县东岳路新王府广场666号周村支行 周村区鸿林商务大厦建设路10号中区支行 龙行路中段良友商厦西100米开发区支行 吴泰闸路1号运河支行 建设路10号邹城支行邹城市崇义路2043号经济技术开发区沂河路138号香港中路22号市北支行威海路118号延安三路支行 延安三路204号香港中路支行 (原福州路支行) 香港中路96号麦岛支行 (原市北第二支行) 麦岛路1号甲3-7市南支行 香港西路71号燕儿岛路支行漳州2路29号中山路支行 (原南二支行) 中山路82号宁夏路支行 宁夏路206号高新区支行崂山区香港东路361号李沧支行 向阳路82号经济技术开发区支行 黄岛区北江路9号城阳支行 城阳区正阳路222号南京路支行 南京路36号山东路支行 山东路111号四方支行 嘉定路6号馆陶路支行 馆陶路3号辽宁路支行 辽宁路98号人民路支行 人民路46号瞿塘峡路支行 瞿塘峡路33号即墨支行）胜利路207号芝罘支行芝罘区南大街118号开发区支行 开发区泰山路87--3号牟平区支行牟平区工商大街625号福山区支行福山区县府街218号莱山区支行 莱山区观海路277号青岛北路2号经济技术开发区支行 青岛中路170号环翠支行 统一路附17号出口加工区支行 经济技术开发区香港路69--1号文登支行 文登市文山东路2号荣成支行 荣成市南山路24号荣成石岛支行 荣成市石岛镇黄海南路199号火炬高技术产业开发区支行 火炬高技术产业开发区文化西路158号昆明路支行 昆明路77号文化中路支行 文化中路86号府西街9号迎西支行千峰南路1号大营盘支行 并州南路6号离石区丽景路1号南京东路61号黄浦支行 西藏南路518号外滩支行延安东路100号市南支行：上海市黄浦区西藏南路1313号 
东方路710号五牛城支行 浦东大道1085号101室张江支行 科苑路201号联洋支行 长柳路88号淮海中路支行 淮海中路1355号漕河泾支行 漕宝路509号徐家汇支行 天钥桥路20号北京西路支行 北京西路1691-1699号静安支行 延安西路300号中信泰富广场支行 南京西路1168号市中支行 成都北路333号虹口支行 四川北路1753号四平路支行 四平路204号长宁支行江苏路398号虹桥支行 延安西路2077号古北支行 古北路1088号沪西支行 天山路919号富丽支行江宁路1306弄11号普陀支行 宁夏路328号中环支行 梅川路1275号五角场支行 四平路2543号松江支行 新松江路1338弄117-119号闵行支行 莘建路160号卢湾支行 打浦路268号南汇支行惠南镇人民东路2569号闸北支行 沪太路559号青浦支行 青安路288号宝钢宝山支行 牡丹江路1278号嘉定支行 金沙路1号南京西路支行 南京西路1574号四川北路支行 四川北路1753号西藏南路支行 西藏南路518号金桥支行 新金桥路28号武宁路支行 武宁路118号虹桥支行 延安西路2077号浦东国际机场支行 浦东国际机场候机楼国内出发处4号门江宁路支行 南京西路1168号启华支行 淮海中路1375号仙霞支行 水城路382弄2号嘉定支行嘉定区金沙路1号中山路348号城北支行 中山北路241号龙江支行 草场门大街115号北京西路支行 西康路19号山西路支行 山西路116号下关支行 中山北路324号玄武支行 芦席营97号湖南路支行 湖南路16号上海路支行 上海路9号王府支行 秣陵路21号城中支行 中山南路101号月牙湖支行(原瑞金路支行) 苜蓿 园大街242-1号中山东路支行 中山东路522号城东支行 北京东路40-1号城南支行 中华路263号江北支行 大厂区葛关路371号江宁支行 江宁县城中路281号和燕路支行 和燕路251号浦口支行 浦口区新马路2号城西支行 汉中路88号新街口支行 洪武路115号瑞金路支行 常府街29-7号广州路支行 广州路12-4号鼓楼支行 中山北路101号通惠支行北塘区青石路566号清扬支行 清扬路75号中桥支行中南路1号五爱支行 （原城中支行） 人民西路112号广瑞支行 锡沪路165-1号长江路支行 长江北路501号新区支行 新区第一岗旺庄路92号梅村支行 新区梅村镇香梅花园88-18号滨湖支行滨湖区建筑路496-10号锡山支行锡山区锡州中路79号惠山支行洛社镇人民中路101号城北支行 （原东林支行） 惠源路392-396号江阴支行江阴市人民中路3号宜兴支行宜兴市宜北路60号博爱路72号城南支行 丽华路6－6号天宁支行 元丰巷28号城中支行晋陵中路447号延陵支行 邮电路3号武进支行武进区环府路10号新北支行新北区通江大道301号金坛支行金坛市东门大街235-6号溧阳支行溧阳市南大街88号北濠桥路1号文汇南路95 号汶北支行 汶河北路58号新区支行 文昌西路103号来鹤台支行 文昌西路316号文昌支行 文昌中路376号江都支行江都市江淮路18号江都龙川桥支行 江都市龙川北路2号仪征支行仪征市真州西路22号海陵区鼓楼路15号新区支行海陵区海陵南路306号姜堰支行 姜堰市人民中路99号青年路支行 青年北路39号靖江支行靖江市渔婆南路56号泰兴支行 泰兴市中兴大道58号镇江竹辉路258号南门支行 新市路112号高新技术开发区支行 新区狮山路75号金门支行阊胥路575号相城支行相城区齐门北大街639号吴中支行吴中区宝带西路11号城中支行 人民路1508号园区支行 万盛街28号金鸡湖支行工业园区金鸡湖路88号太仓支行 太平南路29号昆山支行昆山市西街8号昆山开发区支行 昆山市前进东路1188号昆山高科技工业园支行 昆山市长江北路198号张家港支行张家港市人民中路63号常熟支行常熟市海虞北路48号常熟方塔支行 常熟市方塔街56号吴江支行吴江市鲈乡南路2288号吴江盛泽支行 吴江市盛泽镇舜湖西路88号延安路88号天水支行 体育场路271号凤起支行 凤起路373号西湖支行天目山路45号平海支行 平海路52号钱江支行 凤起路52号延安支行 庆春路238号钱塘支行 文三路20号玉泉支行 天目山路248号庆春支行 新塘路33号省府路支行 环城西路31号湖墅支行 湖墅南路195号经济技术开发区支行 经济技术开发区白杨街道科技园路2号解放支行 解放路9号萧山支行 萧山区市心南路173号之江支行 萧山区育才路516号江东支行 萧山区瓜沥镇瓜党路大花坛东南角滨江支行滨江区长河镇农副产品综合市场20-22号余杭支行 余杭区临平南大街2号九堡支行江干区杭海路888号乔司支行 余杭区乔司南街1号富阳支行 富阳镇桂花路17号人民西路289号城中支行 人民中路47-51号越城支行 劳动路6号城北支行 中兴北路491-499号城东支行 延安路汇金楼B座2-12号上虞支行 上虞市百官镇青春路56号轻纺城支行绍兴县柯桥湖西路428号诸暨支行诸暨市耀江时代广场浣东北路102号中山路111号秀洲支行 中山西路539号新南湖支行 勤俭路318号海宁支行 海宁市海昌路38号平湖支行 平湖市解放中路66号桐乡支行桐乡市振兴东路429-437号嘉善支行嘉善县魏塘镇晋阳西路33－43号海盐支行海盐县武原镇城北西路101号椒江区市府大道489号义乌支行义乌市篁园路100号义乌国际商贸城支行 义乌市国际商贸城四区市场西辅房033A号人民东路国信大厦瓯海支行 雪山路鑫城佳园A幢经济开发区支行 新城中心区中天大厦A幢107-109号龙湾支行龙湾区海滨街道建新村综合大楼鹿城支行 江滨中路荣星大厦人民路支行 人民东路国信大厦瑞安支行瑞安市万松东路东南大厦乐清支行 柳市镇长宁路28-36号乐清柳市支行乐清市柳市镇柳青路金融大厦湖州环城西路318号镇明路36号海曙支行 中山东路85号中山路支行 中山西路330-336号江北支行（原天一支行） 江北区清湖路303号兴宁支行 兴宁路30号百丈支行 百丈东路928号中兴路支行 中兴路568号江东支行 百丈路176号大榭支行大榭开发区行政商务区B-4-5地块北仑支行 新矸长江路914-922号鄞州支行 鄞州中心区嵩江中路998号宁海支行 宁海城关桃源中路136-140号慈溪支行慈溪市浒山镇解放西街592号余姚支行余姚市阳明西路91号镇海支行广场南路333号恒茂国际华城16号楼A座中信银行南昌分行营业部广场南路333号恒茂国际华城16号楼A座海关桥支行抚河中路199二七北路支行南昌市东湖区滕王阁支行抚河北路291洪都北大道支行洪都北大道299号中信银行红谷滩支行红谷中大道725号附近民德路支行民德路106号八一公园后门阳明东路支行贤士一路39号滕王阁支行抚河北路291号安源区建设东路16号湖东路99号榕城支行 东大路36号杨桥支行杨桥东路19号乌山支行乌山西路阳光城乌山荣域B2#1、2层华林支行五四路239号左海支行铜盘路29号古田支行古田路107号鼓楼支行 鼓屏路136号闽都支行 广达路68号台江支行 江滨中大道86号仓山支行 仓山区上山路山亚大厦六一支行 六一北路171号三山支行 扬桥东路侨雄商业中心B座闽侯支行 闽侯县甘蔗街道昙石西大道路98号新城丽景B区长乐支行 长乐市朝阳中路力恒大厦福清支行福清市元洪路金融城金鹰大酒店丰泽街336号凯祥大厦1-3层清蒙支行 德泰路太子酒店1层津淮支行 津淮街585号东湖支行 东湖街湖景苑沿街商住楼1-2层东海支行 泉秀路东段现代家具广场1-2层晋江支行晋江市迎宾路新世纪豪园石狮支行石狮市振兴路21号南安支行 南安市柳南小区D区安置大厦1-3层城厢区荔城南大道81号涵江支行涵江区保尾函华西路1669号荔城支行 荔城区拱辰街道镇海北街93号1楼新罗区登高西路153号富山国际中心湖滨西路81号富山支行 厦禾路1222号白鹭支行 湖滨南路79号松柏支行 思明区仙岳路485-489号莲前支行 云顶中路411、413及415号九龙城支行 思明区厦禾路861号同安支行 同安区西桥路2、4、6号杏林支行集美区杏东路5号海沧支行海沧区滨湖东路99号宁德分行（二级分行）蕉城南路金玉雅居1--9号汉口建设大道747号东湖支行 洪山区珞瑜路218号水果湖支行 武昌区水果湖横路11号王家墩支行 硚口区建设大道384号汉正街支行 多福路8号新世界支行解放大道634号经济技术开发区支行 经济技术开发区神龙街122号东风支行 经济技术开发区东风大道特1号青山支行 青山区和平大道1544号江汉路支行 江岸区江汉路120号武昌支行 武昌区解放路175号梨园支行徐东大街351号汉口支行 江汉区发展大道176号竹叶山支行 江岸区黄孝河路99号汉阳支行 汉阳大道130号东西湖支行 东西湖大道1818号武钢支行 洪山区友谊大道508号中南支行黄石港区天津路129号大冶支行樊城区炮铺街特1号高新支行 襄阳市高新技术产业开发区二汽基地金融服务区1-3层襄城支行 襄阳市襄城区檀溪路和长虹南路交汇处檀溪商务中心1楼襄州支行 襄阳市襄州区航空路128号夷陵支行韶山北路128号芙蓉支行 芙蓉中路11号五一支行 五一中路13号解放路支行 解放西路101号阳光支行 芙蓉区晚报大道2号蔡锷路支行 蔡锷中路196号天心支行 芙蓉中路二段118号先锋支行 中山西路99号友谊支行 青园路18号雨花亭支行 韶山中路562号红旗区支行 梓园路364号东塘支行 韶山北路454号岳麓山支行岳麓区枫林路81号经开区支行星沙镇板仓路213号东风路支行 东风路59号上海城支行衡阳市解放西路耒阳市 
神龙路盛世华城1层、2层（市标对面）岳塘区芙蓉中路19号）天元区长江北路耀华锦园231号金水区经三路北26号中青支行金水路16号农业路支行(原纬五路支行)东明路260号文化路支行 文化路东风路交叉口经三路支行 经三路纬四路交叉口润华支行 文化路金水路交叉口东风路支行 东风路与天明路交叉口花园路支行 花园路纬五路交叉口信息大厦支行 花园路与徐寨路交叉口南阳路支行 南阳路与农业路交叉口黄河路支行 黄河路文化路交叉口金水路支行 金水路226号陇海路支行 陇海中路81号中原路支行 中原路与文化宫路交叉口紫荆山路支行 紫荆山路与东大街交叉口车站支行国际小商品城B座西侧1楼政通路支行 京广快速路与政通路交叉口南阳市卧龙区南阳人民路支行 南阳市宛城区涧西区南昌路2号新区支行 王城大道开元大道口九都路支行 九都路王城大道口塔南路1736号新乡市新中大道681号星海如意楼一层西北地区新华大街68号兴安南路支行 大台什路118号东影南路支行赛罕区新世界餐厅广场东影南路1011号锡林南路支行玉泉区锡林南路13号友谊大街64号赤峰赤峰分行（二级分行）碑林区长安北路89号南二环支行碑林区南二环东路137号东大街支行 碑林区东大街116号含光路支行 碑林区含光路广丰国际大厦经济技术开发区支行未央区未央路130号高新技术开发区支行雁塔区沣惠南路2号长安路支行雁塔区长安南路491号电子城支行 雁塔区电子二路72号科技路支行 雁塔区科技路33号明德门支行朱雀大街19号沣镐路支行 湖区沣镐西路利君南苑西大街支行莲湖区西大街359号劳动路支行 莲湖区劳动路102号丰庆路支行 莲湖区桃园路中段丰庆公园兴庆路支行新城区兴庆北路219号高新区财富大厦渭南市朝阳大街东段 信达世纪明珠大厦1层大厦秦都区秦皇中路绿苑大厦西南地区人民南路四段47号高升路支行 高升桥东路1号浆洗街支行 浆洗街39号人民南路支行 人民南路三段29号新南路支行 新南路8号双楠支行 大石西路259号走马街支行 走马街68-1号武成支行 武成大街2号水碾河支行 一环路东4段8号银河王朝支行 顺城大街88号东城根支行 东城根上街95号光华支行 光华大道瑞联路66号草堂支行 青华路59号西月城支行 三洞桥路20号蜀汉支行 蜀汉路522号金牛支行沙湾中路东二路1号紫荆支行(原清江路支行)紫荆北路3号世纪城支行 高新区桂溪乡五岔子村高新支行 天顺路特拉克斯国际广场温江支行温江区凤溪大道1号新时代广场支行 文武路42号双流支行双流县迎春路三段158号建设路支行南岸东区绿茵路6号达州市通川区金龙大道中段通锦国际新城8号楼1-5层 
渝中区中山三路157号解放碑支行 渝中区八一路177号上清寺支行 渝中区中山三路157号南坪支行 南坪西路31-1号台湾花园杨家坪支行 杨家坪正街7号江北支行 江北区渝北区红黄路337号北部新区支行 渝北区龙溪街道龙华大道2号沙坪坝支行 沙坪坝区小龙坎正街166号三峡广场支行 沙坪坝区小新街99号高新支行 高新区科园一路9号大渡口支行大渡口区文体路126号观音桥支行 江北区观音桥赛博广场涪陵支行 涪陵区兴华中路53号万州支行 万州区太白路94号万州白岩路支行 万州区白岩路190号宝善街福林广场武成支行人民中路昊鑫望湖城一楼国贸支行 关上汤井星河明居A栋安康路支行 安康路3-5-7号高新支行五华区滇缅大道新飞林人造板厂公寓东陆桥支行西园北路1号白塔路支行 人民中路115号北京路支行 北京路612号东风东路支行东风东路163号北辰支行北京路延长线银座一楼龙泉支行 霖雨路公交集团办公裙楼拓东支行拓东路96号滇池支行环城西路577号春城路支行春城路123号螺蛳湾支行财运北路中豪螺蛳湾西大厅（4号门）D区三楼华南地区天河北路233号珠江新城支行 珠江新城华穗路398号天河支行 黄埔大道269-271号开发区支行 科技城彩频路11号环市支行 环市东水荫路2号科技园支行天府路161号花园支行 珠江新城华就路12号海珠支行 江南大道134号滨江东支行 滨江东路滨江明珠苑211号北京路支行 广卫路10号机场路支行 机场路凌安街6号北秀支行 小北路181号越秀支行 桥光路8号国际大厦支行 东山区环市东路339号东山支行 东风东路748号中国大酒店支行(原流花支行)流花路中国大酒店番禺支行番禺区石基镇清河东路罗家村段4号市桥支行 桥富华东路25号南沙支行 进港大道123号增城支行 荔乡路81号新塘支行新塘大道新星岛广场西侧花都支行新华街新都大道68号西湖路支行 西湖路19号汾江南路91号大沥支行 大沥广佛路段鸿得利美食广场D座101-701南海支行佛山市南海区桂城佛平三路6号顺德支行顺德区大良东路11号乐从支行 顺德区乐从镇乐从大道东A269号东成村五邑大学科技大楼附B楼深南中路1093号八卦岭支行 福田区上步北路1012号振华支行(原上步支行) 振华路56号福田支行 彩田南路联合广场A座福南支行 福田中心区深南大道4009号景田支行(原滨河支行) 深圳香梅路水榭花都三期商业广场泰然支行(原华联支行) 深南大道6019号市民中心支行(原新洲支行) 福中三路1006号香蜜湖支行(原东门支行) 农园路香域中央花园香域街101号皇岗支行 福民路9号福强支行 福田区新洲南路世纪工艺广场307栋龙岗支行 龙岗区龙城街道中心城14区爱心路深宝公寓布吉支行 布吉百鸽路信义假日名城博雅园1号横岗支行 横岗街道办茂盛路1号南山支行 南山桃园路1号红树湾支行 (原红岭支行) 白石路京基百纳广场后海支行 海德一道200号高新区支行 高新科技园南区一道TCL大厦沙河支行 南山区沙河东路3号笋岗支行 笋岗路中民时代广场金山支行 深南东路5033号罗湖口岸支行(原翠竹支行) 春风路4001号罗湖支行 南湖路兴隆大厦龙华支行 龙华东环二路亿康大厦西乡支行 西乡大道和新湖路交接的圣淘沙骏园楼盘裙楼4栋宝安支行 新湖路2110号宝城支行 宝安区建安一路78号一楼城区鸿福路106号南城支行南城区鸿福西路76号新城支行南城区簪花路9号泰安阁3栋101至106商铺长安支行长安镇长中路143号常平支行常平镇常平大道星汇中心塘厦支行塘厦镇环市东路1号北区支行石碣镇东风路盈翠豪园商铺A67-70号虎门支行 虎门镇虎门大道中科数码城厚街支行厚街镇香榭丽公寓东城支行 东城区南四环路景湖花园大门口星河支行 东城区东城东路星河传说大朗支行 朗镇松佛路碧水天源万江支行万江区万道路阳光海岸石龙支行石龙镇黄洲裕兴路聚豪华庭首层商铺78号清溪支行清溪镇行政中心区御鹿华庭1区寮步支行寮步镇三正世纪豪门景苑凤岗支行凤岗镇世纪新潮豪园龙华区金贸中路1号