中信银行苏州分行正式成立于1993年12月25日（1993年1月8日试营业），2004年初升格为一级分行。作为最早进驻苏州的新兴商业银行之一，现已在苏州古城区、园区、新区、吴中区、相城区以及昆山、常熟、吴江、张家港、太仓设立了19家直属支行（含分行市场营销部），共有营业网点17个，正式员工445人。升格以来，苏州分行遵循“以人为本，改革创新，管理规范，稳健发展”的办行思路，以“建设与国际接轨的一流商业银行”为愿景，坚持效益、质量、规模协调发展和两个文明建设协调发展，搭乘苏州经济发展的快车，走出了一条“发展快、质量高、效益佳、管理优”的办行路子；近年来，苏州分行坚持科学发展观，进一步提出深化“四种意识”、培育“五种精神”、提升“六种理念”，全面提升经营管理水平，实现了主要经营指标在中信系统内和苏州同类银行中稳居前列。截止2008年末，中信银行苏州分行资产总额达400亿元，各项存款348.5亿元，贷款293.86亿元，五级分类不良贷款率仅为0.98%，全年实现盈利达8.43亿元，人均创利152万元。目前，分行经营利润、人民币存贷款余额、外汇存款余额和贷款余额、国际结算业务量等指标位居中小商业银行第一，人均创利能力和资产质量在苏州所有商业银行中名列前茅。