2003年12月8日，中信银行信用卡中心正式对外发行中信信用卡，截至 2006年10月底，累计发卡量已近200万张，位居国内银行业前列，其中中信白金信用卡的发卡量更位居全国第一，初步树立了在中国信用卡市场的地位和品牌形象。一直以服务大众为宗旨，将信用卡办理更好地为群众服务，不少使用过信用卡的人都知道，信用卡非常方便，不但可以在国内大商场、超市使用，甚至可以在一些国外的消费场所使用，信用卡大大方便了普通群众，更让银行从中获得了更多的利润。　　中信银行信用卡就是其中的一种，但在中信银行信用卡的使用时，却需要注意几个问题。首先是养成良好的消费习惯，避免没有节制地刷掉里面的所有额度，信用卡的使用是因为有些场合消费时，身上的现金及银行卡无法进行正常支付时，才会使用信用卡，中信银行信用卡有一定的额度，一般优质的客户的额度会相应比较高。另一个需要注意的就是中信银行信用卡在使用时一定要按时还款，按时还款是一个人责任心的标志，如果持卡人无法保证及时还款的话，最好就不要使用信用卡。中信白金卡在普卡升级为白金卡后要收取年费，并且不能用积分抵消，而且是在用户肯定升级以后就扣除的，不管你是否开卡（白金卡）。中信银行信用卡中心是中信银行总行在深圳设立的对信用卡业务进行集中操作、独立核算、公司化和专业化管理的业务部门。中信银行开展着多项金融服务，同时可以向社会各界提供贷款，个人信用贷款在中信银行贷款业务中占比例较大，在多种情况下个人信用贷款可以申请分期付款，如果持卡人的当期帐单金额达到800元以上时，就可以申请采用免息分期的方式付款。　　但已经在商场、单笔消费分期之后的消费就无法使用银行的再次分期付款要求。另外需要注意的是持有中信银行信用卡的人在本期帐单日后一直到还款日之前的三个工作日内，才能申请办理免息分期付款。如果个人想用分期后的付款方式，那么在确定分期的期数及金额后就不能再次进行更改。这需要注意。另外一定要及时还款，避免产生更多的不良信用。作为国内信用卡行业的先行者之一，中信信用卡在2006年取得了令人瞩目的成绩，发卡量、交易量、业务收入等业务指标均创造历史新高。随着中信魔力金卡、“国航知音”中信信用卡、中信 2006FIFA世界杯万事达卡、中信 I 卡、中信麦考林联名卡、中信燕莎商城联名卡、中信新大新联名卡、中信网通联名卡、中信电信 V 卡联名卡等新产品的闪亮登场，与国美、苏宁两大全国性家电连锁巨头合作的中信商场分期业务以及邮购分期业务的全面启动，白金卡十项服务的全面升级，商场分期“特惠日”闭店专属优惠活动、中信商旅服务等一系列服务的创新，中信信用卡的品牌形象得到了迅速提升并获得了社会各界和广大客户的好评。2006年，中信信用卡荣获由世界经理人周刊、世界金融实验室、华尔街电讯网站主办的第三届“世界金融实验室年度大奖”之“2006年中国最值得信赖的十大银行卡”奖；在由和讯网主办的“中国信用卡产业观察与测评”中，中信信用卡从 14 家评比银行中脱颖而出，并凭其费用、卡务、功能、增值几方面的优秀体现，获得 2006中国信用卡测评之综合排名第二的好成绩，并荣获卓越级“ 2006中国信用卡测评最佳用户体验奖”。中信魔力金卡以其独特的产品设计和个性化的服务功能，被VISA国际组织授予“最具价值女性信用卡产品奖”和《经济观察报》主办的“ 2005-2006 年度中国杰出营销奖”服务业三等奖；中信白金卡入选 2006 “中国顶级品牌榜”；中信银行信用卡客服中心以周到细致的服务获得“ 2006 中国最佳呼叫中心”称号……为客户提供一张安全、时尚、关怀、尊贵的信用卡，是中信信用卡的不懈追求。除了具备一般信用卡的基本功能之外，中信信用卡还提供“ 24 小时全球 800 免费客服热线”、 “ 24 小时手机短信通知服务”、“免费意外入院医疗保险”、“免费全球旅游交通意外保险”等多项国内首创、功能领先的个性化服务。面对激烈的市场竞争，中信银行信用卡中心将继续坚持效益、质量、规模协调发展的经营思想，秉持不断提升产品功能和服务水平的信念，向广大客户提供更加安全、快捷、增值的信用卡&还款，努力将中信信用卡打造成一流的金融服务品牌。2007年3月28日中信魔力信用卡在中国领先信用卡门户“我爱卡网站”以及中央人民广播电台都市之声共同主办的中国首届信用卡排名大型调研活动中获得“最受持卡人喜爱的女性信用卡奖”。2007年3月28日“国航知音”中信信用卡在中国领先信用卡门户“我爱卡网站”以及中央人民广播电台都市之声共同主办的中国首届信用卡排名大型调研活动中获得“最受持卡人喜爱的航空类型信用卡奖”。2007年3月19日中信银行信用卡中心客服中心凭借专业化、规范化、优质化的服务，在由中国信息推进联盟客户关系管理专业委员会主办，CCCS（Customer Contact Center Standard）客户联络中心标准委员会承办的“2007年中国最佳呼叫中心及CRM系列奖项”活动中，荣获“2007中国最佳呼叫中心”称号。2007年1月18日，中信银行信用卡荣获由中国银联颁发的“2006年度银联标准信用卡业务成长奖”。2007年1月6日，中信银行魔力卡荣获由精品购物指南报社主办的“影响2007?时尚盛典”系列评选之“影响2007?时尚理财品牌”。2006年12月，中信白金信用卡荣获由21世纪经济报道、BUSINESS CLASS主办的“21世纪奢华品牌榜”之2006年“中国顶级品牌榜”。2006年12月，中信V卡联名信用卡获得中国银联授予的“行业联盟卓越产品设计奖”。2006年11月，中信网通联名信用卡获得威士国际组织授予的“最具创新科技信用卡奖”。2006年8月，中信信用卡以合理的收费、方便的信用卡办理服务、强大的功能和较全面的增值优惠服务，从14家评比银行中脱颖而出，在由和讯网主办的“中国信用卡产业观察与测评”中获得2006中国信用卡测评之综合排名第二的好成绩，并同时荣获 “卓越级2006中国信用卡测评最佳用户体验奖”。2006年6月，中信魔力信用卡荣获由《经济观察报》和香港管理专业协会共同举办的“ 2005-2006 年度中国杰出营销奖”服务业三等奖。2006年6月，中信信用卡客服中心荣获由中国信息协会、亚洲客户服务协会、广东省信息协会、南方都市报、新京报共同主办，中国最佳客户服务评选组委会具体承办的“2005-2006中国最佳客户服务评选活动”之“中国最佳客户服务中心奖”。2006年4月，中信信用卡客服中心荣获由中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会组织的“2006中国最佳呼叫中心系列奖项”之“2006中国最佳呼叫中心”。2006年3月，“国航知音”中信信用卡获得万事达卡国际组织授予的“最具价值航空信用卡奖” 。2006年3月，中信魔力信用卡首发仪式荣获“广东省首届最佳公关案例大赛”银奖。2006年3月，中信魔力金卡荣获威士国际组织授予的“最具价值女性信用卡产品奖”。2006年2月，中信银行荣获由中国证券市场研究设计中心、和讯网发起主办的“2005年度财经风云榜评选活动”之“2005年度最佳信用卡营销案例奖”。2006年2月，中信南方基金联名信用卡荣获由21世纪经济报系主办的“首届中国创造奖”之“2005中国最具创造力产品奖”。2006年1月，中信魔力信用卡荣获由《精品购物指南》报社主办的“影响2006·时尚盛典”之“影响2006·理财品牌”奖。2005年12月，中信南方基金联名信用卡荣获威士国际组织授予的“2005年度金融结合创新奖”。2005年11月，中信魔力信用卡和中信STAR白金卡荣获威士国际组织和万事达卡国际组织授予的“2005年度最佳女性信用卡营销奖”和“2005年度最佳白金卡营销奖”。2005年11月，中信信用卡荣获由世界金融实验室、华尔街电讯网站发起主办的“2005世界金融实验室年度大奖”之“2005年度中国十佳银行卡奖”。2005年9月，中信魔力信用卡荣获威士国际组织授予的“最具风尚女性信用卡奖”。2004年，中信STAR万事达卡信用卡荣获万事达国际组织授予的“杰出产品设计奖”和“最佳白金卡奖”。2003年，中信 STAR 威士信用卡荣获威士国际组织授予的“杰出产品设计奖”。中信信用卡是中信银行发行的，给予持卡人一定信用额度，持卡人可在信用额度内先消费后还款的银行卡，是符合国际标准的真正信用卡。真正的信用卡又称作贷记卡，下表是中信信用卡与准贷记卡、借记卡相比的不同点，让您清楚认识真正的信用卡：区别中信信用卡（贷记卡）准贷记卡借记卡申领条件免担保人，免保证金，免开户需要担保人或保证金，需在银行开立账记不需担保，需要在银行开立账户预先存款不用预先存款，先消费后还款需预存一定金额的保证金需先存款，再消费信用额度根据您的个人资料及相关证明文件综合评定在质押的保证金数额之下可少量透支无信用额度，不能透支签账方法凭签名使用凭签名使用凭密码使用对账单只要有交易记录，我行将每月按时寄送对账单有，但内容相对简单无对账单计息方式最长50天的免息还款期；您可选择全额还款或按最低还款额还款，在免息还款期内全额还款无需支付利息（提现除外）；卡内的溢缴款部分不计存款利息；透支部分按日息万分之五计收利息没有免息期，一旦透支即按日息万分之五计收利息；没有最低还款额，必须足额还款；卡内存款按活期计付利息根据存款的类型计付利息中信银行信用卡推出“20+2000”还款模式，银行间的合作成为信用卡行业里的一个新趋势。中信银行日前与兴业银行达成了“信用卡还款通”协议。协议签署后，中信信用卡客户除了可在过去4家银行所有网点的柜台进行还款的基础上又增加了1家银行。通过开展银行间的合作，中信信用卡的客户可以利用多达20种方式在全国2000家还款通网点轻松还款，“20+2000”的还款模式将给客户带来更多便利，也进一步增强中信信用卡的市场竞争力。从1985年中国银行发行第一张信用卡算起，中国信用卡业已经有20多年的发展历史。虽然起步较晚，但在进入21世纪后，中国信用卡行业开始了飞速的扩容。从2003年起，每年中国信用卡的发卡量增长率都超过80%。央行发布的数据显示，中国信用卡发卡量已达到近1.05亿张。由于历史及资产规模的原因，股份制银行在营业网点的数量和广度上都远远无法与国有银行相比，这也在很大程度上限制了股份制银行信用卡业务的发展。虽然“先天不足”，但部分股份制银行还是找到了解决的方法——互惠合作，网点共享，协同发展，通过发挥“集体的力量”提高各自的竞争力，以适应激烈的市场竞争。2004年，中信银行、深圳发展银行、广东发展银行、中国民生银行等四家股份制商业银行便共同签署了“四行跨行转账实现信用卡现金还款服务”协议。四家银行的信用卡持卡人可以在签约银行的任一营业网点办理信用卡还款。此次与兴业银行的合作，中信银行信用卡中心负责人表示：“只有服务网点触手可及、还款程序简单便利，信用卡才能得到有效的使用，这也是解决“休眠卡”问题的一个重要方法”；因此，发卡银行的联合服务将是大势所趋。中信银行与另外四家银行互相支持信用卡的柜台现金还款，相当于把五家银行遍布全国的约2000个网点融为一体，再辅以多样的还款方式，使客户享受到更加便捷的服务。与还款网点增加相呼应的是中信信用卡还款方式的不断丰富。中信银行信用卡用户已经拥有了包括本行和跨行的自动转账、柜面现金还款、自助终端还款、电话银行转账、网银还款等近20种还款方式。中信银行信用卡中心还将推出“信付通终端还款”和“拉卡啦便利支付”等服务。“信付通终端还款”将可实现全国范围任一银行借记卡对中信银行信用卡的还款，而利用“拉卡啦便利支付”，客户只需携带一张具有银联标识的借记卡即可在全国约10000个便利店，借助专用终端刷卡还款。作为中国信用卡行业的领先者，中信银行信用卡中心都非常注重产品设计的创新和服务水平的提升。“20+2000还款模式”的形成是中信信用卡发展过程中的又一次飞跃，对其他银行间信用卡业务的发展也有着重要的借鉴意义。中信银行信用卡还款方式一：柜台还款您可以在到期还款日之前，前往中信银行各分支机构营业柜台办理现金还款，或通过转账方式办理还款。还款时需提供主卡和附属卡的卡号及还款金额，以分别偿还主卡和附属卡账户的结欠。中信银行信用卡还款方式二：自动转账还款自动转账还款是指将您的中信银行信用卡与您在我行开通的活期存折（一本通）、长城电子借记卡或长城人民币信用卡进行关联，对于您信用卡每月的欠款，我行将自动从您的转出账户扣除相应资金，足不出户，不需任何繁琐的手续，即可完成信用卡还款，安全方便，令您高枕无忧。中信银行南方基金联名卡中信银行高尔夫白金信用卡中信银行兔斯基随心卡中信银行万事达魔力白金卡中信银行I卡（大学生卡）中信银行信用卡 普卡中信银行STAR普卡中信银行白金尊贵信用卡 白金卡中信腾讯QQ联名卡足球金卡中心银行兔斯基明星卡中信银行信用卡 金卡中信银行银联魔力信用卡中信银行VISA魔力白金卡中信银行VISA信用卡金卡中信银行（国）建国60周年信用卡中信银行蓝卡 普卡中信银行白金精英信用卡 白金卡中信银行易宝支付公益联名卡 金卡中信银行拍拍卡 金卡中信银行VISA艺龙旅行信用卡中信银行携程商务信用卡中信银行美国运通信用卡 金卡中信银行拍拍卡 普卡中信银行VISA魔力金卡中信银行国航知音卡 金卡中信银行魔力普卡中信银行QQDIY卡中信银行出国留学生信用卡 金卡中信银行腾讯QQ信用卡国航知音中信银行信用卡（黑色)中信厦航银联标准信用卡 普卡中信银行银联信诚联名信用卡中信可口可乐联名信用卡中信银行美国运通信用卡 普卡中信银行VISA信诚联名信用卡中信银行(和)建国60周年信用卡中信银行香卡 幸福喜悦中信银行香卡 魅力风姿中信银行(展)建国60周年信用卡中信银行香卡 浪漫甜蜜中信银行国航知音卡 普卡中信银行魔力金卡南航明珠中信信用卡（紫色）中信银行银联公务信用卡 普卡中信银行兔斯基环保卡中信银行STAR人民币卡 金卡12580中信银行联名信用卡中信银行南方基金联名卡 金卡中信厦航银联标准信用卡 金卡中信银行麦考林联名卡 金卡中信银行信用卡 普卡中信银行(繁)建国60周年信用卡中信银行STAR 万事达普卡中信银行万事达公务信用卡国航知音中信银行信用卡（白色)国航知音中信银行信用卡（绿色)中信银行蓝卡 普卡（白色）南航明珠中信信用卡（灰色）南航明珠中信信用卡（黄色）中信银行易宝支付公益联名卡 普卡中信银行香卡 热情活力中信高尔夫地带信用卡中信银行兔斯基闪亮卡中信银行I白金信用卡 免年费 尊尚卡 2013新中信信用卡分期付款就是指持卡人使用信用卡进行大额消费时，由发卡银行向商户一次性支付持卡人所购商品（或服务）的消费资金，并根据持卡人申请，将消费资金分期通过持卡人信用卡账户扣收，持卡人按照每月入账金额进行偿还的业务。国内银行绝大多数都有信用卡分期付款业务，分期付款一般根据场合的不同分为商场（POS）分期、通过网络、邮寄等方式进行的“邮购分期”与账单分期。又称为POS分期，是指持卡人到购物场所，如可以进行分期的“商场”进行购物。在结账时，持该商场支持分期的信用卡说明需分期付款。则收银员将会按照持卡人要求的期数(如3期、6期、12期等，少数商场支持24期)，在专门的POS机上刷卡。注意：在进行商场分期的时候，需要进行持卡人身份验证，所以切记带上身份证。 商场分期一般3期免手续费。6期和12期的费率各银行收费标准不同。分期付款的商品只要是该商场正常销售的商品，一般均可以进行分期。而在很多情况下，持卡人还可以将多个商品捆绑在一起结账，然后进行分期。指持卡人收到发卡银行寄送的分期邮购目录手册(或者银行的网上分期商城)，从限定的商品当中进行选择。然后通过网上分期商城订购、打电话或者传真邮购分期申请表等方式向银行进行分期邮购。 邮购分期一般无论期数多少均不收手续费。但由于订购周期较长(很多情况会超过15个工作日才能拿到商品)且退换货相对繁琐，所以建议购买前多进行比较。这是最为方便的一种分期方式，各家发卡银行基本都能够支持此种分期方式，且申请简便。用户只要在刷卡消费之后且每月账单派出之前，通过电话等方式向发卡银行提出分期申请即可。但是要注意，各银行都会规定一些特例，如带有投机性质的刷卡是无法成功分期的。所以在进行分期之前，一定要仔细阅读分期手册。账单分期的不足就是不能免手续费。所分的期数越长手续费越高，而且全部要由持卡人自己承担。中信银行信用卡申请条件相对宽松，只要您符合以下要求即可：1、年龄要求：本国居民年龄需在18-65岁之间，境外人士年龄需在25-65岁之间;2、工作要求：具有稳定的工作单位、收入及固定住所；3、资信要求：无不良信用记录（如何建立良好的信用记录）说明：中信魔力信用卡卡仅限女性申请。 附属卡申请人必须为主卡人的父母、配偶或子女，年龄在16-65岁之间。中信银行信用卡申请资料银行信用卡申请资料 因申请人的条件和所申请卡片而有所差异，您可结合自身情况自由选择适当的申请资料。——如果您拥有其他银行的信用卡，并已发卡半年以上，那么建议您采用“以卡办卡”的形式，快速办理中信银行信用卡申请手续。“以卡办卡”方式需要注意：1）他行信用卡6个月内无30天以上逾期记录；2）平均信用额度不低于5000元；如果您拥有他行3张以上信用卡，且使用额度90%以上，银行一般不予办理。——如果您是初次申请中信银行信用卡的客户，中信银行信用卡申请材料分为必备资料和辅助资料：必备资料是您申请中信银行信用卡时必须提供的资料，而辅助资料是帮助您提高审核通过率和信用额度的。1、身份证明资料：居民身份证或者军官证复印件；如果您是港澳同胞，则需提供来往内地通行证及一年以上居住证明复印件；如果您是外籍人士，则提供护照及一年以上居住证复印件即可。2、工作及收入证明资料：工资证明或者是名片和带照片的胸卡任选一种。中信银行信用卡申请辅助资料：可以证明您拥有良好经济实力的证明材料：房产证复印件、汽车行驶证复印件；中信银行贷款客户（信用良好，逾期不超过60天）或存单复印件。白金卡 尊贵卡 主卡：人民币2,000元；附属卡：人民币1,000元。精英卡 主卡：人民币480元；附属卡：人民币240元。钛金卡 主卡：人民币480元；附属卡：人民币240元。金卡 主卡 双币卡：人民币300元；人民币单币卡:人民币200元。附属卡 双币卡：人民币150元；人民币单币卡：人民币100元。普卡 主卡：人民币 100元；附属卡：人民币 50元。在卡片批核30天内刷卡或提现一次，即可享受免首年年费，一年内刷卡或提现累计5次，即可豁免次年年费。信用卡未激活的情况下不收取任何费用（注：中信无限信用卡、国航世界信用卡、白金信用卡、魔力钛金卡、年费套餐卡除外）。 
