中信银行贷款创立于1987年，是中国改革开放中最早成立的新兴商业银行之一。中信银行创立于1987年，是中国改革开放中最早成立的新兴商业银行之一。1984年底，随着经济发展的需要，中国国际信托投资公司（简称中信公司）董事长荣毅仁先生向中央专函要求在中信公司系统下成立一个银行，全面经营外汇银行业务。经国务院和中国人民银行同意，先成立银行部，扩大经营外汇银行业务，为成立银行作好准备工作。1985年4月，中信公司在原来财务部的基础上成立了银行部，进一步扩展了对外融资、外汇交易、发放贷款、国际结算、融资租赁和吸收存款等全面银行业务。在银行部建立的两年时间里，得到中国人民银行与国家外汇管理局的大力支持和帮助，业务进展较快，通过办理人民币及外汇存款、贷款、进出口开证、国际租赁、优价证券及外汇买卖、外币兑换等业务，积累了一定经验，已初步具备了成立银行的条件。1986年5月底，中信公司向中国人民银行申请将中信公司银行部改组成中信实业银行。1987年初，经国务院和中国人民银行批准，中信银行正式成立。总行设在北京。1987年4月，中国人民银行批准中信银行为中信公司所属的国营综合性银行，是中信公司的子公司，独立法人。注册资本8亿元人民币。实行自主经营、独立核算、自负盈亏。在国内外可设立分支机构，经营已批准的银行业务。前国家副主席荣毅仁先生任中信银行名誉董事长。1987年2月28日，国务院办公厅批复同意成立中信实业银行。3月17日，中国人民银行批准成立中信实业银行。4月10日，中国人民银行颁发中信实业银行经营金融业务许可证。4月14日，中信公司董事长、中信实业银行名誉董事长荣毅仁召开新闻发布会，宣布：中信公司原银行部经国务院和中国人民银行批准，改为“中信实业银行”。中信实业银行于4月份开始营业。4月21日，国家外汇管理局批复中信实业银行经营外汇业务范围。4月22日，国家外汇管理局颁发中信实业银行经营外汇业务许可证。4月29日，国家工商行政管理局颁发中信实业银行工商营业执照。5月17日，新华社发布中信实业银行开业新闻。9月16日，中信银行在北京的国际大厦举行正式开业招待会。时任军委副主席杨尚昆、副总理田纪云、国务委员陈慕华等领导同志出席了招待会。时任中信公司董事长、中信银行名誉董事长荣毅仁主持了会议，时任国务委员、中国人民银行行长陈慕华讲了话。人民币存款、贷款、结算、贴现业务；汇兑、旅行支票、信用卡业务；代理收付和财产保管业务；经济担保和信用见证业务；经济咨询业务；外汇存款、汇款、放款、担保业务；在境内外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现、买卖或代理买卖及外币有价证券；外币兑换；出口信贷。中信银行（原名中信实业银行）隶属于中国中信集团公司，创立于1987年，是中国改革开放中最早成立的新兴商业银行之一。前国家副主席荣毅仁先生为首任董事长，现任行长陈小宪。改革开放初期的中信实业银行利用信托制度在国际上为国内各种建设和发展项目融入资金，缓解中国国内的资金紧缺状况。这属于改革开放时的一种大胆创新。成立近20年来，中信银行依托中信集团的综合优势，不断开拓，勇于创新，为中国经济的发展做出了应有的贡献。2005年8月，为更好地体现商业银行的经营特色，中信实业银行正式更名中信银行。原中信实业银行是中国国际信托投资公司全资附属机构，因为当时中信面对的客户都是国内外大公司，实际上是一家面对大公司和大型金融机构经营批发银行业务的投资银行而并非零售银行，所以在名称中加上"实业"二字。现在改名去掉"实业"意味着中信银行不再是原来的企业银行的定位，成为了新一家真正的公司、零售银行。更名后的中信银行以蓄势疾进的姿态更加贴进市场，把握市场机会，参与国际化竞争，引进国际先进的经营理念、金融技术和管理经验，经营业绩和管理水平大幅提升，社会形象和业界评价显著提高。尤其自2006年以来，中信银行在国内外银行业的各项排名和奖项中名列前茅：2006年1月，中国《银行家》杂志公布了该刊物评选的2005年度中国十大金融人物，中信银行陈小宪行长入选。2006年3月，由中国《银行家》杂志对国内商业银行核心竞争力排名，中信银行在参评的13家全国性商业银行中位居第四位。2006年6月，国际金融界的权威杂志英国《The Banker》在京首度发布了“中国银行业100强”排行榜，中信银行以其2005年末的业绩位列中国银行业第七位，同时在资产排名、最新平均资本利润率排名中亦位列第七，最新实际利润增长率排名位居所有上榜银行的第二位。2006年6月，中信银行获得ASIAN BANKER主办的 “2006年度亚洲零售金融服务卓越奖” “战略及执行卓越奖”。2006年6月，在比利时安特卫普举行的FCI年会上，中信银行被评选为最佳出口保理商服务质量进步奖，成为中国第一家获得FCI奖项的银行。2006年6月，中信信用卡客服中心荣获由中国信息协会、亚洲客户服务协会、广东省信息协会、南方都市报、新京报共同主办，中国最佳客户服务评选组委会具体承办的“2005－2006中国最佳客户服务评选活动”之“中国最佳客户服务中心奖”。2006年6月，中信银行“出国全程通”金融产品获得由《经济观察报》和香港管理专业协会联合举办的“2005-*2006年度中国杰出营销奖”银奖。2006年7月，英国《The Banker》杂志中“世界1000家银行”的最新排行榜中，中信银行一级资本排名再度提升12位，从2005年的200位升至188位，同时总资产排名也由152位升至134位。2006年8月，中信银行被亚洲货币（“AsiaMoney 2006 FX POLL”）评为中国地区最佳外汇交易服务银行，这是外汇交易服务领域最具权威性的一项评奖。2006年9月，在“首届上海陆家嘴金融文化节暨第三届中国国际金融论坛2006年会”上，陈小宪行长获“2006年中国十佳金融新锐人物”奖，同时中信银行亦获“2006中国十佳金融成长机构”奖.2008年9月中信信用卡客服中心荣膺2008年中国区唯一一家 “全球最佳呼叫中心”。标志着我行信用卡客服中心已跻身全球优秀呼叫中心前列。2008年11月12日，由和讯网主办的“2008和讯银行卡发展与营销论坛暨中国信用卡测评发布会”在京举行，中信银行信用卡在此次测评中荣获“最佳发卡银行奖”，并同时获得“白金卡奖”、“金卡奖”两项单项奖，成为此次测评的大赢家。证券代码 601998证券简称 中信银行公司名称 中信银行股份有限公司 英文名称 China Citic Bank Corporation Limited成立日期 2006-12-31 上市日期 2007-04-27上市市场 上海证券交易所 所属行业 金融、保险业注册资本(万元) 3903334.4054 法人代表 孔丹董事长 常振明 总经理 田国立董事会秘书 罗焱 证券代表 彭金辉注册地址 北京东城区朝阳门北大街8号富华大厦C座 邮政编码 100027办公地址 北京东城区朝阳门北大街8号富华大厦C座 邮政编码 100027公司简介 1987年2月28日，国务院办公厅批复同意成立中信实业银行。2004年4月1日，银监会批复同意中信实业银行增资至140亿元。2004年12月，中信集团公司向中信实业银行拨付资本金25亿元人民币。2005年3月25日，银监会批准中信实业银行增资至177.9亿元。2005年11月25日，中信实业银行正式更名为中信银行。2005年底，中信集团公司向中信银行拨付资本金86亿人民币（此次增资尚待监管机关批准）。中信银行原名中信实业银行，是中信集团公司全资子公司，成立于1987 年，是中国改革开放过程中最早成立的新兴商业银行之一。2005 年11 月，更名为中信银行。从成立至今，中信银行在中国金融、银行领域创造了多个第一，并在2005 年7 月英国《银行家》杂志按一级资本排序排出的全球最大的1000 家银行中名列第200 位，进入了全球银行200 强。同时中信银行在中国商业银行排名中位居第七位。2007年1月，经中国政府批准，中信银行整体改制为中信银行股份有限公司，并于2006年12月31日依法成立。股份有限公司自成立之日起，将完整承继中信银行的资产、负债、机构、业务等，并将继续从事原经营范围和业务许可文件上批准/核准的业务。中信银行已有的营业机构、商号、商标和咨询服务电话等保持不变，由股份公司继续使用，各项业务照常进行。2009年5月，中信银行与中信集团及集团一全资子公司签订股份收购协议，同意以135.63亿港元现金对价收购中信国际金融控股有限公司70.32%股权。中信国金公司是中信集团中国境外金融业务的旗舰，现持有中信嘉华银行全部股份，中信国际资产管理有限公司40%的权益和中信资本控股有限公司50%的权益。中信银行副行长曹彤表示，中信银行收购中信国金后，将与中信国金旗下的中信嘉华银行进行合并，适当时候嘉华银行将更名为中信银行国际。中信银行表示，中信银行将利用中信国金的跨境服务平台，将网络延伸到国际金融中心，并在香港开展更大规模更稳固的业务。但当前主要精力是要把中信银行和中信国金、嘉华银行的整合做好，暂不会考虑设立新的海外分支机构，设立海外国际服务网点的计划。中信银行自1987年成立以来，在中国人民银行和中信公司的领导下，在全体员工的共同努力下，坚持“稳步发展，争创一流”和“以客户为中心，以市场为导向”的经营思路，不断创新，快速发展，为中国股份制商业银行的发展进行了积极的探索，为金融业的改革与发展做出了自己的贡献。1987年12月4日，中信银行在英国伦敦首次为中信公司办理发行150亿欧洲日元债券。|同月，与美国普惠证券投资有限公司合作开展民航租赁业务，这是国内租赁界第一次与国外合作从事飞机租赁业务。1988年8月14日，中信银行首次发行人民币金融债券3000万元。1989年4月，中信银行[2]在国内首家同时开通路透社和美联社信息系统开展国际金融交易业务。1991年10月30日，中信银行代表中信公司在日本东京第一次发行浮动利率日圆债券。1992年3月，中信银行在国内首家开展速汇即付业务。同年5月，中信银行在国内设立第一台外汇自动取款机。1993年7月，中信银行代理中信公司与财政部签订了1993年第2期国库券（非实物）承购包销协议，承销金额1.5亿元人民币，并首批取得了财政部认定的中华人民共和国国债一级自营商资格。1993年7月29日，中信银行代理中信公司在美国纽约发行了2.5亿美元的扬基债券。这是自1911年以来，中国企业首次进入美国市场发行的公募债券。1994年3月9日，中信银行与美国运通公司合作开展速汇即付业务，是在国内首家开展此项业务的银行。截止1994年，中信银行是中国唯一开展承销国外债券的金融机构。当时，已参加承销承销国外债券23笔，承销量达3.86亿美元。1994年12月，中信银行代理中信公司向日本金融机构发行商业票据，成功筹措5000万美元和50亿日元贷款，这是中国企业以自己的信誉第一次在国外发行商业票据。1995年11月，中信银行与美国雷曼兄弟公司共同担任了承销美国福特汽车公司2亿美元小龙债的主干事，开创了中国金融机构参与承销外国公司债并担任主干事的先例。1996年1月，中信银行作为首批会员参加全国统一同业拆借交易系统，第一个交易日即以迅速、准确的操作完成了具有特殊意义的第一笔交易。1996年6月，中信银行在广州成功地推出了中国第一家全柜员制，实行面对面服务，并率先开办私人理财等商业银行新业务，专门为大额存款户提供全方位的金融服务。1998年3月，中信银行与美国驻华大使馆签定了《中信银行代收美国非移民签证申请费备忘录》，根据备忘录，中信银行在北京、上海、广州、成都和沈阳地区的分支机构代理美国使馆收取签证申请费。此项业务的开展在国内外产生了积极的社会影响，本行是国内独家开展此种业务的银行。1998年6月，中信银行作为唯一被钓鱼台国宾馆邀请的商业银行参加了美国总统克林顿一行来访期间的接待工作。中信银行以严谨的工作作风、规范化的服务标准、热情周到的24小时全天候服务，赢得了“鼎力相助，服务一流”的赞誉和锦旗。1999年，中信银行正式推出中信借记卡，实现了全国通、全行通、银联通，一卡多户、一卡多能、一卡多用。“理财宝” 以其复合式智能理财的优越性备受市场青睐，并被国家工商局正式批准为国家注册商标，成为金融服务领域的第一个注册商标。2000年，中信银行推出中信贷记卡，这是融信用授信、取款、转账、消费于一体的多功能银行卡，先消费，后还款，赋予持卡人真正的银行信用，实现了与国际标准的接轨。2000年7月，中信银行作为国内首家通过中国金融认证中心认证的银行，正式开通网上银行服务。2001年，中信银行协助中信公司在银行间债券市场成功发行了一笔总额为人民币35亿元的10年期债券。这是本行首次作为主承销商承销的第一笔债券。2001年7月和9月，在中信银行的积极倡议下，国内10家股份制商业银行在业务、资金、信息、管理、人才等方面进行多元化、全方位的精诚合作和优势互补上达成共识，共同签署了《长沙宣言》和《苏州协议》。2001年7月，中信银行在英国《银行家》按照第一资本进行的排名中，位居全球最大的银行排名第318位。在著名国际咨询公司穆迪的“财务实力评级”中，中信银行荣获国内商业银行最高评级。2002年1月 国家工商行政管理局商标局正式向中信银行颁发商标注册证书，确认中信银行“理财宝”为国家工商行政管理局认可的注册商标，核定的服务项目范围包括信用卡发放、信用卡服务、金融服务等方面。2002年2月 中信银行杭州分行被中央金融工委精神文明建设委员会授予“全国金融文明建设先进单位”称号。2002年7月，英国《银行家》杂志按一级资本排序排出了全球最大的1000家银行，中信银行列第291位，首次进入全球银行300强。2002年11月28日，IBM总包中信控股公司、中信银行统一信息平台项目签约仪式在京举行。此项合作标志着本行成为中国首家整体引进国际先进核心业务系统，实现软硬兼备的完整数据大集中的银行，同时该项目也是IBM在中国最大的服务项目之一。2003年7月，中信银行在英国《银行家》全球银行最新排名中平均资本利润率位居国内各银行之首。2003年10月6日，“2003中信家家乐——帕拉丁幸福之旅”活动胜利闭幕。2003年11月25日，总行营业部国际业务贸易项下收付汇量突破100亿美元大关。2003年12月8日，中信银行在京举行中信STAR信用卡新闻发布会，王军董事长将首张中信STAR白金卡发给了新浪网总裁兼CEO汪延先生。2007年4月27日，中信银行在沪港两地交易所同步上市。是继工行后又一家A+H同步同价上市的内地银行，也是A股市场上第九只银行股。2009年1月12日，中信银行荣获“第五届中国中小企业金融服务十大影响力品牌”。2009年1月30日，陈小宪行长出席中国与西班牙在金融、航空、能源、电信等领域合作签字仪式。2009年1月31日，中信银行荣获《高尔夫周刊》“年度对高尔夫影响最大品牌”奖。2009年2月，陈小宪行长连续第四次当选年度“中国十大金融人物”。2009年2月，中信银行荣获2008年度全国银行间债券市场“优秀交易成员”等称号。2009年2月，中信银行首入英国《银行家》杂志品牌价值百强。2009年2月12日，中信银行荣获“中国最具人气房地产金融信贷机构”奖。2009年2月18日，中信银行成功推出多银行资金管理系统。2009年2月28日，中信银行在“2008中国金融营销奖”颁奖典礼上喜获“最佳企业社会责任奖”等四项荣誉。2009年3月03日，中信银行私人银行深圳分中心隆重开业。2009年3月05日，中信银行信用卡中心荣获VISA国际卡组织“2008年度卓越经营奖”。2009年3月12日，中信银行与铁道部签署全面战略合作协议。2009年3月15日，中信银行获中国外汇交易中心2008年度银行间外汇市场7项大奖。2009年3月17日，中信银行荣获第二届中国理财总评榜四项大奖。2009年4月，中信国航知音信用卡荣获“金融产品十佳奖”。2009年4月09日，中信银行新一代现金管理服务平台成功上线。2009年4月15日，中信银行在2008年监管评级中位居前列。2009年4月18日，中信银行荣获《证券时报》最佳投资银行奖。2009年5月，2008年中信银行个人征信系统数据完整性在同类别银行中排名第一。2009年5月8日，中信银行发布公告：已与中信集团及Gloryshare Investments（中信集团全资附属公司）签订股份收购协议，同意以135.63亿港元的现金对价，收购中信国际金融控股有限公司（下称中信国金）70.32%股权，折合市净率为1.43倍。中信国金是一家投资控股公司，横跨多个金融服务领域，资产规模在1500亿港币左右；2008年金融危机下仍保持了经营性利润的正增长，利润为127亿。同时，中信国金持有中信嘉华银行的全部股份、中信国际资产管理有限公司40%的权益和中信资本控股有限公司50%的权益。此次收购被中信银行高管层评价为“是在一个合适的时机，以一个合适的价格，对一个合适的对象进行的收购。”亦是银行通过借道香港中信嘉华，走向海外、推动国际化战略的重要步骤。对此，包括高盛《香港》、摩根士坦利、中金公司、德意志银行、中银国际等在内的各机构分析师均给予了积极评价。2009年6月01日，中信银行西安异地灾备中心机房正式启用。2009年6月03日，中信银行个人网银5.2版本正式上线。2009年6月25日，中信银行[3]首推出国金融专属借记卡“回卡”。2004年以后，陈小宪任中国中信集团公司常务董事、副总经理，中信控股有限责任公司执行董事，中信银行行长。2012年8月7日，在陈小宪执掌中信银行八年后，中信银行将迎来其新的掌门，建行执行董事、副行长朱小黄将出任新的行长，对朱小黄的任命很快将宣布。投资担保是颇受欢迎的投资选项，相比其他种类的投资，它拥有以下的具体好处：安全可靠：投资本金会得到担保。确保增长：固定利率投资担保能确保所赚取的利息，可以精确预计到期时的投资总值。优等利率：投资担保提供极具竞争力的利率。期限灵活：不同种类的投资担保拥有不同选项，可以选择最适合您的期限，从一天至5年，7年，或10年。灵活付款： 一些投资担保可以选择如何收取所赚的利息，例如每月，每年，或者到期时才收取。投资担保特点投资担保是一种安全的投资，可以为投资者的资金提供保护。选择投资担保，投资者的投资所赚取的利息会根据固定利率、浮动利率、或与市场挂钩的公式计算。对许多人来说，投资担保（或其他保守的固定收入投资）是对投资组合起保障作用的优质选项。投资担保主要应用于投资担保公司，通常是指个人将资金借贷给经过担保公司严格考察、审核过的以房产、汽车或其他资产作为抵（质）押物的具备较强还款能力的借款人。担保公司作为中介，对借款人资金使用及回收情况进行全程监控并提供担保，使投资人获得安全、稳定、较高收益。投资担保一方面为中小企业贷款融资开辟了一条新的通道，同时又为出资人提供了一种新的投资渠道。正规投资担保公司赢利点在于向借款人收取一定的担保费，借贷双方直接从银行转账，担保公司不经手占有借贷双方的资金，只是为借贷双方提供信息中介服务，收取相应的担保服务费。（随着社会金融体系的不断发展，投资担保行业的经营模式也在不断变化，不仅仅局限于收取担保费用这一赢利点，例如：发行债券、理财产品等等）出资人的收益率其实是借钱人支付的利息。担保即意味着若借款人不能按时还款，担保公司要代为偿付，以确保出资人本息不受损失。投资担保这种“不摸钱”的原则，和地下钱庄、小中介、非法集资等彻底区分开来。借款担保业务1、企业技术改造贷款担保2、企业流动资金贷款担保3、企业信用证贷款担保4、企业综合授信贷款担保5、企业主个人贷款担保6、个人投资贷款担保7、产权置换过桥贷款担保8、各种短期借款担保票据证券担保业务1、开立信用证担保2、银行承兑汇票担保3、商业汇票担保4、银行保函担保5、企业债券担保6、保本基金担保7、信托产品担保8、其他票据证券担保交易履约担保业务1、工程履约担保2、工程付款担保3、投标担保4、原材料赊购担保5、设备分期付款担保6、财产保全担保7、租赁合同担保8、其他合同担保1、满足注册资本最低限额。2、有符合要求的经营场所。3、符合法律（公司法）规定的公司章程。4、有熟悉金融及相关业务的管理和评估人员。需要向公司登记机关（公司所在地的工商局）提交以下文件：1、设立公司的申请报告(机构名称、注册资金来源、经营场所、经营范围)。2、公司章程。3、工商行政管理部门核发的企业名称预先审核通知书。4、各股东协议书。在众多的融资渠道中，担保行业以其独特的优势越来越受到了中小企业的关注和青睐。在我国现有的情况下，逐步完善担保体系是解决中小企业贷款难的最有效的措施之一，对中小企业融资起着积极作用。担保体系在我国还是一个新兴的行业，它是由政府或企业法人等出资组建，为支持中小企业贷款或支持本国、本地区产品出口而设立的。它在银行与企业的借贷关系中，是以保证人的身份存在的，它与银行、企业分别签订担保合同，确立特定的经济关系，发挥以下作用：一、保障债权的实现从银行角度来说，银行在办理贷款业务时，特别审慎，注意防范和控制贷款风险。由于投资担保公司拥有一定数量的担保资金，具有较强的补偿能力，因此，担保机构有较高的信用等级。中小企业由其做担保，能有效地分担银行的贷款风险，有利于增强银行对中小企业贷款的信心，从而解决企业、银行借贷难的问题，促进资金融通，有效地促进国家经济的发展。从企业角度说，通过担保，提高了其信用等级。企业欲从银行得到信贷支持，它就要接受担保机构和银行对它的监督，要向担保机构提供它的经营和资金使用等情况的报告，加强彼此之间的了解；担保机构为企业提供担保，也并不是无目的地担保，是建立在对企业的严格考查和了解的基础上，如果企业的条件达不到要求，担保机构也决不会为它担保。二、避免资金流失担保机构在贷款前，对企业进行贷前审查，把握其经营现状及发展前途，贷款后，密切注视严格审查企业对资金使用情况，及时发现问题，与银行共同对资金实行追偿，从而有效地避免了资金的流失，维护了国家、银行的利益，并保证了资金融通的有效性。三、提高企业融资效率作为一个中介，担保机构发挥着桥梁作用，它不仅为银行、企业牵线搭桥，而且代银行审查企业、监督企业、代企业向银行提出申请，办理相关手续，积极而有效地发挥了为银行、企业服务的目的，使银行、企业有更多的人力、财力和时间发展其他业务，从而有效地促进其发展。由此可见，担保体系的建立，使中小企业有了稳定可靠的信用系统，有利于在一定程度上给中小企业解决贷款难的问题，帮助中小企业缓解资金压力。同时，又可以帮助银行按照贷款的“三性”经营管理原则实现经营总目标，并使银行的贷款更为安全、有效。