中信银行信用卡中心是中信银行总行在深圳设立的对信用卡业务进行统一管理、集中操作、独立核算的业务部门，属中信银行总行一级部门，是中信银行信用卡业务全国总部。2007年12月，经中国银监会批准成为国内同行业为数不多的几家分行级信用卡专营机构之一，业务范围包括办理本外币信用卡的发卡业务；办理信用卡项下的本外币贷款、结算、结汇和结汇、外汇兑换业务；代理国外金融机构和国际组织的信用卡的发卡、付款及资金清算业务。中信银行信用卡中心是中信银行总行在深圳设立的对信用卡业务进行统一管理、集中操作、独立核算的业务部门，属中信银行总行一级部门，是中信银行信用卡业务全国总部。2007年12月，经中国银监会批准成为国内同行业为数不多的几家分行级信用卡专营机构之一，业务范围包括办理本外币信用卡的发卡业务；办理信用卡项下的本外币贷款、结算、结汇和售汇、外汇兑换业务；代理国外金融机构和国际组织的信用卡的发卡、付款及资金清算业务。中信银行信用卡自2003年底正式发卡以来，特别是2006年来的近四年时间里，紧紧围绕“建立世界级信用卡中心”的战略目标，以“获取零售基础客户、树立中信零售品牌、成为中信银行利润增长点、建设中高端客户服务体系”为经营定位，牢牢把握“树品牌、搭平台、创管理”三大抓手，推动业务实现效益、质量、规模的协调发展，努力培育经营特色和管理优势，迈入了持续盈利的发展新阶段，成为推动中国信用卡事业发展的一支重要力量。截至2009年底，中信银行信用卡中心历史累计发卡数量突破930万张，年交易额近800亿元，员工总数约5000人，平均年龄27岁，大专以上学历占比为88%。经过近几年又好又快发展，中信银行信用卡中心市场份额稳步提升，发卡规模和未清偿贷款余额在中小商业银行中名列三甲，并成为国内以最短的时间和最少的资本投入进入盈利周期的信用卡中心，不良贷款比例和损失率处于同业较低水平。此外，以客户服务能力建设为核心的后台营运体系、以地区营销服务中心建设为核心的销售体系、以盈利能力建设为核心的业务经营体系等方面，已经初步形成了具有中信银行特色的核心竞争力，成为最具竞争力的股份制商业银行信用卡中心之一。一直以来，中信银行信用卡中心坚持服务创造价值的理念，在行业和客户中间形成了广泛影响，先后多次荣获亚太地区最佳呼叫中心、最受女性喜爱信用卡品牌、最佳商旅信用卡、哈佛《商业评论》管理行动奖金奖等多项行业殊荣。2009年2月，中信国航知音信用卡在《银行家》杂志社主办的2008年度“中国金融营销奖”评选中荣获“零售业务类‘金融产品十佳奖’”。2009年3月，中信信诚联名卡荣获VISA国际组织颁发的“卓越创新保险金融信用卡奖”。2009年5月，中信美国运通信用卡荣获美国运通颁发的“2008年美国运通全球网络发卡行服务品质荣誉奖”。2009年6月，中信魔力信用卡荣获品牌中国产业联盟颁发的“2009最受女性喜爱信用卡品牌”。2009年8月，中信白金信用卡在《经济观察报》举办的“2008年度中国最佳银行评选” 中荣获“2008年度最佳白金卡”奖。 2009年8月，中信艺龙旅行信用卡荣获VISA国际组织颁发的“最佳商旅信用卡”。2009年9月，中信银行信用卡中心“T型人才发展项目”荣获哈佛《商业评论》第三届管理行动金奖。2009年11月，中信银行信用卡中心荣获由全球呼叫中心领域年度性学术会议ACCE授予的“2009亚太最佳呼叫中心”，并连续三年荣获由国家级呼叫中心行业协会CNCCA授予的“最佳呼叫中心”。2009年11月，在“第三届中国电子金融发展年会暨第二届中国电子金融‘金爵奖’”评选活动中，中信银行信用卡中心连续荣获“2009年度最佳电子商务创新应用奖”、“2009年度最佳电子金融技术创新应用奖”、“2009年度最具创新力产品奖”三项大奖。2009年12月，在《理财周报》举行的“2009年第二届最受尊敬银行评选暨2009年第三届中国最佳银行理财产品评选”活动中，中信银行信用卡连续荣获“2009年最具成长性信用卡品牌”、“2009年最佳客服信用卡品牌”、“2009年最佳航空联名信用卡”三项大奖。中信银行南方基金联名卡 普卡 
中信银行高尔夫白金信用卡中信银行兔斯基随心卡 
中信银行万事达魔力白金卡 
中信银行I卡（大学生卡）中信银行信用卡普卡中信银行STAR普卡中信银行白金尊贵信用卡 白金卡中信腾讯QQ联名卡足球金卡中心银行兔斯基明星卡中信银行信用卡 金卡中信银行银联魔力信用卡中信银行VISA魔力白金卡中信银行VISA信用卡金卡中信银行（国）建国60周年信用卡中信银行蓝卡 普卡 
中信银行白金精英信用卡 白金卡中信银行易宝支付公益联名卡 金卡 
中信银行拍拍卡 金卡 
中信银行VISA艺龙旅行信用卡 
中信银行携程商务信用卡 
中信银行美国运通信用卡 金卡 
中信银行拍拍卡 普卡中信银行VISA魔力金卡中信银行国航知音卡 金卡中信银行魔力普卡中信银行QQDIY卡中信银行出国留学生信用卡 金卡中信银行腾讯QQ卡 
国航知音中信银行信用卡（黑色）中信厦航银联联名信用卡 普卡 
中信银行银联信诚联名信用卡 
中信可口可乐联名信用卡中信银行美国运通信用卡 普卡 
中信银行VISA信诚联名信用卡中信银行（和）建国60周年信用卡中信银行香卡 幸福喜悦中信银行香卡 魅力风姿中信银行（展）建国60周年信用卡中信银行香卡 浪漫甜蜜中信银行国航知音卡 普卡中信银行魔力金卡南航明珠中信信用卡（紫色）中信银行银联公务信用卡 普卡 
中信银行兔斯基环保卡中信银行STAR人民币卡 金卡12580中信银行联名信用卡 
中信银行南方基金联名卡 金卡中信厦航银联标准信用卡 金卡中信银行麦考林联名卡 金卡中信银行信用卡 普卡中信银行（繁）建国60周年信用卡中信银行STAR 万事达普卡中信银行万事达公务信用卡 
国航知音中信银行信用卡（白色） 
国航知音中信银行信用卡（绿色）中信银行蓝卡 普卡（白色） 
南航明珠中信信用卡（灰色） 
南航明珠中信信用卡（黄色）中信银行易宝支付公益联名卡 普卡中信银行香卡 热情活力中信高尔夫地带信用卡中信银行兔斯基闪亮卡中信银行真爱梦想公益卡 
中信银行信用卡还款方式一：柜台还款您可以在到期还款日之前，前往中国银行各分支机构营业柜台办理现金还款，或通过转账方式办理还款。还款时需提供主卡和附属卡的卡号及还款金额，以分别偿还主卡和附属卡账户的结欠。中信银行信用卡还款方式二：自动转账还款自动转账还款是指将您的中国银行信用卡与您在我行开通的活期存折（一本通）、长城电子借记卡或长城人民币信用卡进行关联，对于您信用卡每月的欠款，我行将自动从您的转出账户扣除相应资金，足不出户，不需任何繁琐的手续，即可完成信用卡还款，安全方便，令您高枕无忧。中信银行信用卡还款方式三：动卡空间手机APP还款在Android与IOS市场下载动卡空间，即可实现在手机上实现使用工、招、建、民生等多家银行借记卡直接还款，简单快捷安全。2014年3月14日，中信银行信用卡中心与百度贴吧举行战略框架协议签约仪式，宣布双方将整合优质资源展开跨界合作，联合推出国内首个金融机构粉丝互动贴吧。 
