根据银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定。 
中国银行业监督管理委员会山东监管局是中国银行业监督管理委员会的派出机构 
，负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；依法对金融违法、违规行为进行查处；审查和批准高级管理人员任职资格；统计有关数据和信息；负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。陈育林，男，汉族，四川蓬安人，研究生学历，2013年6月至今任山东银监局局长、党委书记。解晓非，男，汉族，青海西宁人，硕士研究生学历。2006年5月至今任山东银监局副局长、党委副书记（正局级）。刘悦芹，女，汉族，山东乳山人，大学学历。2006年8月至今任山东银监局副局长、党委委员。王忠坦，男，汉族，山东荣成人，大学学历。2010年3月至今任山东银监局副局长、党委委员。艾建华，男，汉族，山东广饶人，研究生学历。2014年2月至今任山东银监局副局长、党委委员。黎振兴，男，汉族，湖南望城人，大学学历。2014年10月至今任山东银监局纪委书记、党委委员。葛彬，男，汉族，山东蒙阴人，大学学历。2006年8月至今任山东银监局监管副巡视员。办公室（党委办公室）负责组织协调机关及系统内办公及日常事务处理；承担综合性文字材料起草、重要会议承办、新闻报道、机要、文档、保密、许可证管理等工作。法规处根据授权制定有关银行业金融机构监管法规、制度方面的实施细则和规定；负责对金融机构行政处罚的审查；负责行政复议、行政应诉及其他法律事务性工作。国有银行监管处负责辖内工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行分支机构的非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对被监管机构的信访事项。股份制银行监管处负责辖内股份制银行分支机构（不含恒丰银行）的非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对被监管机构的信访事项。恒丰银行监管处负责恒丰银行非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对恒丰银行的信访事项。城市商业银行监管处负责辖内城市商业银行非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对城市商业银行的信访事项。政策性银行和邮政储蓄银行监管处负责辖内国家开发银行、农业发展银行、邮政储蓄银行、外资银行、金融资产管理公司的非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对被监管机构的信访事项。非银行金融机构监管处负责辖内信托公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、外资非银行金融机构等金融机构的非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处、案件防控和查处；负责核查对被监管机构的信访事项。农村中小金融机构监管一处负责辖内农村中小金融机构（包括省联社及其办事处、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社（联社），统称被监管机构）非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处；负责核查对被监管机构的信访事项。农村中小金融机构监管二处负责辖内农村新型金融机构（包括村镇银行、农村资金互助社等）非现场监管、现场检查、市场准入和违法、违规问题查处；负责辖内农村中小金融机构（包括省联社及其办事处、农村商业银行、农村合作银行、农村信用社（联社）、村镇银行、农村资金互助社等）案件防控和查处；负责核查对被监管机构的信访事项。信息科技监管处负责辖内银行业金融机构信息科技监管；负责山东省城市商业银行合作联盟有限公司非现场监管和现场检查；负责组织指导监管信息化规划和管理；负责监管信息系统建设和管理；负责计算机安全管理。综合业务监管处负责辖内银行业金融机构创新性、综合性业务的监管工作及监管政策研究；负责组织重点课题研究；负责履行打击和处置非法集资工作、融资性担保业务监管联席会议、关注民间借贷及防范银行业外部风险等相关成员单位职责工作。银行业消费者权益保护处根据银监会的授权，负责组织协调辖内银行业消费者保护政策制定、宣传教育、监督评估、监督检查、风险提示及防范；负责组织办理金融消费者来信来访。统计信息处负责辖内经济金融信息的收集、汇总、研究分析，及时向银监会报送有关统计信息；按照授权对外发布有关统计信息；负责银行业金融机构监管统计制度的监督检查；负责非现场监管指标的综合整理与分析。财务会计处制定辖区财务预算和费用管理方案并组织实施；负责机关和系统内固定资产管理和机关财务计划的编制与监督；负责组织系统内政府采购工作；负责组织对银监分局主要负责人的离任审计；负责组织辖内银行业会计制度的实施和监督。监察室（纪委办公室）负责系统贯彻落实国家金融方针、法律法规和政策规章以及党风廉政建设的监督检查；查处系统内的违法违纪案件以及银监会交办的有关金融机构案件；负责系统监管履职后评价和年度目标责任考核。人事处（党委组织部）负责系统干部管理、劳动工资、机构编制、员工培训、退休干部管理、党的组织建设、党员教育管理等工作。党委宣传部（机关党委）负责系统党的思想建设和宣传工作；负责系统政治思想工作和精神文明建设；负责团委工作；负责省局机关党群工作。工会工作委员会办公室负责系统工会工作；负责指导系统“职工之家”建设、系统职工重大疾病救助、困难职工慰问、女职工权益保护、计划生育、工会财务经费管理等工作。后勤服务中心负责机关的后勤保障和安全保卫等行政管理工作；配合做好重大会议的会务，负责办公楼管理；负责对物业公司的监督管理等工作。党委书记、局长：陈保君地址：淄博市柳泉路256号邮编：255047党委书记、局长：孙茂林地址：枣庄市薛城区武夷山路2066号邮编：277000党委书记、局长：于树明地址：东营市东三路176号华泰大厦邮编：257091党委书记、局长：李明强地址：烟台市芝罘区通世里4号邮编：264000党委书记、局长：刘世明地址：潍坊市奎文区胜利东街381号邮编：261041党委书记、局长：陈大章地址：济宁市中区水口子街1号邮编：272000党委书记、局长：王希娟地址：泰安市红门路49号邮编：271000党委书记、局长：于明文地址：威海市海滨中路56号邮编：264200党委书记、局长：党明娜地址：日照市黄海一路55号邮编：276826党委书记、局长：陈振业地址：莱芜市鲁中东大街5号邮编：271100党委书记、局长：汲长虹地址：临沂市北城新区沂蒙北路148号邮编：276004党委书记、局长：田邦升地址：德州市新城区行政中心邮编：253034党委书记、局长：郭虎英地址：聊城市聊堂路东首邮编：252000党委书记、局长：刘兆胜地址：滨州市渤海十八路669号邮编：256600党委书记、局长：秦立生地址：菏泽市中华路436号邮编：274000为了便于公民、法人和其他组织快速、准确地获取山东银监局的政府信息，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《中国银行业监督管理委员会政府信息公开管理办法》及《山东银监局政务公开实施办法》等有关规定，结合辖区银行业实际情况，制定本指南。 
山东银监局关于同意乳山联社开办外汇业务的批复山东银监局关于陵县联社更名的批复山东银监局关于同意德州银行股份有限公司修改章程的批复山东银监局关于同意齐鲁银行股份有限公司修改章程的批复山东银监局关于同意潍坊市金融控股集团有限公司变更潍坊银行持股比例的批复山东银监局关于同意青岛银行股份有限公司济南南全福社区支行开业的批复山东银监局关于同意齐鲁银行股份有限公司济南济阳闻韶支行筹建的批复山东银监局关于同意齐鲁银行股份有限公司济南郭店支行筹建的批复山东银监局关于同意齐鲁银行股份有限公司济南长清大学路支行筹建的批复山东银监局2014年度政府信息公开工作报告山东银监局2013年度政府信息公开工作报告山东银监局2012年度政府信息公开工作报告山东银监局2011年度政府信息公开工作报告