中国人民银行长春中心支行作为总行的派出机构，接受人民银行总行、沈阳分行的领导和管理，按照上级行授权，依法在吉林省履行中央银行职能。国家外汇管理局吉林省分局与其合署办公。业务管辖吉林市、四平市、通化市、白城市、辽源市、松原市、白山市、延边州8个市（州）中心支行以及全省40个县（市）级支行。共有职工450人。长春中心支行的主要职责有：（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定；（二）负责在全省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场；（三）防范化解全省系统性金融风险，维护地区金融稳定；（四）分析、研究全省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据；（五）管理全省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系建设；（六）管理全省货币发行、现金管理和反假人民币业务；（七）管理全省人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测；（八）管理全省外汇、外债和国际收支业务；（九）管理全省国库业务、科技和安全保卫工作；（十）依照管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作；（十一）承办中国人民银行总行、沈阳分行交办的其他事项。内设办公室（包括法律事务办公室）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、反洗钱处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支处、经常项目管理处、资本项目管理处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处20个职能处室，党委办公室（与行政办公室合署办公）、组织部（与人事处合署办公）、纪检监察办公室、宣传群工部、工会办公室5个党群工作机构和后勤服务中心、营业部、钞票处理中心、清算中心4个直属单位，