中国人民银行银川中心支行是中国人民银行的派出机构，是省会（首府）城市中心支行，下辖石嘴山市、吴忠市、固原市、中卫市4个地市级中心支行和永宁县支行、贺兰县支行、灵武市支行、石嘴山支行、平罗县支行、青铜峡市支行、盐池县支行、同心县支行、西吉县支行、泾源县支行、隆德县支行、彭阳县支行12个县（市）支行。银川中心支行现设部门：办公室、货币信贷处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支处、外汇管理处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、宣传群工部、工会办公室、营业部、后勤服务中心、钞票处理中心24个职能处室；清算中心、培训中心2个直属单位。根据《中华人民共和国中国人民银行法》和中编办“三定”方案规定，中国人民银行银川中心支行主要职责是：1、认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。2、负责在宁夏回族自治区贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。3、防范化解宁夏回族自治区系统性金融风险，维护地区金融稳定。4、分析、研究宁夏回族自治区宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。5、负责管理宁夏回族自治区金融统计工作及信贷、征信业务，推动建立社会信用体系。6、管理宁夏回族自治区货币发行、现金管理和反假人民币业务。7、管理宁夏回族自治区人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责组织全区支付清算体系建设。8、指导部署宁夏回族自治区金融业反洗钱工作，负责反洗钱资金监督工作。9、管理宁夏回族自治区外汇、外债和国际收支业务。10、管理宁夏回族自治区国库业务、科技和安全保卫工作。11、按管理权限负责辖内人事、内审、党群等工作。12、承办总（分）行交办的其他事项。 
高  波  中国人民银行银川中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局宁夏回族自治区分局局长 
段成东  中国人民银行银川中心支行党委委员、副行长，国家外汇管理局宁夏回族自治区分局副局长 
刘  艳  中国人民银行银川中心支行党委委员、副行长 
李  宁  中国人民银行银川中心支行党委委员、副行长 
李广煜  中国人民银行银川中心支行党委委员、纪委书记 
张克立  中国人民银行银川中心支行党委委员、工会主任 
束  华  中国人民银行银川中心支行党委委员、副行长 
麦遵伍  中国人民银行银川中心支行副巡视员 
银川中心支行现设部门：办公室、法律事务处、货币信贷处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、 人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支处、外汇管理处、事后监督中心、反洗钱处、保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、宣传群工部、工会办公室、营 业部、后勤服务中心、钞票处理中心26个职能处室和直属单位清算中心。 

地址：北京东路215号