中国银行（BANK OF CHINA，简称BOC，中行）经孙中山先生批准，于1912年2月5日正式成立，总行位于北京复兴门内大街1号。 
中国银行是中央管理的大型国有银行， 作为中国共产党领导下的国有金融机构，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。 
中国银行是香港、澳门地区的发钞行，业务范围涵盖商业银行、投资银行、基金、保险、航空租赁等。 
中国银行是中国唯一持续经营超过百年的银行，也是中国国际化和多元化程度最高的银行。机构遍及中国内地及54个国家和地区，旗下有中银国际、中银投资、中银基金、中银保险、中银航空租赁、中银消费金融、中银金融商务、中银香港等控股金融机构。 
2016年，中国银行再次入选全球系统重要性银行，成为新兴市场经济体中唯一连续6年入选的金融机构。 
2017年7月，英国《银行家》杂志公布了《全球1000家大银行排行榜》，中国银行排名第4位。 
2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，中国银行排名第94位。 
2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国银行排名第42位。 
2018年2月，Brand Finance发布2018年度全球500强品牌榜单，中国银行排名第18位。 
中国银行于1912年经孙中山先生批准在上海成立，是中国历史最为悠久的银行之一。1912－1928年，中国银行履行中央银行职能，负责代理国库、承汇公款、发行钞票等。 
1928－1942年，中国银行作为政府特许的国际汇兑银行，积极借鉴国际先进经验改革管理机制，在中国金融界率先走向国际市场，先后在伦敦、新加坡、纽约等国际金融中心设立分行。 
1942－1949年，中国银行作为国际贸易专业银行，负责政府国外款项收付，发展国外贸易并办理有关贷款与投资。 
1949年以后，中国银行长期作为国家外汇外贸专业银行，统一经营管理国家外汇，开展国际贸易结算、侨汇和其他非贸易外汇业务，大力支持外贸发展和经济建设。改革开放以来，中国银行牢牢抓住国家利用国外资金和先进技术加快经济建设的历史机遇，充分发挥长期经营外汇业务的独特优势，成为国家利用外资的主渠道。 
1912年1月初，大清银行“商股联合会”正式上书孙中山，建议“就原有之大清银行改为中国银行，重新组织，作为政府的中央银行。1912年，大清银行副监督陈锦涛经时任政府司法总长的伍廷芳提名，出任临时政府财政总长并且常驻上海，开始借助大清银行“商股联合会”的力量，着手将大清银行改为中国银行，建立政府中央银行。1912年1月24日，由孙中山总统下令批准成立中国银行，中国银行应运而生。 
1912年1月28日，大清银行“商股联合会”召开股东大会，大会决定由股东会职员组成中国银行临时理监事会，负责与正副监督筹订章程，并管理全行事务。1912年2月5日，中国银行正式开业。 
1912年－1928年，中国银行成为南京临时政府和北洋政府的中央银行，行使当时政府中央银行的职能。1916年，抗拒袁世凯政府停兑令，全力维护中行信用。1916年－1923年，中行历近十年之久，全面整理京钞问题。1917年，则例之争——官商争夺中行领导权的斗争。1927年，武汉国民政府集中现金，汉口中行损失惨重。1928年，中行重要转折点——改组为国际汇兑银行 。1929年，中国银行在伦敦设立中国金融业第一家海外分行。1930年－1937年，兴建外滩中行大厦，抗衡上海外资银行。1932年，发起成立中国征信所，开创中国征信事业。1929年－1936年，中行开设海外机构，拓展我国外汇业务。1929年－1936年，扩大贷款规模，转变贷款结构，支持国内生产发展。1931年，组建中国保险公司，推动保险业务发展。1932年，平息公债风潮，推动整理公债。1933年－1935年 世界银市剧烈动荡，中行力阻白银外流。1932年－1933年，中国银行力主废两改元，积极参与币制改革工作。1935年4月，国民政府再次修订中国银行条例，试图以强迫中行再次改组的方式垄断金融，导致中国银行的实际控制权事实落入四大家族中，成了官僚资本主义聚敛财富的工具。1939年，南京政府成立四联总处，调整四行分工。1938年－1942年，加强钞券调运，供应抗战需要。1939年－1941年，平衡上海汇市，全力维持汇价。1939年－1943年，坚持进行货币斗争，抵制日伪金融侵略。1939年－1945年，努力争取侨汇，积极支持抗战。1942年，中国银行成为发展国际贸易的专业银行。1946年－1949年 “粒米百元”——恶性通货膨胀给中行带来严重影响。1947年－1948年，南京政府勒令外汇移存，中行迫于压力抵制未果。1949年，中华人民共和国成立，新中国政府接管了中国银行，同年12月中国银行总管理处由上海迁至北京。1949年，中国人民解放军军事管制委员会接管中国银行。原总管理处随民国政府迁往台湾，至1960年在台重新开业。 
1949年－1952年，承担外汇经营管理工作，成为我国外汇专业银行。1949年－1950年，积极稳定金融物价，促进国民经济恢复。1950年1月，周恩来总理向我国驻港机构发布保护国家资产，听候接管的命令。1950年4月，中国银行总管理处划归中国人民银行总行领导。1950年－1952年，反封锁、反禁运、反冻结，促进对外贸易发展。1953年10月27日，中央人民政府政务院公布《中国银行条例》，明确中国银行为中华人民共和国中央人民政府政务院特许的外汇专业银行。 
1964年－1976年，加强外汇资金运用，支持远洋运输船队建设。1968年－1976年，试用人民币计价结算，实现出口收汇保值。1973年 加强调研工作，按时完成陈云同志布置的十个调研专题。1978年，顺应改革开放需要，开创中国信用卡先河。1979年3月13日，经国务院批准，中国银行从中国人民银行中分设出来，同时行使国家外汇管理总局职能，直属国务院领导。中国银行总管理处改为中国银行总行，负责统一经营和集中管理全国外汇业务。 
1979年，解决中美冻结资产问题，促进中美金融合作发展。1979年－1980年，中国银行进行体制改革，国家外汇管理总局成立。恢复国际金融组织合法席位，支持国内经济文化建设。1979年－1989年，加强外汇管理，发行外汇兑换券。1979年－1992年，加大外资利用，发行国际债券。1983年9月，国务院决定中国人民银行专门行使中央银行职能，随后中国银行与国家外汇管理总局分设，各行其职，中国银行统一经营国家外汇的职责不变。至此，中国银行成为中国人民银行监管之下的国家外汇外贸专业银行。中国银行的身份发生根本性变化，由原中国人民银行一个分支部门、国家金融管理机关，转为以盈利为目标的企业。 
1987年－1992年，取得港币、澳门币发行权，利于港澳经济繁荣稳定。 
1994年，外汇管理体制改革，国家外汇由外汇管理局经营，中国银行由外汇外贸专业银行开始向国有商业银行转化。 
1994年，中国银行改为国有独资商业银行。主要经营商业银行业务，包括公司金融业务、个人金融业务和金融市场业务等，在全球范围内为个人和公司客户提供金融服务。 
1994年和1995年，中国银行先后成为香港地区、澳门地区发钞银行。 
2003年，国家选择中国银行作为国有独资商业银行股份制改革的两家试点银行之一。围绕“资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好、具有国际竞争力的现代化股份制商业银行”的目标，中国银行进一步完善公司治理机制，加强风险管理和内控体系建设，整合管理流程和业务流程，推进人力资源管理改革，加快产品创新和服务创新，稳步推进股份制改造工作。2004年7月14日，中国银行股份有限公司成为北京奥运会唯一的银行合作伙伴。2004年7月22日，中国银行推出第一款奥运题材金融产品——长城VISA欧元卡雅典奥运珍藏版，支持中国体育代表团出征雅典。2004年8月23日，中国银行在中国驻希腊大使馆为中国奥运健儿举办庆功酒会。2004年8月26日，经国务院、银监会批准，中国银行以汇金公司独家发起的方式，整体改建为中国银行股份有限公司。在此基础上，引进了战略投资者，进一步加强内部管理，深化内部改革，切实转换经营机制，取得了长足进步。中国银行股份有限公司的挂牌成立，标志着中国银行的历史翻开了崭新的篇章，启动了新的航程。中国银行成为了国内首家H股和A股全流通发行上市的公司。作为国内A股市场IPO最大、市值最大、流通股份最多的上市公司，中行上市没有分拆任何资产，而是采取了整体上市方式，为国有银行改制试点创造了一个成功范例。整体上市不留存续公司，有利于建立和巩固良好的治理机制，实现中国银行品牌的统一经营，提高其国际竞争力。这既符合中行适应金融改革、开放、发展的需要，也符合自身公司治理结构优化、股权投资多元化的需要，更符合股东利益最大化的需要。2005年2月22日，中国银行作为国内独家经销“北京奥运金”的金融机构，在京成功发行第一组“北京奥运金”本色系列产品。2006年，中行实现精彩上市，开启百年历程新篇章。2006年6月1日和7月5日，中国银行股份有限公司分别在香港联合交易所和上海证券交易所成功上市。 
2008年12月30日，世界权威的品牌价值研究机构——世界品牌价值实验室举办的“2008世界品牌价值实验室年度大奖”评选活动中，中国银行凭借良好的品牌印象和品牌活力，荣登“中国最具竞争力品牌”大奖。2009年，中国银行在英国《银行家》杂志“世界1000家大银行”排名中列第十一位。2009年，“中国25家最受尊敬上市公司全明星榜”，更好地体现了中国上市公司所面临的竞争环境。这次调查共涉及17个行业，457 家候选公司。中国银行凭借良好的信誉度入选明星榜。2010年，在《巴菲特杂志》、《世界经济学人周刊》和世界企业竞争力实验室联合举办“巴菲特杂志年度金融大奖”评选中，中国银行股份有限公司成功入围“2010年（第七届）中国25家最具投资价值上市公司”，位列第7位。2011年，国际金融监督和咨询机构金融稳定理事会在法国戛纳发布全球29家具有系统性影响力的银行名单，中国银行成为中国乃至新兴经济体国家和地区中唯一入选的机构。2011年9月23日，中国银行首个境外大宗商品融资中心在新加坡挂牌。中国银行副行长岳毅说，中行是首个在境外成立大宗商品融资业务区域中心和福费廷业务区域中心的中资银行。随着亚太区贸易发展，尤其是中国和东南亚贸易发展，中资银行的贸易融资业务也在快速发展，自1936年起就开始在新加坡经营业务的中国银行也迎来新的发展契机。至2013年中行在新加坡有7个分支机构。中行新加坡分行当天也和中国石化子公司联合石化签署了开展大宗商品贸易融资的协议。中国驻新加坡大使魏苇和新加坡国际企业发展局助理局长黎秀婷出席了当天的挂牌和签约仪式。 
2012年，中行百年行庆，为此，2012年2月12日国家邮政局发行了《中国银行》特种邮票一套两枚。 
2012年7月，世界品牌实验室发布2012年“中国500最具价值品牌”排名结果，中国银行以885.16亿元品牌价值排名第10位，位居银行业第2位。 
2013年，中国银行与乌干达DFCU银行合作在乌干达首都坎帕拉开设中国业务柜台，为企业提供金融服务和咨询业务，以适应两国双边贸易和投资业务的快速发展。这是中国银行在海外设立的第六家中国业务柜台。 
2013年7月，英国《银行家》（The Banker）杂志公布了2013年“全球1000家大银行”排名，位居第9位，与2012年排名一致。 
2014年11月12日， 中国银行和德国第二大银行德国商业银行签署协议，以后可以直接从法兰克福为客户提供人民币支付。 
2016年2月25日，中国银行、中国工商银行、农业银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。 
五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
2016年6月30日，英国《银行家》杂志发布《全球1000家大银行排行榜》，中国银行位列世界第4位。 
2016年8月，中国银行在2016年中国企业500强中，排名第8位。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国银行排名第29位。 
2017年7月13日，中国银行与北京冬奥组委举行签约仪式，中国银行成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方银行合作伙伴。 
2017年9月，在2017年中国企业500强中，中国银行排名第10位。 
2018年4月22日，2017年全球最赚钱企业排行榜发布，中国银行排名第10位。 
中国银行主营商业银行业务，包括公司、个人金融、资金业务、资金国际业务和金融机构业务等业务。 
为中国银行业务利润的主要来源，它基于银行的核心信贷产品，为客户提供个性化、创新的金融服务。2007年，公司金融继续以完善客户服务体系、促进业务整体联动、加强产品创新及实施管理转型为重点，组建公司金融板块，加强条线管理。中国银行实行服务重点大型优质公司客户的发展战略，关注于与大型优质客户的长期合作关系，同时明确中小企业业务是公司金融业务的重要组成部分，致力成为中小企业高效、专业、能够满足全面需求的合作伙伴。 
主要针对个人客户的金融需求，提供包括储蓄存款、消费信贷和银行卡在内的服务。是中国银行积极应对资本市场快速发展对人民币公司存款业务的冲击，大力发展人民币公司存款业务。中国银行继续强化贷款结构调整，加大对重点支持类行业的投入，实现信贷资源优化配置。中国银行注重与金融机构的全面合作，通过互荐客户、资源共享和共同开发新产品，为客户提供更加全面的服务。中国银行亦通过纽约、法兰克福和东京分行进行美元、欧元和日元清算，上述分行和新加坡分行均为当地一级清算银行。为中国银行优势业务，中国银行加强境内外机构联动，实现国际结算及贸易融资业务快速发展。中国银行提供支付结算业务，主要包括银行汇票、本票、支票、汇兑、银行承兑汇票、委托收款、托收承付、集中支付、支票圈存及票据托管等。包括本外币保值、资金管理、债务保值、境内外融资等资金运营和管理服务。是中国银行为全球其他银行、证券公司和保险公司提供诸如资金清算、同业拆借和托管等全面服务。作为中国金融行业的百年品牌，中国银行在注重稳健经营的同时积极进取，不断创新，创造了国内银行业的许多第一，在国际结算、外汇资金和贸易融资等领域得到业界和客户的广泛认可和赞誉。是中国银行作为传统的外汇外贸专业银行，中国银行在外汇业务和国际结算业务中有着独特的优势和丰富的专业经验，利用完善的国际交易网络系统，为客户提供优质的国际结算服务和外汇保值、增值、投资理财和以规避汇率风险为目的的业务。包括资金业务：外汇买卖、外汇金融衍生产品和人民币资金交易；投资理财：汇聚宝、债券宝、外汇宝、期权宝、两得宝、黄金宝、春夏秋冬和外汇理财以及国际结算。中国银行在企业网银上推出了票据池的业务，在中行的企业网银中可以帮助客户集中管理票据，通过建立企业票据池，将持有票据“入池托管”，方便了日常票据管理。中行提供票据真伪辨别、票据到期提醒、票据到期委托收款等服务。银行还提供票据保管的服务，可以将票据实物保管工作外包给银行操作，免去了保存票据的担心。 
票据池业务针对企业收到的票据金额小、笔数多、过于零散，难以背书的问题提供了新的解决方案。可以将零散的小票据“入池质押”，形成票据池质押担保额度，并利用票据池质押担保额度为其出具银行承兑汇票或开立信用证等，方便企业对外的支付。 
票据池业务于年初一经推出，得到钢铁、汽车、石化、电力物资等许多客户的认可。这些企业日常票据结算量较大，利用中行网银票据池功能较好地解决了票据管理和票据融资问题，稳固住了上下游客户，给企业的财务管理提供了新的工具。 
法人治理结构是现代公司制的核心。中国银行始终将良好公司治理作为提升股东价值和投资者信心的重要手段，在创造良好经营业绩的同时，持续完善权责明确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。 
中国银行严格遵守《公司法》、《商业银行法》等法律及监管部门的相关法规，以自身的公司治理实践经验为基础，不断制定和更新公司治理规范性文件，完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层构建的现代股份制公司治理架构，持续提升公司治理水平。 
中国银行是借款银行中对条件要求比较严格的银行，在几乎所有的开发商那里都开展着贷款业务，一般中国银行贷款需要购房者提供相对严格的证明手续。 
比如一年的银行流水、每月的收入为月还款额的两倍等等，这些条件恰恰证明了中国银行面对购房贷款时的严谨的态度，更好地为购房者服务。在签定完合同的时候，就会有开发商向买房者推荐合适的银行进行贷款，一般首套房的利率会打9折，这种优惠方式让更多的人选择商业贷款，然而商业贷款也并不是像想象中的那样容易。 
“新时代”：中国银行作为党领导下的国有金融机构，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新时代要求，牢记新时代使命，为决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国而不懈奋斗，为创造人民美好生活、逐步实现共同富裕而不懈奋斗，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，为我国迈向世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献而不懈奋斗。 
“全球一流银行”：中国银行作为我国持续经营时间最长、国际化综合化程度最高的银行，要坚持立足本土、服务全球，立足主业、综合经营，科技引领、创新驱动，转型求实、变革图强，科学治理、有效管控，着力为客户提供优质、高效、现代的金融解决方案，并通过专业、卓越、持续的努力，实现综合实力、盈利能力、经营效率、管理水平、市场价值和品牌声誉居于全球领先地位。 
“担当”：对国家负责，对社会负责，对客户负责，对股东负责，对银行负责，面对责任能够挺身而出，面对矛盾能够迎难而上，面对任务能够善始善终。“诚信”：重承诺，守信用，言行相符，表里如一，襟怀坦荡，诚实无欺。“专业”：本领高强，业务精湛，发扬工匠精神，做到精益求精。“创新”：永不停滞、永不僵化，敢于大胆探索，善于博采众长，勇于推陈出新。“稳健”：坚守风险底线，坚持合规经营，遵循发展规律，实现行稳致远。“绩效”：坚持结果导向，注重经营效益，促进持续增长。 
中国银行行标于1986年经中国银行总行批准正式使用。 
银行标志是由香港著名设计师靳埭强先生设计，采用了中国古钱与“中”字为基本形，古钱图形是圆与形的框线设计，中间方孔，上下加垂直线，成为“中”字形状，寓意天方地圆，经济为本，给人的感觉是简洁、稳重、易识别，寓意深刻，颇具中国风格。 
中国银行的发展按照比较优势，合理配置资源，不断推出差别性的产品与服务；调整与改进内部运行机制，进一步完善风险管理体系，使信贷决策更加科学与透明；按照审慎的会计原则处理业务，增加透明度；建立严格的目标责任制以及服务于这一制度的激励约束机制；加强教育和培训，培育中行文化。 
将中国银行建设成具有崇高价值追求的最好的银行，成为在民族复兴中担当重任的银行，在全球化进程中优势领先的银行，在科技变革中引领生活方式的银行，在市场竞争中赢得客户追随的银行，在持续发展中让股东、员工和社会满意的银行。 
中银国际控股有限公司（简称“中银国际”）是中国银行股份有限公司旗下的全资附属投资银行机构，是中国银行开展投资银行业务的主力平台。中银国际于1998年7月10日在香港注册成立，其前身是始建于1979年的中国建设财务（香港）有限公司。中银集团投资有限公司（简称“中银投资”）为中国银行股份有限公司于1984年12月在香港注册成立的全资附属机构。 
中银基金管理有限公司（简称“中银基金”）是由中国银行股份有限公司和贝莱德投资管理有限公司（以下简称贝莱德）两大全球著名领先金融品牌强强联合组建的中外合资基金管理公司，致力于长期参与中国基金业的发展，努力成为国内领先的基金管理公司。 
中银保险有限公司（简称“中银保险”）是经中国保监会批准设立的全国性财产保险公司，公司成立于2005年1月5日，总部设在北京。公司主要经营财产损失保险、责任保险、信用保险和保证保险、短期健康保险和意外伤害保险，经中国保监会批准的其他业务。 
中银航空租赁私人有限公司（简称“中银航空租赁”）是总部位于亚洲的领先飞机租赁公司，拥有由新型飞机组成的机队，客户遍及全球30多家航空公司。中银航空租赁拥有本行业机龄最年轻的机队之一，平均机龄只有3.9年。 
中银消费金融有限公司（简称“中银消费”）成立于2010年6月，是经中国银监会获准建立的全国首批消费金融公司之一，是中国银行的附属机构，也是上海第一家消费金融公司。总部设于上海，在全国27个省市自治区（含直辖市）设有一级区域中心，普惠金融服务遍及全国。 
中银金融商务有限公司（简称“中银商务”）于2007年11月成立，是中国银行股份有限公司的全资附属公司。 
中国银行（香港）有限公司（简称“中银香港”），是中银香港（控股）有限公司（港交所：2388）的最主要资产，也是香港第二大（以资产和存款数目计）的商业银行集团，在香港分行超过300间。 





中国银行以诚信为本，以振兴民族金融业为己任，在艰难和战乱的环境中拓展市场，稳健经营，锐意改革，表现出了顽强的创业精神，银行业务和经营业绩长期处于同业领先地位，并将分支机构一直拓展到海外，在中国近现代银行史上留下了光辉的篇章。 
中国银行先后分别设立(中银香港(控股)有限公司、融资有限公司、中国银行(香港)有限公司 、中银国际期货有限公司、有限公司 、中银国际英国保诚资产管理有限公司、有限公司 、中银国际英国保诚信托有限公司、中银信用卡(国际)有限公司 、中银集团保险有限公司、中银国际控股有限公司 、中银集团人寿保险有限公司、中银国际亚洲有限公司 、中银集团投资有限公司、中银国际证券有限公司 、中银国际研究有限公司)、(澳门分行、大丰银行有限公司)、(台北分行)、(中银国际(新加坡)有限公司、新加坡分行、大坡支行、小坡支行、加东支行、中区支行、唐城支行、中银航空租赁私人有限公司)、(东京分行、大阪分行、横滨分行、神户分行、大手町分行、名古屋分行)、(马来西亚中国银行、蔴坡分行、槟城分行、巴生分行、柔佛巴鲁分行、新山分行、蒲种分行、古晋分行)、(哈萨克中国银行、亚联分行)、(首尔分行、安山分行 、大邱分行、九老分行)、(曼谷分行、罗勇分行)、(胡志明市分行)、(马尼拉分行、棉兰分行)、(雅加达分行、泗水分行)、(金边分行、五洲支行)、（中国银行中东（迪拜）有限公司）、(巴林代表处)、（乌兰巴托代表处）；(中国银行(澳大利亚)有限公司、悉尼分行、中国城分行、墨尔本分行 、巴拉玛打分行、好事围分行、珀斯分行、布里斯班分行、博士山分行)；(中国银行(英国)有限公司 、中银国际（英国）有限公司、伦敦分行、伦敦中国城分行、曼彻斯特分行 、格拉斯哥分行 、伯明翰分行 )、(中国银行(瑞士)有限公司)、(中国银行(卢森堡)有限公司、卢森堡分行 )、(鹿特丹分行 )、(巴黎分行、十三区分行、里昂分行)、(法兰克福分行、汉堡分行、杜塞尔多夫分行、柏林分行)、(罗马分行、米兰分行)、(俄罗斯中国银行、哈巴罗夫斯克分行、滨海分行)、(匈牙利中国银行、匈牙利分行 )、(布鲁塞尔分行)、(斯德哥尔摩分行)、(波兰分行)、（里斯本分行）；(纽约分行、纽约华埠分行 、洛杉矶分行、芝加哥分行)、(开曼分行)、(巴拿马分行)、(中国银行(加拿大)有限公司、多伦多中区分行、多伦多士嘉堡分行 、多伦多万锦分行、多伦多北约克分行、多伦多密西沙加分行、温哥华分行、温哥华列治文问行、卡尔加里分行、蒙特利尔分行)、(中国银行(巴西)有限公司、圣保罗代表处 )；(赞比亚中国银行)、( 约翰内斯堡分行）、（内罗毕代表处）、（罗安达代表处）等。 
 
：中国银行多年来的信誉和业绩，得到了来自业界、客户和权威媒体的广泛认可。曾先后9次被《欧洲货币》评选为“中国最佳银行”和“中国最佳国内银行”；连续16年进入《财富》杂志评选的世界500强企业；同时，被《财资》评为“中国最佳国内银行”；被美国《环球金融》杂志评为“中国最佳贸易融资银行”及“中国最佳外汇银行”；被《远东经济评论》评为“中国地区产品服务十强企业”；中银香港重组上市后，先后荣获《投资者关系》“最佳IPO投资者关系奖”和《亚洲金融》“最佳交易、最佳私有化奖”等多个重要奖项。《环球资本》“亚太区年度绿色债券发行”奖项 
胡润国有品牌榜，中国银行以1620亿元品牌价值，排名第四位中国企业社会责任年会“国有上市企业社会责任榜百强企业”《贸易金融》杂志“中国最佳贸易融资银行”《亚洲银行家》“中国最佳网络银行产品奖”《董事会》杂志“金圆桌”优秀董事会奖英国《贸易与福费廷评论》杂志“2012年度最佳交易奖”中国银行业协会“年度贸易金融”大奖“贵金属消费者满意度奖”和“个人贷款消费者满意度奖”2012第一财经中国营销盛典“最佳公益营销”奖《欧洲货币》“2012年度中国最佳信贷银行”2011-2012中国卓越金融奖“卓越外汇金融服务银行”英国《银行家》“2012年度中国最佳银行”中国上市公司治理评价“最佳公司治理奖”2012“年度私人银行”“年度银行理财品牌”《环球企业家》2012年度创新银行榜“最佳私人银行”和讯网财经风云榜“最佳私人银行业务”和“最佳财富管理品牌”第五届中国最佳零售银行“2012中国最佳银行财富管理品牌”“金贝奖”“2011-2012年度最佳收益银行”中国银行连获贸易金融业务大奖央视财经50“十佳治理公司”中国金融认证中心（CFCA）“中国网上银行最佳竞争力奖”2011年全球银行排名中获得第9位腾讯“最具品牌价值电子银行”《证券时报》“最佳网上银行”与“最佳手机银行”中国国际金融展“优秀个人金融业务奖”“BEST CHINESE TRADE BANK”英国《金融时报》最佳私人银行奖亚洲银行竞争力排名“亚洲最佳公司业务银行”《The Banker》“2009中国年度银行”欧元周刊-亚洲“中国借款人最佳融资银行”中国银行荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”“亚洲银行竞争力排名”十佳商业银行之“最佳财富管理品牌奖”英中贸易联络中心“英中贸易最佳企业”劳氏船级社“劳氏国际船舶融资银行奖”《销售与市场》期刊“中国企业营销创新奖”环球金融“中国最佳贸易融资银行”亚洲货币“本地最佳现金管理银行”中国银行获得“大地之爱 母亲水窖”突出贡献奖投资者关系“2006年度香港市场IPO最佳投资者关系”新兴市场“2006年年度最佳银行(亚洲)”亚洲法律事务“银行和财经服务业公司法务组大奖”2005年中国最具创造力产品奖和讯财经风云榜“最受欢迎信用卡奖”美国银行“中国最佳效率银行”中国人才“中国大陆最佳人力资源战略”2004年财富公布中国银行获得全球500强列358亚洲风险“中国内地最佳金融风险管理奖”欧洲货币2002年度全球新兴市场国家和地区名列榜首the Asian Banker亚洲300家净利润排名第八2014年7月9日，央视曝光中国银行公然造假洗黑钱，称中国银行为了拉客户，和移民中介相互勾结、帮客户造假洗钱。不管客户钱来源，都可帮其流出境外，中行某支行工作人员称，其实就是帮您洗一下钱。央视认为，中国银行帮银行换外汇将收取一笔可观的费用，手续费大概在千分之三到千分之四，相当于汇率贵点。中行突破管制帮助问题资金外逃并打到国外账户，涉嫌违法。该事件导致银行股全线走低，中行h股午后跳水，跌逾2%，现报3.5港元，跌2.51%。农行跌2.5%，工行、建行均跌逾1%。 
2014年7月9日，中行称，在业务办理过程中，有关分行按照有关监管规定和反洗钱等要求，制定了严格的业务操作流程，对资金用途证明材料和资金来源证明材料有统一和明确的办理标准，业务办法和操作流程均已事先向有关监管部门做了汇报。办理时对业务材料进行逐笔审核，且每笔业务均报送监管业务系统，较好防范了业务风险。报道中提及的“地下钱庄”和“洗黑钱”情况与事实不符。 
