中国人民银行衡阳市中心支行是中国人民银行总行在衡阳市的派出机构，隶属中国人民银行武汉分行管辖 
。中国人民银行衡阳市中心支行 
是人民银行总行的派出机构，依法履行《中国人民银行法》赋予的贯彻执行货币政策、维护金融系统稳定、提供金融服务的职责。
中国人民银行衡阳市中心支行辖6个县(市)支行，内设18个职能科室，2008年末共有在职员工304人，其中中心支行机关160人，县(市)支行144人；党员200人；具有各类专业技术人员270人，其中高师职称3人，中师职称161人。自2003年人民银行职能调整和银监分设以来，衡阳市中支在上级行和地方党政领导下，全面履行中央银行各项职能，物质文明、精神文明、政治文明建设协调发展。2009年，衡阳市本外币存款余额1103亿元，贷款余额459.8亿元，均位于湖南省第二位，增幅分别达18.2%、25.9%。衡阳中心支行认真贯彻国家稳健货币政策，加强信贷窗口指导，引导各家金融机构加大有效信贷投入力度，支持衡阳在湖南省“一点一线”地区快速崛起。中国人民银行衡阳市中心支行加强外汇管理和服务，支持衡阳“外向型”经济发展，连续多年被衡阳市人民政府评为“ 外向型经济工作优质服务单位”。推进支持清算系统建设，大额支付系统的成功上线实现了资金“零在途”。做好人民币投放、回笼和残损币销毁工作，提高流通中人民币的整洁度，做好人民币反假工作，维护人民币的社会声誉。认真履行经理国库职能，大力推进财税库行联网建设，提高国库资金入库速度。中国人民银行衡阳市中心支行及辖内6个支行都是市级以上文明单位，其中, 耒阳市支行、常宁市支行被授予中国人民银行武汉分行级“文明单位”；中国人民银行衡阳中心支行机关工会及辖内6个支行工会被授予省级“模范职工之家”，耒阳市支行被授予总行级“模范职工之家”。地址：衡阳市蒸湘区常胜西路10号邮编：421001新中国成立前，衡阳市的银行较多，有5家地方银行，2家商业银行，还有农会银行和4家国家银行在衡阳发展，但都在解放前停办、撤消或撤离。新中国成立后，中国人民银行率先在衡阳成立，开创了衡阳银行业的新篇章。1949年10月19日，中国人民银行湖南省第二支行 
在衡阳成立，下设业务部，江东、江西两办事处，辖衡阳、衡山、常宁、耒阳、安仁、茶陵、酃县、攸县等8县支行，行使中央银行职能，并办理存款、贷款、汇兑、储蓄及发行人民币，代理金库等业务。1950年4月，中国人民银行湖南省第二支行奉湖南省分行转中南区行通令撤销。4月6日，中国人民银行在衡阳分设衡阳专区办事处、衡阳市支行，专区办事处主任兼衡阳市支行行长。11月，专区办事处改称“”。1952年10月，中国人民银行衡阳中心支行并入衡阳市人民银行，11月设，辖管衡阳、郴州、零陵等27县（市）支行。1954年7月，中国人民银行湘南业务管理处撤消，恢复衡阳专区中心支行和衡阳市人民银行。1969年，衡阳专区中心支行改为“”。1983年8月，衡阳地区、衡阳市人民银行合并成。1985年1月1日，衡阳市人民银行改称“”，为中央银行二级分行。1994年，根据国务院决定转变职能，中国人民银行衡阳分行转向宏观调控、金融监管、监测为主。1999年，中国人民银行衡阳分行改为“”，沿用至今。地址：衡阳市雁峰区解放路64号邮编：421000地址：衡阳市衡阳县西渡镇中心南路4号邮编：421200地址：衡阳市衡山县开云镇人民西路12号邮编：421300地址：衡阳市衡东县衡岳北路35号邮编：421400地址：衡阳常宁市青阳中路9号邮编：421500地址：衡阳市祁东县洪桥镇县正西路邮编：421600地址：衡阳耒阳市蔡伦北路邮编：421800中国人民银行衡阳市中心支行党委书记、行长 
： 张运生中国人民银行衡阳市中心支行副行长：刘社会中国人民银行衡阳市中心支行副行长：李亚芳中国人民银行衡阳市中心支行副行长：严浙湘中国人民银行衡阳市中心支行工会主任：黄红星中国人民银行衡阳市中心支行办公室副主任：阳冬发（主持办公室全面工作） 
