中国农民银行是旧中国官僚资本四大银行之一。1933年4月1日成立。原名“豫鄂皖赣四省农民银行”，总行设在汉口，发行“农民流通券”，限于豫、鄂、皖、赣四省流通。1935年6月总行迁至南京，改称中国农民银行，发行中国农民银行兑换券，1936年获准发行法币，在全国流通。1937年7月与中央银行、中国银行、交通银行成立“四联总处”。该行通过办理农贷和农业建设投资，为地主、富农放高利贷提供资金，并利用通货膨胀，从事投机活动，为四大家族服务。 
（），中华民国曾经存在的银行之一，民国初年的中国四大银行之一。国民政府制定公布《中国农民银行条例》，明订为供给农业信用、发展农村经济之专业银行，且为四大发钞银行之一。1949年后随中华民国政府移往台湾，1967年在台复业，2006年并入合作金库银行。合并前，股权比例超过10%以上的股东除了财政部外，则多为军方背景，依序为：财团法人中央军校同学抚恤会基金会、财团法人黄埔抚恤委员会基金会及财团法人遗族学校基金会等。1934年10月，国府认为四省农民银行太小，对发展农业无济于事，便决定将其改组为中国农民银行。经过几个月的紧张策划，1935年6月4日，国民党政府公布了《中国农民银行条例》，在原四省农民银行基础上改组而成为的中国农民银行正式成立了。资本总额仍为1000万元，总行仍设在汉口，1937年迁至南京。根据《条例》规定，该行办理农业放款，票据贴现，买卖证券，经营储蓄存款和汇兑，享有兑换券发行权、农业债券发行权和土地债券发行权。民国22年（1933年），4月1日在汉口成立，蒋介石自任理事长，银行享有军事护照和军用交通的特权。次年11月14日，四省农民银行改组为“中国农民银行”，并陆续设分行。1935年改名中国农民银行，集中办理全国农贷与土地金融业务。国民政府并制定公布中国农民银行条例，明订为供给农业信用，发展农村经济之专业银行。民国24年（1935年）12月，国民政府宣布中国农民银行为国家银行之一，继中央银行、中国银行、交通银行之后发行“法币”。民国25年1月，财政部规定中国农民银行发行的钞票以一万元为度与法币同等行使。次年，总部随政府迁至重庆。民国29年（1940年），中国农民银行成立信托部。民国31年（1942年），国民政府将钞票发行权集中于中央银行，中国农民银行等其他银行停止发行钞票。民国34年（1945年）10月，中国农民银行上海分行恢复营业，并于松江、太仓两处成立农货通信处。民国38年（1949年）12月15日，中国农民银行随国民党政府迁至台湾。在台北市开始办公，于1967年5月20日正式在台复业，除继续办理农业金融业务外，也办理一般商业银行业务。为配合政府公营事业民营化政策，农银于1999年以出售官股方式完成民营化。1949年随中华民国政府迁往台湾，在台北市开始办公。1967年5月20日正式在台复业，复业之初，资本额为新台币1亿5仟万元。除继续办理农业金融业务外，也办理一般商业银行业务，大陆部分资产后由中华人民共和国政府建立的中国农业银行处置，其大陆部分员工也转到中国农业银行。1994年11月28日 于台湾证券交易所公开上市，股票代号2822。1999年为配合政府公营事业民营化政策，以出售官股方式完成民营化。2001年9月，配合政府整饬国内基层金融政策，承受屏东县枋寮区渔会、屏东县万丹乡农会、高雄县鸟松乡农会、高雄县六龟乡农会及高雄县内门乡农会等五家农渔会信用部及信用分部。2004年1月底，中国农民银行在全台湾共计有107家国内分行，实收资本额已经达新台币150亿元。2005年12月21日总统明令废止《中国农民银行条例》。2006年配合政府金融改革政策，和合作金库银行在5月1日以2.45比1的换股比例进行换股合并。合并后，中国农民银行为消灭银行，合作金库银行为存续银行，并更名为“合作金库商业银行股份有限公司”。 
民国34年（1945年）10月，陈果夫被推为中国农民银行董事长，乃手订“中国农民银行经营方针”十八条，提示中国农民银行必须成为“为中国农民谋福利的银行”，其业务“应以实现三民主义之经济政策为方针”：1、中国农民银行必须成为为中国农民谋福利之银行。2、为农民谋福利之事，最重要者为增进农业生产（包括渔、牧、林在内），协助农民自耕田地之改良与购置，并协助合作金库，发展为改善农民经济而组织之合作社。最急切者为配合复员救济农村之工作。3、中国农民银行之业务方针，应以实现三民主义之经济政策为方针，随时与农林、水利、地政各部门行政机构配合联系，尤应着重于水利方面。4、凡有关农业改良之七种重大事业（即机器、肥料、换种、除害、制造、运送、防灾），及其基本之企业，中国农民银行应力助其创造、组织、运用、改进，务使加速达到增加生产、改良农民生活之目的，并预谋与各方面之合理配合。5、中国农民银行应首先着重于扶助生产出口农产品最多之地区，与生产为中国工业化所需要之重要农产原料之地区，以及为民族健康必需之营养品生产之改进与提倡。6、中国农民银行投资方向，应着重于农业机械化，及农产品加工、运输、储藏、保险等，以促进国家之进步，及农民之福利。7、中国农民银行应注重农业仓库业务，由此扩展至各种信托业务，以代理旧式之典当；并可施行实物放款（如种子、肥料等），以减少流弊，增加实用。将来粮食部所余留重要地点之仓库，及接收敌人在陷区经营之仓库，其适于银行经营条件者，应由本行应用，以利农业之发展。8、在收复区域日人经营有关农业之企业，若为当前农民所必需者，本行应参与接收、经营，以便配合运用。9、中国农民银行应利用土地开发等方法，以增加其资本及流通资金之运用，更可利用实物资本发行债券，以为周转。10、中国农民银行应努力吸收城市及农村游资，以为农民生产之资金。对于深入农村，吸收游资最广大之邮汇储金局，必须取得联系，务使其在农村吸收之资金，仍得归之于农村，以助农民经济之发展。11、中国农民银行之长期、中期、短期之存放款，必须按照其性质、门类，特别研究其季节性，俾配合适宜，呼吸得当，资金运用不致受其它经济变化之影响。12、中国农民银行应用种种方法，教导农民储蓄，并辅助普及农民生产技能之提高，俾储蓄资金与生产技能互相配合，循环推进。13、中国农民银行之经济研究处，今后应以切合农民之实际需要者为对象，以及农民经济上之福利为目的，作有计划之研究。14、中国农民银行之组织，应根据业务计划，作合理调整，使简化而灵活，以便利农民；即其建筑，亦应有简单合理之规划，不宜与一般银行相同。15、中国农民银行之分支行处，应普设于多数农民集中交易农产品之中心地点，务与合作金库及合作社配合发展，以逐渐完成农村金融网，俾使农民普受其益。16、中国农民银行之人事制度必须健全，务使行员安心，为农民谋福利。17、中国农民银行职员，必须补习农业知识，熟悉农民生产情况，并应人人明了三民主义，人人有苦干之精神。18、中国农民银行职员，必须诚心为农民服务，为农民谋福利，不得个人经营商业；其因节俭积有资金，而愿投放于农工业者，应在本行登记，或委托本行信托部办理之。农会是属于地方基层金融，是不能跨县市营运，一般由信用部、供销部、推广部、保险部等部门组成，所以它并非只有银行业务，还包含其他农业推广、供销等业务农民银行在与合作金库合并前则属于分行遍布全国的农业专业银行，其主要任务为复兴农村经济、促进农产运销之改良，并组织合作社以贷款融资，以专业的农业信用为供给对象。因此，农民银行除了有农会一般存、放、汇业务外还包含了信托、证券、外币等农会所无法承办之业务，农民银行的角色则由合作金库银行来扮演。