中国邮政储蓄银行（Postal Savings Bank of China，简称PSBC，邮储银行）于2007年3月20日正式挂牌成立， 
是中国第五大银行， 
是在改革邮政储蓄管理体制的基础上组建的国有商业银行。 
中国邮政储蓄银行承继原国家邮政局、中国邮政集团公司经营的邮政金融业务及因此而形成的资产和负债，并将继续从事原经营范围和业务许可文件批准、核准的业务。 
截止2008年已建成覆盖全国城乡网点面最广、交易额最多的个人金融服务网络，拥有营业网点3.6万个。邮储银行在全国31个省(市 、自治区)全部设立了省级分行，在大连、宁波、厦门、深圳、青岛设有5个计划单列市分行。 2012年2月27日，经国务院同意，中国邮政储蓄银行有限责任公司于2012年1月21日依法整体变更为中国邮政储蓄银行股份有限公司。依法承继原中国邮政储蓄银行有限责任公司全部资产、负债、机构、业务和人员，依法承担和履行原中国邮政储蓄银行有限责任公司在有关具有法律效力的合同或协议中的权利、义务，以及相应的债权债务关系和法律责任。中国邮政储蓄银行有限责任公司已有的营业机构、商标、互联网域名和咨询服务电话等保持不变，由股份公司继续使用，各项业务照常进行。客户毋需因此办理任何变更手续。2015年12月开始，中国邮政储蓄银行由单一股东向股权多元化迈进。采取发行新股方式，融资规模451亿元，发行比例16.92%。 
  2016年8月27日，中国邮政储蓄银行80亿美元香港IPO获批。 
2016年9月28日中国邮政储蓄银行在香港联交所主板成功上市。根据国务院金融体制改革的总体安排，在改革原有邮政储蓄管理体制基础上，2007年3月中国邮政储蓄银行有限责任公司正式成立。2012年1月21日，经国务院同意并经中国银行业监督管理委员会批准，中国邮政储蓄银行有限责任公司依法整体变更为中国邮政储蓄银行股份有限公司。 
年轻的邮储银行已有近百年的历史。1919年，中国邮政储蓄银行的前身邮政储金局成立，开办邮政储金业务。1942年，储金汇业局成为当时六大金融支柱“四行两局”的重要组成部分。在建国初期，1953年邮政储蓄业务停办，邮政继续办理汇兑业务。1986年，邮政储蓄正式恢复开办。在各级政府、金融监管部门以及社会各界的关心和支持下，中国邮政储蓄银行坚持普惠金融理念，自觉承担“普之城乡，惠之于民”的社会责任，走出了一条服务“三农”、服务中小企业、服务社区的特色发展之路。目前，中国邮政储蓄银行已成为全国网点规模最大、覆盖面最广、服务客户数量最多的商业银行。截至2015年6月末，邮储银行拥有营业网点超过4万个，打造了包括网上银行、手机银行、电话银行、电视银行、微博银行、微信银行和易信银行在内的电子金融服务网络，服务触角遍及广袤城乡，服务客户近4.9亿人；累计发放小微企业贷款超过2.3万亿元，帮助约1200万户小微企业解决了融资难题；资产总额超过6.5万亿元，资本回报率、利润增长率、不良贷款率、拨备覆盖率和经济利润率等关键指标达到银行同业优秀或良好水平；评级机构对邮储银行的主体信用评级和债券信用评级均为“AAA”。在英国《银行家》杂志“2015年全球银行1000强排名”评选中，邮储银行按总资产位居第23位、按一级资本位居第54位。中国邮政储蓄银行将继续依托网络优势，按照公司治理架构和商业银行管理要求，不断丰富业务品种，不断完善服务渠道，不断提升服务能力，为广大客户提供更全面、更便捷的金融服务，打造成为一家资本充足、内控严密、营运安全、品牌卓越、竞争力强的大型零售商业银行。 
2014年，本行持续优化和完善公司治理架构，不断完善所有权、决策权、经营管理权和监督权相互分离、相互配合、相互制衡的公司治理机制，保障了公司治理的合法合规和高效运行，为企业可持续发展提供了重要的治理保障。报告期末，本行董事会由8名董事组成，其中执行董事3名，非执行董事3名，独立董事2名。下设战略规划委员会、关联交易控制委员会、审计委员会、风险管理委员会、提名和薪酬委员会等5个专门委员会。监事会共有监事3名，其中职工代表监事1名，外部监事1名，下设履职尽职监督委员会和财务与内控风险监督委员会等2个专门委员会。报告期内，公司共召开1次股东年度大会和3次临时股东大会，审议通过了财务预算、财务决算等13 项议案；召开6次董事会会议，审议通过25项议案；召开11次董事会专门委员会会议，审议通过21项议案，听取6项汇报；召开监事会会议6次，审议通过专委会工作细则等19项议案。 
李国华，董事长，自2012年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司董事长，自2006年12月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事。曾任江西省邮电管理局副局长，江西省邮政局副局长（主持工作）、局长，国家邮政局副局长，中国邮政集团公司副总经理等职务。2011年9月至今任中国邮政集团公司总经理。大学本科学历，获南昌大学工商管理硕士学位，高级经济师。 
吕家进，执行董事、行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事、副行长。曾任河南省邮电管理局储汇局副局长、局长，河南省新乡市邮政局局长，河南省邮政局副局长，辽宁省邮政局副局长，国家邮政局邮政储汇局副局长等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。　 
张学文，执行董事、副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、副行长。曾任财政部商贸金融司副处长，经济贸易司粮食处副处长，经济建设司粮食处处长、副司长等职务。毕业于东北财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
马蔚华，独立董事，自2014年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司独立董事。曾任辽宁省委办公厅处长；安徽省委办公厅处长；中国人民银行办公厅副主任，计划资金司副司长，海南省分行行长兼国家外汇管理局海南分局局长；招商银行行长等职务。目前兼任永隆银行有限公司董事长、中国石油化工股份有限公司独立董事、中国东方航空股份有限公司独立董事、中国国际贸易股份有限公司独立董事。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
毕仲华，独立董事，自2014年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司独立董事。曾任兴业银行国际业务部副总经理、总经理，总行营业部总经理，总行行长助理、副行长，兴业银行监事长、监事会主席等职务。毕业于厦门大学，高级经济师。 
杨松堂，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任国家经济体制改革委员会《中国改革》杂志社编辑部副主任（主持工作）；国家国有资产管理局科研所研究室副主任、主任，资产评估中心立项确认处处长；财政部中国资产评估协会培训部主任、培训考试部主任，中国注册会计师协会法律部主任，中国资产评估协会综合部主任、副秘书长；湖南省湘西土家族苗族自治州人民政府副州长（挂职）等职务。毕业于中南财经政法大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
张立宪，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任财政部中国财政经济出版社经济编辑室编辑、发行处副处长、总编室副主任、金融编辑室主任、证券出版中心主任、经济理论出版中心主任，副总编辑；财政部中国财经出版传媒集团副总经理等职务。毕业于吉林大学，获经济学学士学位，编审。 
唐健，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任中国人民银行外资金融机构管理司综合处副处长、二处副处长；中国人民银行监管一司政策性银行监管处助理调研员、副处长，监管一处副处长，邮政储蓄机构监管处副处长、调研员；中国银监会银行监管三部邮政储蓄机构监管处处长，银行监管四部邮政储蓄机构监管处处长、现场检查处处长、副巡视员等职务。获东北财经大学经济学硕士学位，高级经济师。 
陈跃军，监事长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司监事长。曾任中国人民银行稽核监督局、银行监管一司银行监管处副处长、处长，中国银行业监督管理委员会四川监管分局副局长，中国银行业监督管理委员会银行四部常务副主任，四川省人民政府金融办公室主任（正厅级）等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
郭田勇，外部监事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司监事长。曾任中国人民银行稽核监督局、银行监管一司银行监管处副处长、处长，中国银行业监督管理委员会四川监管分局副局长，中国银行业监督管理委员会银行四部常务副主任，四川省人民政府金融办公室主任（正厅级）等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
李跃，职工监事，自2012年12月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司职工监事。曾任江苏省南通经济技术开发区招商局项目经理、北京联络处副主任、主任，江苏省南通市人民政府北京联络处副主任，中国邮政储蓄银行党群工作部副主任（主持工作）兼监察部副主任、党群工作部主任兼监察部副主任等职务。2012年5月至今任中国邮政储蓄银行党群工作部主任。毕业于黑龙江大学，获文学学士学位，高级企业文化师。 
吕家进，执行董事、行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事、副行长。曾任河南省邮电管理局储汇局副局长、局长，河南省新乡市邮政局局长，河南省邮政局副局长，辽宁省邮政局副局长，国家邮政局邮政储汇局副局长等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
张学文，执行董事、副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、副行长。曾任财政部商贸金融司副处长，经济贸易司粮食处副处长，经济建设司粮食处处长、副司长等职务。毕业于东北财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。 
姚红，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司副行长。曾任邮电部邮政储汇局储蓄业务处副处长、处长，国家邮政局邮政储汇局局长助理等职务。毕业于湖南大学，获管理学硕士学位，高级经济师。 
曲家文，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长。曾任黑龙江省邮电管理局计划建设处副处长，黑龙江省邮政局工程建设处兼科技处处长、局长助理、副局长，黑龙江省邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行黑龙江省分行行长等职务。毕业于哈尔滨工程大学，获工学博士学位，教授级高级工程师，享受国务院政府特殊津贴。 
徐学明，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长、董事会秘书。曾任北京市邮政储汇局副局长、副局长兼工会主席，北京市邮政管理局公众服务处处长，北京市西区邮电局局长，北京市邮政管理局副局长，北京市邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行北京分行行长等职务。大学本科学历，获北京大学高级管理人员工商管理硕士学位，高级经济师。 
邵智宝，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长。曾任广东南方通信集团公司总经理助理、副总经理，广东省邮政局计划财务处副处长、处长、局长助理兼计划财务处处长、副局长，广东省邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行广东省分行行长等职务。大学本科学历，获暨南大学高级管理人员工商管理硕士学位，高级会计师。 
刘敏，工会主席，自2012年3月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司工会主席。曾任邮电部邮政储汇局综合管理处副处长、处长，宁夏回族自治区中卫县副县长（挂职），国家邮政局机关服务中心副主任，中国邮政集团公司机关事务部副总经理，中国邮政储蓄银行工会筹备组负责人等职务。毕业于北京邮电学院，获北京大学工商管理硕士学位，高级经济师。 
刘虎城，中国邮政集团公司党组纪检组驻中国邮政储蓄银行股份有限公司纪检组组长，中国邮政储蓄银行股份有限公司党委委员、纪委书记； 
企业客户提供单位活期存款、单位定期存款、单位协定存款、单位通知存款等对公存款业务，客户存款资金安全无忧。企业、事业、机关、部队、社会团体等经济实体在我行开立单位结算账户，办理不规定存期、可随时存取的存款。不固定期限，客户存取方便，其存取主要通过现金或转账办理。定期存款：单位定期存款是指企业、事业、机关、和社会团体等单位与银行在存款时事先约定期限、利率，到期后支取本息的存款。计息方式按中国人民银行挂牌公告的定期存款利率计付利息，利率，遇利率调整，不分段计息。单位定期存款的期限分为三个月、半年、一年、二年、三年、五年六个档次。　　客户通过与银行签订《单位协定存款合同》，约定期限、商定结算账户需要保留基本存款额度，对账户中超过该额度的存款按双方约定的协定存款利率进行单独计息的存款。向企事业单位提供票据、汇兑、委托收款等多样化的对公结算服务，保证企业在日常经济活动实现便利、快捷的货币给付及其资金清算。服务范围包括：为企事业单位提供信汇结算、电汇结算、代收代付、为网络性企业提供个性化的资金归集等综合结算服务。非常感谢您使用中国邮政储蓄银行信用卡！自浏览网页的这一刻起，您就已经成为了我们的尊贵客户。在这里，您将享受到各种可靠便捷的功能，以及遍布全国36000个银行网点的竭诚服务。 愿我们的专业之道，能为您带来更为精彩的生活享受！ 
中国邮政储蓄信用卡金卡是针对中高端人群开发的一款标准贷记卡产品。产品除具备循环信用、消费分期、预借现金、密码可选、等服务外，还具有机票酒店预定、附属卡额度调整、48小时失卡保障、免费交易提醒、高额度预借现金、生日双倍积分、精彩礼品兑换等多项特色服务，是符合国际标准的真正信用卡，可令持卡人尽情享受境内和境外“先刷卡消费后还款”的便利和实惠，随时随地，无忧用卡。 
自邮一族联名信用卡是银联标准人民币金卡，由中国邮政储蓄银行（以下简称我行）与广东省邮政公司旗下的“自邮一族”品牌联名推出。产品除了我行金卡原有的功能、服务外，增加了自邮一族系列服务，包括但不限于车辆违章信息查询、代办本地交警罚单、代缴车船税/年票、代办驾驶证和行驶证年审换证业务、代购车辆保险等多项车主服务，是我行推出的一款为广大车主提供全方位汽车管家服务的信用卡。 
游中国-大美西藏旅游卡为纪念“西藏和平解放60周年”，我行特别推出“游中国-大美西藏旅游卡”，此款产品为银联标准人民币个人贷记卡，产品等级为金卡。在金卡原有功能与服务的基础上，叠加了当地丰富的旅游资源，在持卡人云游大美之境的同时，更能享受到西藏旅游卡优质、贴心的服务。 
游中国-海南国际旅游岛卡是为喜欢热带岛屿风情的您量身定做的优质支付工具，集信用卡支付、优惠折扣、消费指引等多重功能于一身，吃、住、行、游、购、娱一应俱全。在快乐消费、轻松支付的同时， 您还能享受我行给您带来的优惠折扣惊喜。旖旎曼妙的自然风光加上愉悦的用卡体验，尽在海南国际旅游岛卡。 
为个人客户提供活期存款、一本通存款、个人存款证明、个人通知存款、定期存款、定活两便存款存款业务，客户存款资金安全无忧。开办有电话银行汇款、预约转账、异地结算、国内汇兑、商易通、网上支付通、ATM/POS业务。有绿卡、绿卡通、绿卡贵宾金卡、淘宝绿卡、腾讯QQ联名卡、绿卡生肖卡（印有“绿卡借记卡”字样）、绿卡外汇卡、区域联名卡等。 
中国邮政储蓄银行自2009年7月获得证券投资基金托管资格，成为中国第16家具有证券投资基金托管资格的托管银行，可托管证券投资基金、银行理财产品、信托产品、专户理财产品、券商理财等多种资产，为客户提供账户开立、财产保管、资金结算、会计核算、投资监督、信息披露、托管报告等安全、高效、专业的托管服务。总行设独立的托管业务部，拥有一支专业化、年轻化的托管业务团队，所有人员均具有本科以上学历和金融学、会计学的专业背景。中国邮政储蓄银行自取得证券投资基金托管资格，可托管证券投资基金、基金管理公司特定客户资产管理计划、银行理财产品、信托产品、证券公司集合资产管理计划等类型产品。中国邮政储蓄银行作为一家新兴的托管银行，从开放式基金、一对多专户理财等产品的托管起步，将持续致力于托管业务的创新和发展，为投资者和合作伙伴提供安全可靠、优质精心的资产托管服务。 
北京分行、 天津分行、 河北省分行、 山西省分行、 内蒙古自治区分行辽宁省分行 、吉林省分行、 黑龙江省分行上海分行、江苏省分行、 浙江省分行、 安徽省分行、 福建省分行、 江西省分行 、山东省分行河南省分行、 湖北省分行、 湖南省分行广东省分行、 广西壮族自治区分行、 海南省分行重庆分行 、四川省分行、 贵州省分行、 云南省分行、 西藏自治区分行陕西省分行 、甘肃省分行、 青海省分行、 宁夏回族自治区分行、 新疆维吾尔自治区分行大连分行、 宁波分行、 厦门分行、 青岛分行 、深圳分行　　1月27日：邮电部、中国人民银行联合发出《关于开办邮政储蓄业务联合通知》，在12个城市的邮政网点开始办理个人活期、定期储蓄业务。3月10日：邮电部、中国人民银行联合发出《关于印发开办邮政储蓄协议的联合通知》，自1986年4月1日起全面开办邮政储蓄业务。同时，邮电部公告《邮政储蓄章程》。3月18日：邮电部决定成立邮电部邮政储汇局，负责管理全国邮政储蓄和汇兑业务。7月1日：邮电部利用用户电报网开办邮政活期储蓄异地存取业务，当日国务委员兼人民银行行长陈慕华出席了北京市西长安街邮局举行的开业仪式并剪彩。12月2日：《中华人民共和国邮政法》颁布。该法规定，邮政企业经营邮政储蓄、汇兑业务。12月31日：全国邮政储蓄存款余额达到5.64亿元，市场占有率为0.4%。5月12日：邮电部印发《关于开展代办保险业务的通知》，决定在全国开展代办保险业务。1月，邮电部与中国人民保险公司商定，双方建立保险代理关系。1月28日：财政部颁发《邮电部建设银行代销国库券的暂行办法》，邮电部门开办销售国库券业务。12月31日：全国邮政储蓄存款余额达到100.34亿元，市场占有率为1.96%。1月1日：邮电部门办理的邮政储蓄业务与中国人民银行由缴存款转为转存款，邮政储蓄业务由代办改为自办。8月6日：邮电部门代理发行第十一届亚运会基金奖券。11月12日：《中华人民共和国邮政法实施细则》颁布，规定：邮政储蓄、汇兑业务由邮电部统一管理，并按照国家有关规定在金融业务上接受中国人民银行的指导。3月27日：国务院总理李鹏为邮政储蓄恢复开办5周年题词：“发展邮政储蓄，为经济建设筹集资金”。5月9日：邮电部印发《关于开办国际邮政汇兑业务的通知》，自7月1日起开办邮政国际汇兑业务。7月1日：邮电部、中国人民银行联合下发新的《邮政汇兑资金清算办法》。汇兑资金实行存款计息，划拨收费。邮电部向国务院报送《关于恢复组建邮政储金汇业局的请示》，正式提出组建邮政金融机构的设想。3月13日：邮电部印发《全国邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程实施意见》，决定在全国范围内实施邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程（即绿卡工程）。2月20日：邮政储蓄存款余额突破1000亿元，市场占有率为5.45%。5月10日：《中华人民共和国商业银行法》颁布，规定：邮政企业办理邮政储蓄、汇款业务，适用该法有关规定。10月25日：全国邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程取得阶段性成果，北京、上海、大连开办邮政活期储蓄ATM异地取款及余额查询业务。5月8日：邮电部门全面开办活期储蓄异地通存通取业务，在银行业率先开办全国异地存取业务。3月，国务院第144次总理办公会议原则同意中国人民银行《关于邮政储蓄汇兑管理体制改革的请示》，并确定中国人民银行会同国务院有关部门研究实施方案。1月12日：温家宝副总理主持会议，研究邮政储蓄汇兑体制改革方案，原则同意人民银行上报的改革方案，并要求人民银行抓紧拟定中国邮政储蓄银行章程。4月28日：经国家邮政局机构编制委员会批准，“邮电部邮政储汇局”更名为“国家邮政局邮政储汇局”。5月1日：邮政储蓄异地存取款业务按交易额的0.5%收取手续费。5月6日：国务院批准人民银行上报的《中国邮政储蓄银行章程》。6月1日：劳动和社会保障部与国家邮政局联合下发《关于社会保险经办机构委托国家邮政局代发养老金的通知》，邮政部门在全国全面开展代发养老金业务。7月16日：国家邮政局邮政储汇局正式成为凭证式国债承销团成员，开始代理凭证式国债发行和兑付业务。1月1日：全国邮政储汇计算机系统顺利解决“千年虫”问题。4月19-21日：全国邮政储蓄业务发展座谈会在海口市召开，确定了大力发展农村邮政储蓄的战略。6月，国家邮政局邮政储汇局加入世界储蓄银行协会，成为世界储蓄银行协会的正式会员。9月，中国邮政着手启动电子汇兑建设工程。5月10日：全国储汇局长座谈会在廊坊市召开，确定了加快城市邮政储蓄发展和信息化建设的战略。7月1日：邮政部门开始向社会公众提供电子汇兑业务，到当年年底，全国2468个县（市）的1万多个邮政营业网点都开通了24小时到达兑付的“现金—现金”电子汇款业务。结束近百年的纸质汇票传递历史。7月2日：国家邮政局邮政储汇局与美国西联公司全面开展合作，开办国际特快汇款业务。3月26日：全国邮政储汇局长会议在桂林市召开，提出邮政储汇业务要实现“三个转变”的发展战略。12月，邮政储蓄计算机系统完成银联卡改造，实现了绿卡的跨行取款、查询和消费。5月12日：邮政储蓄计算机系统统一版本工程建设正式启动。8月1日：国家调整邮政储蓄转存款政策，邮政储蓄转存款实行新老划段，新增资金由邮政储蓄机构自主运用。邮政储蓄机构可从事债券投资和协议存款业务，标志着邮政储蓄机构开始资产业务的市场化经营与管理。截至2003年7月31日，原有的邮储存款（约8290亿元，简称“老存款”）继续按4.131%的利率转存人民银行；自2003年8月1日起，邮政储蓄新增存款转存人民银行的部分（简称“新存款”），按照金融机构准备金存款利率(年利率1.89%)计息，并允许邮政储蓄新增存款由国家邮政储汇局进行自主运用，主要包括进入银行间市场参与债券买卖、与中资商业银行和农村信用社办理大额协议存款、与政策性银行进行业务合作、开展部分中间业务、承销国债和政策性金融债等；9月22日：国家邮政局邮政储汇局开办了第一笔债券投资业务。9月26日：国家邮政局邮政储汇局开办了第一笔协议存款业务。11月18日：邮政国际电子汇兑系统上线成功，废除了沿袭多年的手工处理汇票的作业模式。同日，邮政部门与外资银行合作，开办了国际间银邮汇款业务。12月24日：邮政储蓄资金自主运用获得的收益进行第一次分配，收益率为3.61%。5月，中国银监会下发了《邮政储蓄机构业务管理暂行办法》，明确要求邮政储蓄与邮政业务应实行“财务分开和分账经营”，这是邮政储蓄系统转为邮政储蓄银行的前提条件，也是将邮政储蓄系统纳入的监管体系内，减少邮政储蓄系统可能面临风险的基本要求。5月27日：《邮政储蓄机构业务管理暂行办法》实施，国家将邮政金融纳入银行业管理范围。6月30日：全国邮政储蓄存款余额达到10082亿元，市场占有率为8.86%。8月28日：邮政代理保险系统在河南省上线成功，实现了多家保险公司的多种产品在邮政前台的实时出单。12月12日：邮政储蓄计算机系统统一版本工程建设圆满结束，邮政金融信息化水平迈上新台阶。6月28日：邮政储蓄与电子汇兑系统两网互通工程在全国推广上线，实现了账户到账户、现金到账户以及商务汇款、“网汇通”等多种汇款产品。6月，国家邮政局邮政储汇局建立邮政金融自主运用风险管理体系，全面覆盖信用风险、市场风险和操作风险。7月20日：国务院第99次常务会议讨论并原则通过了《邮政体制改革方案》，要求加快成立中国邮政储蓄银行，实现金融业务规范化经营，拖延数年之久的邮政储蓄银行组建工作出现了加速的迹象，邮政体制改革正式进入实施阶段。7月23日：广州西堤邮局开始办理第一笔外币储蓄业务。随后，北京、福建相继开办业务。8月19日：国务院印发《邮政体制改革方案》，明确提出要按照金融体制改革的方向，加快成立由中国邮政集团公司控股的中国邮政储蓄银行。9月21日起：邮储在央行的“老存款”将按照10%、15%、20%、25%、30%的比例分5年转出，每年按季分四次转出，每次转出当年应转金额的四分之一。9月26日：国家邮政局邮政储汇局通过同业存款方式，成功运用第一笔美元资金。11月11日：邮政金融电子稽查系统在河北省成功上线，利用信息技术对业务操作风险进行监控。1月，中国银监会主席刘明康在2006年工作会议上明确表示，将尽快批复邮政储蓄银行的筹建方案，指导、督促抓紧方案的落实，以确保年内邮政储蓄银行各级机构组建，正式对外挂牌。1月13-14日：全国邮政储汇专业工作会议在北京召开，提出了邮政金融资产负债业务协调发展战略。3月18日：邮政储蓄定期存单小额质押贷款业务试点工作在福建启动。随后，陕西、湖北相继开办业务。6月22日：中国银监会正式批复《中国邮政储蓄银行筹建方案》，指导、督促国家邮政局抓紧方案的落实，并要求在6个月内完成邮政储蓄银行的筹建工作。邮政储蓄银行组建期间，邮政储蓄及各项邮政金融业务照常进行，并行使用“中国邮政储蓄银行”和原“邮政储蓄”的品牌名称。中国邮政储蓄银行成立后，将完全继承邮政储蓄及各项邮政金融业务的资产和负债，客户不必因改制而办理任何变更手续。12月1日：全国邮政汇兑大集中系统工程全面启动.12月18日：中国邮政集团以全资方式出资200亿元组建的邮政储蓄银行，并在国家工商总局完成名称预先核准登记，其全名为“中国邮政储蓄银行有限责任公司”，简称“中国邮政储蓄银行”。12月31日：中国银监会正式批准中国邮政储蓄银行开业，同意中国邮政集团公司以全资方式出资组建中国邮政储蓄银行有限责任公司，并核准《中国邮政储蓄银行有限责任公司章程》。3月6日：中国邮政储蓄银行有限责任公司注册成立，刘安东任董事长，陶礼明任行长。3月20日：中国发行了《中国邮政储蓄银行》邮票一套一枚。 
3月20日：中国邮政储蓄银行在北京正式挂牌。其目标是充分依托和发挥邮政网络优势，完善城乡金融服务功能，为国民经济和社会发展，为广大人民群众提供金融服务，并最终建设成为资本充足、内控严密、营运安全、竞争力强的现代金融机构。6月18日：邮储公司业务系统工程正式启动7月12日：邮政汇兑大集中系统全国中心成功上线。7月21日、8月18日：作为试点的山西、重庆邮政汇兑大集中系统的成功上线，标志着整个工程建设进入实质性阶段。8月初，中国银监会广东银监局正式批准中国邮政储蓄银行广东省分行开业。10月11日：邮政储蓄银行广东省分行、深圳分行成立，这标志着邮储银行各一级分行正式进入挂牌开业进程。12月7日：随着广东邮政汇兑大集中系统的成功切换上线，全国邮政汇兑大集中系统工程胜利结束。1月16日：中国邮政储蓄银行试点开办个人理财业务，天津、黑龙江、河南省（市）分行，福建、厦门、江苏省（市）邮政储汇局六地对外销售第一支人民币理财产品——创富1号。1月28日：中国邮政储蓄银行推出第一期“储汇聚财”外币理财产品，在北京、天津、上海、福建、江苏、浙江、广东七省的外币储蓄网点进行试点销售。1月20日-28日：中国邮政储蓄银行江苏省、湖北省、青海省、西藏自治区、新疆维吾尔自治区、青岛分行分别成立。至此，中国邮政储蓄银行所有36个省级分行已全部揭牌成立。3月23日：中国邮政储蓄银行公司业务系统在天津5个网点试点成功上线，这是邮储银行迈向全功能银行的重要一步。4月8日-10日：第一次中国邮政储蓄银行工作会议在北京召开，会议全面总结了邮政金融改革发展历程，分析了当前形势，明确了今后一段时期的主要任务，安排了2008年邮政金融工作。银监会主席刘明康、副主席蔡锷生到会发表重要讲话。6月2日：中国邮政储蓄银行正式发行第一张信用卡，标志着中国邮政储蓄银行资产业务拓展到全新领域。7月27日-8月1日：中国邮政储蓄银行第一期全国一级分行高级管理人员培训班在北京举行。9月底，中国邮政储蓄银行全国分支机构完成挂牌，机构组建工作顺利完成。10月30日：中国邮政储蓄银行与中国邮政集团公司财务会计分账核算工作完成。12月，中国邮政集团公司完成中国邮政储蓄银行资本金的二期注资工作。1月8日：中国邮政储蓄银行正式开始办理公司自营贷款业务。1月14日：选举产生中国邮政储蓄银行总行第一届机关党委和机关纪委，召开中国邮政储蓄银行总行第一届机关党委和机关纪委第一次会议。1月15日：中国邮政储蓄银行公司业务系统与人行国库信息处理系统（简称TIPS）对接项目在辽宁与四川成功试点上线。1月21日：中国邮政储蓄银行“合规管理年”活动正式启动。2月18日：中国邮政储蓄银行2009年工作会议在北京召开，会议确定了加快邮政储蓄银行向现代商业银行转型的总体思路。2月24日：中国邮政储蓄银行总行深入学习实践科学发展观活动结束，整改工作按照期限和任务逐项落实和完成。2月26日：中国邮政储蓄银行全面双向开通两岸邮政电子汇款业务。3月10日：中国邮政储蓄银行总行与中国光大银行总行签署《2009年度银团贷款暨其他业务合作协议》，进一步加强双方银团贷款、供应链金融、理财等领域的业务合作。4月8日：中国邮政储蓄银行与中国民生银行总行签署银团贷款业务合作协议。4月17日：中国邮政储蓄银行召开全国支行长、邮政支局长金融业务知识远程培训总结暨证书颁发仪式电视电话会议，共有22071支行长、支局长通过并获得证书。4月20日：中国邮政储蓄银行与戴尔（中国）公司在北京签署《战略合作备忘录》和《资金归集合作协议书》，建立长期战略合作伙伴关系。5月，中国邮政储蓄银行获得全国银行间外汇交易中心颁发的2008年度最佳交易规范奖。5月15日：中国邮政储蓄银行总行与华夏银行总行签署2009年度银团贷款暨信贷资产转让业务合作协议。5月18日：中国邮政储蓄银行组织完成了全国一级分行的储蓄与对公系统互通的上线工作，支付结算优势大幅提升。5月27日：中国邮政储蓄银行大庆市分行与林甸县政府签订了开立保函合同，并出具了履约保函协议，办理了中国邮政储蓄银行首笔履约保函业务。6月3日：中国邮政储蓄银行陶礼明行长参加中央电视台“破解中小企业融资难”国际论坛,并作为嘉宾发言。6月3日：中国邮政储蓄银行宁波分行开始试点开办渔船抵押贷款业务。6月6日：中国邮政储蓄银行第三方存管系统成功上线。6月11日：中国邮政储蓄银行正式启动代理保险大集中系统建设工作。6月23日：中国邮政储蓄银行被国家旅游局确认为旅行社质量保证金存储指定银行之一，为中国邮政储蓄银行公司业务在服务旅游行业客户提供了新的切入点。6月25日：中国邮政储蓄银行高级管理人员财务培训在北京召开，会议明确了以效益为中心的经营发展和财务管理策略。6月29日：河北保定市分行开始试点开办企业名下房产抵押类个人商务贷款业务。6月30日：北京分行率先在全行开办票据转贴现业务。7月8日：中国邮政储蓄银行公司业务存款余额顺利突破1000亿大关。7月9日：中国邮政储蓄银行银行本票业务功能上线。7月16日：中国邮政储蓄银行小企业贷款在河北保定正式开始试点，实现了信贷业务的多元化发展。7月16日：我行获得基金托管业务资格，并于9月1日正式运营。截至2009年底，托管业务资产规模突破100亿元。7月24日：中国邮政储蓄银行有限责任公司与中国邮政集团公司鉴定了《代理银行业务框架协议》。随后，全国签订了省级、地市级和县级《代理银行业务框架协议》。7月30日：总行与四川长虹电器签署了战略合作框架协议暨销售资金归集合作协议。7月31日：中国邮政储蓄银行个人商务贷款余额突破100亿元，实现业务规模的突破，为全年的稳定发展奠定了基础。8月，落实银监会通知要求，经过四个月完成在全行开展代理保险、代理基金及理财业务专项检查工作。8月，移动“商易通”业务在辽宁省沈阳市试点上线。8月1日：中国邮政储蓄银行远程教育培训系统上线。8月4日：中国邮政储蓄银行成为中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会常委行。8月7日：中国邮政储蓄银行保定分行成功发放第一笔小企业贷款。8月13日：召开表彰自查发现和成功堵截邮政金融资金案件有功人员大会，激励员工主动检查发现资金案件、堵截风险事件，减少资金损失。8月16日：全国二级支行损益核算和“三农”财务报表培训班在石家庄召开，这标志着此项工作在全行正式全面开展，对全行员工进一步提高效益意识将有深远影响。8月24日：正式联入国家外汇管理局金宏系统，并通过金宏系统向外汇局报送国际收支电子数据信息。9月1日：“日日升人民币理财”作为我行第一只托管产品上线运营。9月7日：公司理财业务系统正式上线，此举对做大理财、公司业务规模，扩大社会影响力，树立邮政储蓄银行品牌形象等方面有深远的影响。9月10日：中国邮政储蓄银行基金专户“一对多”业务正式对外开办。9月13日：储蓄系统物理集中工程在云南、新疆两省进行试点工作。9月15日：召开全国一级分行总审计师小额信贷业务专项审计工作座谈会，研究小额信贷业务专项审计内容、省际交界市案件联防机制和开展跨省交叉检查工作。9月16日：中国邮政储蓄银行银行汇票功能实现上线。9月27日：中国邮政储蓄银行个人房屋按揭贷款余额超过100亿元。10月10日：中国邮政储蓄银行在福建永安市开始试点开办林权抵押贷款。10月11日：中国邮政储蓄银行小额贷款累计发放突破1000亿元。10月20日：“商易通”产品获得“2009年度（第五届）中国邮政企业管理现代化创新成果（一等奖）”。10月22日：中国邮政储蓄银行在京召开全国优秀信贷员表彰大会，表彰在小额贷款业务发展中做出突出贡献的杰出信贷员。10月27日：中国邮政储蓄银行与招商银行总行签署银团贷款暨其他业务协议，双方银团贷款计划每年合作额度为人民币300亿元。11月4日：中国邮政储蓄银行国库集中支付系统功能上线，满足了财政类客户的支付需求，烟台牟平区支行成为首家开办国库集中支付的机构。11月6日：代理保险大集中系统完成吉林第一个试点省上线工作。11月10日：中国邮政储蓄银行与国美电器有限责任公司在北京共同签署了《国美电器与邮储银行战略合作框架协议》，正式宣布双方结成长期、全面的战略合作伙伴关系。11月19日：中国邮政储蓄银行个人贷款余额突破1000亿元，标志着邮储银行个人贷款业务的发展迈上新的台阶。11月25日：绿卡通外币业务在云南试点上线，实现了以绿卡通为载体的本外币的一卡通服务。11月25日：银监会（银监复〔2009〕473号）同意中国邮政集团公司对中国邮政储蓄银行行增资100亿元，并于12月17日完成工商登记变更手续，中国邮政储蓄银行至此实收资本累计达到300亿元。12月16日：代理保险大集中系统完成全国推广上线工作，代理保险业务数据处理模式由省集中转变为全国集中。12月21日：中国邮政储蓄银行在京召开公司信贷系统建设项目启动会，标志我行公司信贷系统建设正式启动。12月23日：中国邮政储蓄银行在京召开全国首届“金雁奖”营销评选表彰大会，此次营销评选活动是邮储银行营销方式转型，建立专业化营销体系的重要举措。12月24日：“中欧中小盘股票型证券投资基金”作为我行第一只托管的公募基金上线运营。12月25日：中国邮政储蓄银行个人房屋按揭贷款余额超过300亿元，实现跨越式发展。12月28日：基金业务网上交易系统正式对外推广，可24小时为客户提供基金服务。12月31日：中国邮政储蓄银行对公存款余额突破2000亿元，规模和影响力进一步扩大。1月1日：中国邮政储蓄银行全面推开以促进二级支行增收创效为目的的损益核算工作，统一了收入归集和成本分摊口径，完整准确地反映了二级支行经营成果。同日，中国邮政储蓄银行腾讯QQ联名卡正式对外发行。该卡是集金融服务和网上支付功能于一体的联名借记卡。1月12日：中国邮政储蓄银行公司国际电子汇款业务在黑龙江省牡丹江市绥芬河支行试点开办并成功办理首笔业务。1月，中国邮政储蓄银行广东省分行率先成为参与“新农保”试点金融服务的独家代理分行。2月1日：中国邮政储蓄银行同意江西省分行试点开办再就业小额担保贷款业务，揭开了全国再就业小额贷款业务的篇章。2月11日：中国邮政储蓄银行第一笔资本项下金融机构外币存款业务在北京分行成功办理，进一步扩大了公司外汇业务领域。2月，中国邮政储蓄银行启动网点风险经理派驻制工作，有效提升了网点内控管理水平，网点业务差错率大幅下降。3月3日：中国邮政储蓄银行案件防控领导小组正式成立。标志着案件防控工作由审计稽查牵头向由案件防控领导小组牵头，各责任部门和单位共同参与，齐抓共管的方向转变。3月14日：中国邮政储蓄银行计算机系统圆满完成 “两会”安全保障工作，期间金融网封网，系统平稳运行。同日，中国邮政储蓄银行同意湖南省湘西自治州分行试点开办烟农小额贷款业务，进一步丰富了小额贷款业务产品体系。3月29日：中国邮政储蓄银行储蓄系统2.0版本改造工程完成全国推广。该工程是自2004年“储蓄统一版本系统”上线后针对储蓄系统进行的一次重大改造。中国邮政储蓄银行正式启动营业网点装修设计标准化项目，意味着邮储银行营业网点的装修设计向现代化商业银行网点转型。截止3月末，山东省分行小额贷款结余率先突破100亿大关，成为我行第一个小额贷款结余突破100亿的一级分行。4月29日：中国邮政储蓄银行金雁奖经验推广在全行范围内首次以讲座形式推广。4月起，中国邮政储蓄银行绿卡通卡推出外汇业务服务，绿卡通卡成为我行首张本外币账户集于一体的银行卡。中国邮政储蓄银行现金管理系统在湖北省试点上线，标志着我行已经具备为超大型集团客户的资金管理需求提供高端金融服务的能力。5月5日：中国邮政储蓄银行同意四川省分行试点开办个人一手住房贷款业务，结束了我行只发放个人二手房贷款的历史。5月27日：中国邮政储蓄银行第一笔内河运输船舶抵押贷款在安徽淮南市正式发放，标志着我行信贷支持内河水运发展迈出新步伐。5月31日：中国邮政储蓄银行商业票据系统成功试点上线，并顺利办理了第一笔票据贴现业务与第一笔票据转贴现业务。自6月起，中国邮政储蓄银行推出信用卡金卡产品。6月1日：中国邮政储蓄银行个人网上银行业务正式对公众开放。以此为标志，邮储银行初步构建起了较为完整的商业银行服务网络体系。6月30日：中国邮政储蓄银行老存款全部转出，实现了人行转存到自主运用的顺利过渡。中国邮政储蓄银行“小额信贷和零售银行业务项目”（与德国技术合作公司（GTZ）合作）荣获德国技术合作公司“国际合作项目最高成就奖”。中国邮政储蓄银行二手房贷款直客式商业模式在10家省市分行试点启动，有效地提高了信贷队伍的自主营销能力。截止6月，中国邮政储蓄银行专项融资业务终止。自该业务开办以来，期间共开展铁路专项融资2000亿元,新农村基础建设专项融资1700亿元，为支持国家重点建设项目，推动国民经济发展起到了重要作用。7月5日：中国邮政储蓄银行丰台中心机房因高温导致空调故障，部分主机DOWN机，先后有四川、浙江、山西、云南、宁夏5个省因主机温度过高发生DOWN机而停业。后经持续抢修，迅速恢复。7月16日：中国邮政储蓄银行北京分行试点开办邮储银行首个非购房类消费贷款业务—个人综合消费贷款业务，进一步丰富了我行个人消费贷款产品体系。中国邮政储蓄银行公司外汇业务正式对外开办。北京分行成功开立了第一个公司外汇账户，宁波分行成功办理了第一笔系统内的汇出汇款业务。8月23日：中国邮政储蓄银行圆满完成第26届世界大学生运动会（深圳）期间邮政金融计算机系统运行保障工作。第一笔外币固定资产贷款业务成功办理。中国邮政储蓄银行网上保险项目全国上线，实现个人网上银行系统与代理保险大集中系统交互，完成保险续期缴费、购买电子保单、保单查询等业务功能。9月10日：中国邮政储蓄银行多币种个人外汇业务正式开办，结束了我行只能办理单一美元业务的历史。9月15日：中国邮政储蓄银行信用卡积分系统上线。中国邮政储蓄银行农场职工购房贷款累计发放10亿元。中国邮政储蓄银行第一笔公司结汇业务在宁波分行成功办理。中国邮政储蓄银行开始ATM的IC卡受理环境改造，走在了中国银行业IC卡推广工作的前列。10月19日：中国邮政储蓄银行在北京召开“邮储银行2010年小额贷款发放突破1000亿元”新闻发布会，新华社等多家国内知名媒体予以报道，标志着我行小额贷款业务发展已开始走向成熟。同日，我行圆满完成上海世博会期间运维保障工作，跨行交易成功率共有5个月排名第一。截止10月份，中国邮政储蓄银行绿卡账户数量突破4亿户。中国邮政储蓄银行“示范网点销售模型打造流程银行管理模式”荣获第六届全国邮政企业管理现代化创新一等奖。中国邮政储蓄银行第一笔外币信用证开立业务在福建省分行成功办理。11月27日：我行圆满完成第16届广州亚运会期间运维保障工作。11月29日：银监会正式批准中国邮政储蓄银行二类支行改革总体规划方案。邮储银行二类支行改革正式启动。邮储银行二类支行全部纳入改革范围，在2014年底将通过迁址改革、直接变更为代理营业机构和“名行实所”三种方式改革完毕。北京分行成功办理了我行第一笔外币托收业务。12月10日：公司信贷系统完成全国推广上线工作，标志着我行公司信贷业务全面展开。12月15日：国家外汇局同意中国邮政储蓄银行自2011年1月1日起获得银行间外汇市场尝试做市资格。12月17日：财政部通过邮政集团公司向我行注资110亿元，2010年末，邮储银行资本充足率达到8.09%，核心资本充足率达到7.44%，符合了监管部门的最低要求。12月24日：我行完成了小企业贷款数据移植工作，标志着我行彻底结束了手工办理小企业贷款业务的历史，初步实现了小企业贷款电子化统一管理。12月27日：中国邮政储蓄银行22家一级分行共计41家支行获得了“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”荣誉称号。同日，通过中国银行业协会优秀客服评选小组评选，中国邮政储蓄银行95580客服中心荣获2010年度中国银行业优秀客服中心“最佳服务奖”。12月29日：银监会批准中国邮政储蓄银行开办衍生产品业务，我行正式进入衍生品市场。12月31日：中国邮政储蓄银行2010年跨行交易成功率达99.70%，在15家全国性商业银行中排名第三。中国邮政储蓄银行荣获中国银联颁发的“2010年度银联卡规范标准最佳推行奖”及“2010年度银联卡最佳推广奖”；荣获理财周报颁发的“2010年度最佳借记卡”及“2010年度最佳营销与服务团队”。中国邮政储蓄银行小型机集群测试项目组顺利完成，测试结果证明基于开放平台的小型机集群系统能够很好地支撑邮储银行综合业务系统性能需求，并具有较高的可靠性。2011年1月1日：邮储银行正式发行军人保障卡，进一步深化了为部队提供金融服务的工作。1月，中国邮政储蓄银行个人消费贷款余额突破1000亿元，成为首个余额突破千亿元大关的零售贷款品种。中国邮政储蓄银行联合中国邮政推出“自邮一族联名卡产品”，为广大车主提供包含车辆代办、金融等综合服务。中国邮政储蓄银行开通“邮政网上汇款”业务，为客户提供具有邮政特色的按址汇款、密码汇款、入账汇款服务。中国邮政储蓄银行甘蔗种植业小额贷款在广西崇左市试点开办，小额贷款产品体系进一步丰富。2月19日：中国邮政储蓄银行第一笔小企业动产质押贷款在山东济宁市成功发放。2月25日：中国邮政储蓄银行签发第一张银行承兑汇票，票据业务发展进入新阶段。2月28日：中国邮政储蓄银行全国中间业务平台上线，“引入技术、消化吸收、自主研发”的科技道路初始成功。2月28日：中国邮政储蓄银行个人储蓄存款余额突破3万亿元。3月1日：中国邮政储蓄银行统一启用2010年版银行票据凭证。3月2日：中国邮政储蓄银行获得黄金业务交易牌照。3月15日：中国邮政储蓄银行软件开发中心正式成立。4月28日：中国邮政储蓄银行作为世界园艺博览会园区内唯一指定服务银行正式入园服务。中国邮政储蓄银行开始在境外市场开展美元、欧元、英镑、日元、港币、新加坡元等多币种掉期交易。中国邮政储蓄银行农村土地使用权抵押贷款业务在黑龙江省佳木斯抚远县试点开办，开抵押类小额贷款之先河。中国邮政储蓄银行推出信用卡商场分期业务。5月1日：中国邮政储蓄银行开始首次对覆盖全国所有一级分行、所有业务的内控评价工作。5月5日：中国邮政储蓄银行第一笔供应链金融业务在抚顺成功开办，供应链金融业务正式启动。5月12日：中国邮政储蓄银行个人商务贷款结余突破1000亿元，成为第二个余额突破千亿元大关的零售贷款品种。5月31日：中国邮政储蓄银行信用卡发卡量突破100万张。6月1日：中国邮政储蓄银行丰台信息中心一期机房UPS电源14点43分突发罕见故障，主要业务系统交易中断，经过积极处理和差错调整，未引起客户投诉和纠纷。6月16日：中国邮政储蓄银行正式启动建设国内首个采用小型机集群技术替代大型机、完成大型商业银行个人核心系统特大交易处理（设计日处理能力为1.8亿笔）的IT工程——邮政储蓄系统逻辑集中工程。6月22日：中国邮政储蓄银行首次被中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会评为“最佳管理奖”。中国邮政储蓄银行厦门分行成功办理第一笔外币流动资金贷款业务。中国邮政储蓄银行积极响应中央服务“三农”号召，在安徽、广东两省试点推广新型涉农银行卡产品“福农卡”。7月1日：中国邮政储蓄银行第一次在全行范围开展“邮银网银盛大登场”大型网上支付营销活动。7月12日：中国邮政储蓄银行与三一重工签署经营性车辆按揭贷款合作协议，并于27日成功发放第一笔贷款。中国邮政储蓄银行获得代客远期结售汇交易资格和境内外汇市场人民币远期和掉期交易资格。中国邮政储蓄银行创新新型电子服务渠道，率先建成国内首家总行集中对接全国统一部署的电视银行，实现电视渠道和金融服务的结合。中国邮政储蓄银行与中国邮政集团公司在陕西西安召开全国邮政金融服务工作会议，这是邮银双方第一次就服务工作召开的专题会议。中国邮政储蓄银行在河北省启动第一批小额贷款内控制度建设试点，标志着我行小额贷款内控建设工作正式起步。中国邮政储蓄银行与邮乐网联合发行“绿卡（邮乐联名卡）”。8月12日：中国邮政储蓄银行召开信贷审议中心第一次会议。8月19日：中国邮政储蓄银行召开信贷审议委员会第一次会议，公司授信业务新的信贷决策机制正式启动。8月23日：中国邮政储蓄银行圆满完成第26届世界大学生运动会（深圳）期间邮政金融计算机系统运行保障工作。中国邮政储蓄银行选举第一批总行贷审会委员。中国邮政储蓄银行推出信用卡旅游卡系列产品。中国邮政储蓄银行呆账核销工作伴随这首批小额贷款呆账的核销正式启动。9月5日：中国邮政储蓄银行在上海清算所首次开办短期融资券及非公开定向债券投资业务。9月22日：中国邮政储蓄银行95580客服中心在“第五届中国金融业客服中心发展高峰论坛”暨“中国金融业客服中心发展联盟2011年度理事大会”上，荣获“客服中心运营管理精英团队奖”、“客服中心综合业务支持精英团队奖”多个奖项。9月31日：中国邮政储蓄银行借记卡单月交易规模突破1万亿元。中国邮政储蓄银行第一笔内保外贷业务在厦门分行成功办理。中国邮政储蓄银行在2011年中国国际金融展上荣获“年度最佳服务奖”和“优秀中小企业服务奖”。中国邮政储蓄银行在中国人民银行征信中心组织的征信管理工作评优活动中荣获“征信工作先进集体”。中国邮政储蓄银行与中国银联合作推出绿卡借记卡“银联无卡支付”业务。中国邮政储蓄银行在河北试点开办个人汽车消费贷款业务，结束了以房产为单一抵押物的消费贷款历史。中国邮政储蓄银行95580客服中心获得中国银联第二届银行卡跨行客户服务“投诉处理贡献奖”。10月18日：中国邮政储蓄银行合肥后台服务基地工程建设举行奠基仪式。10月21日：中国邮政储蓄银行在山东烟台市成功发放第一笔仓单质押贷款。10月22日：中国邮政储蓄银行圆满结束西安园艺博览会保障工作，受到中国银监会高度评价。10月27日：成功开展我行自营资产的第一笔黄金交易。11月1日：中国邮政储蓄银行在“2011网易财经金钻奖”颁奖礼上，成为唯一一家荣获“最佳小企业贷款银行”称号的银行。11月2日：中国邮政储蓄银行在山西忻州市成功发放全行第一批生产设备抵押个人商务贷款业务。11月9日：中国邮政储蓄银行在北京召开“从小额贷款到小企业贷款，中国邮政储蓄银行小微企业贷款累计发放突破7000亿元”新闻发布会。11月16日：中国邮政储蓄银行在财资中国银行业系列奖项评审活动中，荣获“2011年度财资中国最佳成长性现金管理银行”奖。11月21日：中国邮政储蓄银行顺利完成基金系统搬迁工程。11月24日：中国邮政储蓄银行小企业主法人贷款累计发放金额突破500亿元。11月25日：中国邮政储蓄银行获得上海黄金交易所代理贵金属业务资格。中国邮政储蓄银行上海分行成功办理第一笔外币代收业务。中国邮政储蓄银行正式发放具有金融功能的社保IC卡，成为全国首批正式对外发行符合PBOC2.0标准金融社保IC卡的发卡银行。中国邮政储蓄银行取得中央财政授权支付业务代理银行资格。12月9日：中国邮政储蓄银行《中国邮政金融IT总体规划》等3个项目在中国邮政集团公司省部级科学技术奖评审工作中获得一等奖。12月13日：中国邮政储蓄银行资金风险管控工作得到中国银联认可，获得授予“突出贡献奖”。12月13日：中国邮政储蓄银行与中国个体劳动者协会金融服务合作协议签约仪式在京举行。12月22日：中国邮政储蓄银行邮政金融中间业务平台完成全国推广上线，标志着中国邮政金融信息系统应用软件由外包开发方式迈入外包开发与自主开发相结合的新阶段。12月31日：中国邮政储蓄银行2011年跨行交易成功率达99.765%，首次在15家全国性商业银行中排名第一，标志着计算机系统运行质量迈上一个新台阶。12月31日：银监会批复中国邮政储蓄银行有限责任公司整体改制为股份有限公司。中国邮政储蓄银行个人网银用户突破2500万，跃居全国第五位。中国邮政储蓄银行江苏分行成功办理首笔新加坡元的公司外汇存款业务，实现五大外币币种新突破。中国邮政储蓄银行个人网上银行荣获由中国金融认证中心（CFCA）颁发的“综合发展奖”、金融电子化杂志社颁发的“电子银行业务宣传创新奖”。中国邮政储蓄银行成为首批被公安部及国内家主要互联网搜索引擎公司置顶的金融机构之一。中国邮政储蓄银行推出贸易融资业务，具备了向客户提供外币融资业务的能力。中国邮政储蓄银行自主研发钓鱼网站监控系统。中国邮政储蓄银行内容管理平台、会计处理平台、渠道管理平台、客户信息平台作为中国邮政金融IT八大平台的重要工程开始建设。中国邮政储蓄银行获得财政部颁发的2011年记账式国债优秀奖。中国邮政储蓄银行荣获“金融业反洗钱工作先进集体”称号，并获得首届“金融业反洗钱工作先进集体和先进个人”评选活动“年度先进单位”。中国邮政储蓄银行荣获中国银联颁发的“2011年银联卡跨行交易质量优秀奖”、“2011年银联卡规范标准最佳银行”及 “合作共赢品牌贡献奖”（2002-2012年）。中国邮政储蓄银行（吉林省延边公园路支行和四川省都江堰支行）首次获得“中国银行业文明规范服务百佳示范单位”称号。中国邮政储蓄银行出台公司授信业务基本操作规程等八项制度，完成公司授信业务审批体制转变。