中国人民银行清算总中心是中国人民银行直属的、实行企业化管理的事业法人单位，是为中央银行、商业银行和全社会提供支付清算及相关服务的全国性金融服务组织。中国人民银行清算总中心 
负责运行、维护、管理的支付清算系统包括：大额实时支付系统（HVPS）、小额批量支付系统（BEPS）、全国支票影像交换系统（CIS）、境内外币支付系统（CDFCPS）、电子商业汇票系统（ECDS）和网上支付跨行清算系统（IBPS），是我国重要的金融基础设施，是国家和社会资金流动的大动脉。“建立和完善统一、高效、安全的支付清算系统”，打造和谐支付，构建和谐金融服务环境，是清算总中心矢志不渝的努力方向。清算总中心正在认真贯彻落实中国人民银行党委的部署，扎实推进支付清算系统建设，全力确保支付清算系统安全稳定运行，大力拓展清算服务领域，努力提高支付清算服务水平，实现“央行支付 中流砥柱”的奋斗目标。内设机构：办公室（党委办公室、纪委办公室）、人力资源部（党委组织部）、事业发展部、财务管理部（采购办）、业务管理部、技术管理部、开发部（开发中心）、工程部、运行部、事务管理部、无锡主站、基建办、上海中心筹备组、中央银行会计核算数据集中系统（ACS）筹备小组。附属单位：北京松园山庄培训中心、北京驰波信息工程有限公司，北京开航政通公司支票清分中心。