中国农业银行广东省分行是中国农业银行设在广东省的一级分行，亦是全国农行系统业务规模居前的一级分行，本部位于广州市珠江新城CBD商务中心。历经30多年的蓬勃发展，已成为城乡业务联动、国际与国内业务一体、传统与新兴业务并举，业务范围广泛、服务功能齐全的多功能商业银行。目前广东农行全辖共有22个二级分行（含省行营业部），下辖功能齐全、遍布城乡、全国联网的营业网点1689个，合计1711个营业机构，在职员工3.16万人，是广东四大行中营业网点最多、覆盖面最广的商业银行。近年来，广东农行坚持“客户至上，始终如一”的服务理念，成功打造出一批“功能高端、设备精良、服务超前”的精品型、理财型网点和金钥匙理财中心，极大地改善了服务水平，提升了服务层次。广东农行秉承“诚信立业、稳健行远”的核心价值观，充分发挥城乡联动的独特优势，在支持地方经济建设的过程中，以服务广大客户、支持地方经济建设为己任，自觉履行服务经济、服务社会的职责。近年来，广东农行不断加大对国家重点建设项目、基础设施、重点行业和重点企业的投放力度。截止2010年末，广东农行各项贷款余额3735亿元，为支持广东经济发展作出了重大贡献。未来，广东农行将践行“面向三农、服务城乡、回报股东、成就员工”的企业使命，进一步提高营销效率，优化业务流程，加快产品创新，为广大客户提供更全面优质的金融服务；同时，还将聚集更多的资金用以加大对地方重点基础设施、公共服务、基础产业、大型企业集团及优质中小企业的支持力度，力争为广东的经济建设和社会发展作出更大的贡献。 
