中国农业银行甘肃省分行于1979年7月恢复设立，是农业银行在境内设立的一级分行。目前，农行甘肃分行全辖有营业部1个，二级分行13个，直属支行1个，营业网点580个。同时，依托先进的信息科技，构建了庞大的电子化服务网络。长期以来， 
农行甘肃分行
对“三农”金融服务工作投入了极大的精力。特别是2007年以来，按照面向“三农”的定位和要求，通过改革内部管理，完善服务渠道，创新服务模式，优化运作流程，逐步下沉了经营的重心，大幅提升了服务“三农”的能力和水平，初步探索出了欠发达地区农行服务“三农”的有效模式，得到了各级党政、社会各界的广泛好评。同时，大力发展城市业务，全力支持省内骨干企业发展和重点项目建设。与省内14个市州政府建立了战略合作关系，与省内多家骨干企业和行业性、系统性客户建立了密切的联系，先后支持了电力、钢铁、有色、煤炭、公路等领域一大批重点建设项目，为全省经济平稳较快发展提供了有力支撑，多次受到省委、省政府的表彰，2009年还荣获甘肃省政府“省长金融奖”。经过多年的发展，农行甘肃分行已经成长为一家实力雄厚、管理严谨、产品丰富、服务先进的大型商业银行，形成了“金益农”三农服务、“金光道”企业服务、“金钥匙”个人服务、“金穗卡”银行卡、“金e顺”电子银行等五大服务品牌，金融产品多达400余种，服务对象囊括几乎所有行业和各类客户。展望未来，农行甘肃分行将继续秉承“大行德广 伴您成长”的服务理念，以科学发展观为指导，加快改革步伐，创新金融产品，持续改进服务，不断朝着为全省最广大客户群体提供优质金融服务的现代化全能型银行的目标迈进。