中国光大银行上海分行通过十余年的悉心经营，在盈利能力、资产质量等方面不断取得优良经营业绩，并逐步树立起“稳健银行、理财银行、亲民银行”的市场形象。中国光大银行是一家全国性股份制商业银行。作为其重要的分支机构，上海分行 
成立于1994年，通过十余年的悉心经营，上海分行在盈利能力、资产质量等方面不断取得优良经营业绩，并逐步树立起“稳健银行、理财银行、亲民银行”的市场形象。同时，我们也致力于吸引与培养优秀的金融人才，促进员工职业与银行事业的共同发展。围绕唐双宁董事长提出的十年规划目标，切实贯彻“四抓一带”工作思路，积极推动“五项工程”建设，用三年时间，在确保资产质量优良、管理规范的前提下，全面贯彻落实总行发展战略，进一步深化公司业务集约化经营，加快推进零售业务转型，力争实现公司业务快速发展，私人业务和利润指标整体翻番，争做系统内业务发展的排头兵，成为上海地区内控严、资产优、效益高、口碑好的股份制商业银行。以中端市场为目标、以大客户战略为过渡、以渠道建设为支撑、以队伍培养和资源匹配为保证，确保分行三年规划目标的实现。确定以大客户为过渡性选择，逐步向中端市场客户调整的战略。具体来说，就是抓住上海市产业发展的战略导向，依托主流产业中的大企业和核心客户，细分子行业，拓展上下游中端客户。 在三年内，按20%、30%、50%的比例进度逐步扩大中端市场客户的业务占比。积极调整贷款结构，控制对公贷款的资本分配，将资源集中于综合回报高的优质资产。提高贸易融资类产品的占比；加强网上银行建设，使之成为金融产品的创新平台和连接货币市场、资本市场的渠道，为客户提供统一的“虚拟”业务柜台。将“交通运输、石油化工、钢铁有色、公共管理、金融业和要素市场”等作为重点，强化经营机构的行业特性，梳理每个经营机构所处区域的产业特点和客户结构，借助集约化经营的优势，逐步形成自身业务的行业特色。未来三年，要确立“定位中端、夯实基础、尝试高端”的定位，以中端客户为重点，积极培育和发展基础客户，有效提升VIP客户数量，形成层次分明的客户体系。同时，加强银行内部客户资源共享，加大对个贷客户、理财客户和信用卡客户的交叉销售和公私业务联动，有效整合客户资源。充分发挥和整合好阳光卡的支付结算功能，积极开展银行卡产品创新和项目营销推动；不断确立和加强“阳光理财”、“出国通”等品牌优势；重点发展住宅开发项目，适度支持经营性楼宇按揭项目，积极稳步推进“总对总”工程机械贷款、小企业主贷款和个人助业贷款；加大营销高端客户个人信用贷款、出国留学保证贷款等新产品，优化个贷业务结构，提升我行的市场竞争力。打造以客户为导向，业务精、技能强、品行优的员工队伍，增强我行未来发展的后劲。根据业务发展战略和网点建设推进速度合理规划人力资源结构，保持人员合理增长。三年内，保持每年人员15%左右增长，到2010年，预计员工总数为2000人左右。 完善和深化管理人员聘任制、业务序列人员聘任制、行员等级和薪点体系、经营机构负责人年薪制等激励约束机制；实施人才战略，培养和引进优秀客户经理、理财经理、产品经理等专业人才，加大员工培训力度，鼓励员工岗位成才； 积极培养和引进后备干部，打造“公信公开、结构合理、梯次分明、培养有序”的干部队伍建设体系。以我行“诚信为本、创新为先、团队合作、卓越执行、和谐发展”的核心价值观为指引，以领导干部率先垂范为激励，营造忠诚投入、敬业乐群、风清气正、团结和谐的文化氛围，提高全员对光大银行的忠诚度。一是积极推进以“规范、提升、突破”为主题的“阳光服务工程”建设，进一步提高服务的质量和效率，以规范、优质的服务创品牌、树形象、立口碑。二是大力倡导和推进合规文化建设，开展形式多样的合规教育、指引、培训、检查、评价，牢固树立“合规人人有责，合规创造价值”的理念和意识。三是创建学习型企业，通过学习增强全体员工的责任感、使命感，直面压力，勤奋工作，努力创造良好经营业绩。四是开展形式多样的企业文化建设活动，营造相互关心、相互帮助的企业文化氛围，体现光大大家庭的和谐与温暖，增强凝聚力和战斗力，引导干部员工把精力和智慧集中起来，共同谋求银行的发展。愿景：精品银行、诚信伙伴价值观：诚信为本、创新为先、团队合作、卓越执行、和谐发展实践方向：在销售、创新、风险和服务中取得最佳平衡，并融入所有的核心价值观行为模式：依法合规地工作和开展业务；关注市场变化，把握客户需求，不断创新产品和服务；顾全大局，把银行利益置于部门及个人利益之上；充分理解光大银行的战略意图，以积极的心态参与变革；致力于建立可持续发展的企业生态环境，不断为股东和社会创造价值；树立风险意识，恪守职业道德以宽容的态度对待创新中出现的问题和失误；倾听并理解他人的想法、感受，注重分享经验、减少彼此间的责备和埋怨；制定科学合理的工作目标和切实可行的实施方案；善于平衡客户与银行战略目标之间的关系，寻求资源投入产出最优化；信守承诺并对决策负责努力学习，善于用新知识和新方法发现并把握机遇；在跨部门合作中，充分发挥协作精神，有效沟通实现协同效应；勤于实践，善于总结，不断寻求持续的改善并提升执行能力；积极促进团队的多元化，博采众长，共创成功；对工作中发现的问题和疏漏及时通报，避免损失；有效应对创新挑战，在创新和变革过程中确保员工的参与和理解；主动分享知识、经验和信息以帮助他人提高能力和工作效率；积极回应客户需求，高效提供优质服务；注重人文关怀，关注员工成长和职业发展视光大银行的成败为己任，愿意承担更多的责任善于发现整个团队最具有创造力和革新精神的人，并充分利用这些人的天赋把事情做得更好积极与其他部门和同事建立互信、互补的合作关系保持乐观态度，勇于克服困难，努力实现目标承担社会责任，谋求和谐共赢诚信经营、精益管理，力求实现股东价值最大化客户至上、积极响应，确保提供最佳产品和服务以人为本、业绩导向，促进员工职业与银行事业共同发展履行责任、回馈社会，谋求和谐发展依法合规、稳健经营，保持优良的内部控制和道德操守光大银行上海分行入驻浦东新办公大楼新华网上海12月29日 
电　12月28日，上海光大大厦在浦东新区陆家嘴地区落成启用，中国光大银行上海分行正式入驻位于浦东新区世纪大道1118号的新办公大楼。 上海市政协主席冯国勤（左四）、副市长屠光绍（左三）、中国光大集团董事长唐双宁（左五），中国人民银行上海总部金融稳定部主任凌涛、中国光大银行总行行长郭友、中国光大银行上海分行行长王兰凤等领导出席仪式。据介绍，至2009年9月末，光大银行上海分行资产总额超1300亿元，一般存款806亿元，各项贷款557亿元，分别是创立时的50倍、47倍、62倍；资产总额较2006年末实现翻番。新华社签约摄影师　 朱岚 摄