中国银行澳门分行（葡萄牙语：Banco da China, Sucursal de Macau）于1950年6月21日成立，简称为中银澳门，前身为澳门南通银行，现为中华人民共和国国有商业银行中国银行在澳门的分支及澳门其中一家最大商业银行之一，与大西洋银行共同承担澳门元的发钞和澳门政府公共库房出纳代理银行的职能。中国银行澳门分行成立于1950年6月21日，前身为澳门南通银行，迄今已有半个多世纪的历史。长期以来，本着“根植澳门、服务澳门”的经营宗旨，支持经济发展，维护金融稳定，促进社会进步，同时，自身也得到了迅速发展。在上世纪五、六十年代建行初期，当时的南通银行只是一家以独资商号形式登记的银号，仅可办理侨汇、结汇和简单贷款等一般性传统银行业务。进入七十年代，随着澳门银行法颁布和工商各业的发展，南通银行依法转为商业银行，业务走向多元化，并由此跻身于澳门重要金融机构的行列。八十年代以来，伴随着祖国改革开放和澳门经济发展，本行进入全面快速发展时期，在集团化、多元化、电子化方面迈出了重要步伐。1987年元旦，南通银行正名为"中国银行澳门分行"，成为中国银行第九家海外分行。1991年，迁入澳门中国银行大厦。1995年10月16日，中国银行参与发钞，揭开了澳门货币发行史的新一页。在澳门回归前后，本行积极配合并参与澳门迎、庆回归的各项重要活动，为促进澳门经济金融的平稳过渡和主权顺利交接作出了积极的努力。2000年4月28日，中国银行又与澳门特区政府签订公共库房出纳代理合同，成为政府公库代理银行之一。同年9月6日，经澳门银行公会会员大会推选，出任澳门银行公会第六届理事会主席行。截止2007年末，资产总额达698.2亿澳门元，各项存款余额573.3亿澳门元，各类放款余额232.6亿澳门元。在管理方式、服务质量、金融创新、电子化发展等方面也都处于较为先进的地位。该行担当着澳门银行同业港元票据清算中心及人民币清算行的职责，出任澳门特别行政区经济委员会委员、澳门金管局谘询委员会委员、银行公会主席、中资企业协会副会长、中华总商会监事长、澳门生产力暨科技转移中心委员等重要职务。1950年6月澳门南通银行（中国银行澳门分行前身）成立，首个行址设于新马路100号。1951年第一次迁址，于新马路1-J、K号营业。1961年第二次迁址，于新马路1-L号营业。1974年1974年依法改组为有限公司并获发银行牌照，同年迁进新马路1号营业。1979年9月成立全资附属的"南通信托投资有限公司"，开展多元化业务经营。1982年10月与华资同业组成票据交换中心，在成员银行之间实现了票据中央清算，并成为日后"澳门票据交换所"的雏型。澳门票据交换所成立后，承担了港元票据清算银行职责。1983年初成为港澳"中银集团"一员，接受中国银行港澳管理处领导。1985年9月珠海市开设珠海分行。该行现注册命名为"珠海南通银行"。1987年元旦澳门南通银行正名为"中国银行澳门分行"。1988年12月中葡双方就澳门元在内地挂牌进行友好会谈。本行为配合此事，与内地金融管理机构进行积极联系沟通，促成澳门元从1989年2月1日起在内地挂牌。1992年5月举行澳门中国银行大厦落成酒会。国家主席江泽民等领导为本行题辞祝贺。1994年4月新一代计算机银行应用系统ABCS转换成功，标志银行业务全面实现计算机化。1994年6月与澳门国际机场专营公司签署协议，为该公司发行12亿港元债券提供担保，保障了澳门国际机场融资工作顺利进行。1995年10月中国银行参与发行澳门元，成为澳门两家发钞银行之一。1998年9月成功转换S/390-2003系列大型计算机主机以及OS390操作系统，信息科技能力有了新的提高。1999年6月澳门金融界庆祝澳门回归祖国活动委员会成立。本行总经理获推选为庆委会主任委员。1999年12月为配合澳门回归祖国及迎接新千年的到来，中国银行发行第二版澳门元新钞票。2000年5月中国银行成为澳门特别行政区政府两家公库出纳银行之一。2000年9月本行获选为澳门银行公会第五届理事会主席行。2000年12月国家主席江泽民、国务院副总理钱其琛藉出席澳门回归祖国一周年庆祝活动之机，莅临澳门中银大厦，亲切视察了中国银行澳门分行，并欣然提笔，即兴题写“江泽民二○○○年十二月廿一日于澳门中银大厦”。2001年1月在澳门金融市场率先提供网上银行服务。2003年10月本行获选为澳门银行公会第六届理事会主席行。2003年11月中国银行澳门分行、中银信用卡（国际）有限公司和中国银行珠海市分行签署合作协议，在澳发行首张人民币信用卡。2003年12月中国银行澳门分行成立财富管理中心。2004年01月中国银行发行2003年版澳门元新钞。2004年8月26日中国银行实行股份制改革，更名为“中国银行股份有限公司”，标志中国银行发展进入新的阶段。澳门分行商业注册变更为“中国银行股份有限公司澳门分行”，简称“中国银行澳门分行”。2004年9月17日我行被中国人民银行选定为澳门特区个人人民币业务清算行。2004年11月24日我行成为本澳首家向客户提供全面人民币存款、兑换、汇款和银行卡业务的银行。2005年2月2日中国银行发行2003年版澳门元500圆、100圆、20圆钞票。2005年9月20日中国银行澳门分行举行南通信托投资有限公司股权转让签约仪式。2006年1月27日中国银行澳门分行“北京2008年奥运会特许商品零售店”开业。2006年3月28日中国银行澳门分行与中银信用卡（国际）有限公司联合发行首张“中银人民币信用卡”。2006年4月25日中国银行澳门分行与中银集团保险有限公司举行联丰亨保险有限公司股权转让签约仪式。2006年10月19日中国银行澳门分行获选为澳门银行公会第七届理事会主席行。2007年3月17日中国银行澳门分行举办一年一度的“中银理财贵宾日”，拓展中银理财服务业务。2007年4月25日中国银行澳门分行面向澳门工商企业客户举行“UCP600新规定的重要变化和影响”研讨会，本澳一百多家企业代表参加了是次研讨会。
2007年7月18日"澳港港元票据跨境清算业务签字仪式"在澳门金管局举行。中国银行澳门分行受金管局委托，担任澳港港元票据跨境清算业务的澳门地区清算代理行，为参加银行提供清算服务，建立起澳港之间的港元票据跨境清算渠道。该服务于8月6日正式推出。2007年8月中旬中国银行澳门分行向本澳公司客户推出"银企对接服务"。该产品是我行专门为重要客户威尼斯人度身设计，在智达企业网上银行以电子证书之授权方式，为其提供发薪、批量扣款、柜台缴费（于网上查询明细）等功能。2007年8月23日中国银行澳门分行向本澳公司客户推出创新服务——工程融资业务“工程通”。2007年9月17日、21日、27日、28日中国银行澳门分行新马路支行、荷兰园支行、十月初五街支行及海岛支行分别举办理财中心开幕仪式。2007年9月13日中国人民银行发出公告，根据澳门个人人民币业务清算行选择原则和标准，中国人民银行决定选择中国银行澳门分行继续担任澳门个人人民币业务清算行。2007年10月25日中国银行澳门分行主办"首届中银银保杯高球友谊赛"假澳门威斯汀高尔夫球场举行。2008年1月3日中国银行澳门分行与澳门电讯有限公司携手推出新一代智达流动银行服务，启用仪式在中银大厦三十三楼举行，新一代智达流动银行服务正式投入对客服务。2008年1月10日中国银行澳门分行举行大运河支行新址开幕礼，邀请近百名本澳政商界人士出席。新支行选址设点在威尼斯人酒店大运河购物中心，配合澳门作为综合旅游中心的发展定位，为客户提供一般存、放款业务，及个性化的一站式专业理财服务。中国银行于1995年10月16日起开始发行澳门元钞票，是澳门两家发钞银行之一（另一家为大西洋银行）。及后，中国银行因应澳门的流通量而分别在1996年、1997年、1999年、2001年起连续三年及2008年发行钞票。根据中葡两国达成的协议和澳门有关法令规定，中国银行参与发钞的比例占澳门元现钞流通量的50%。中国银行发行的澳门元钞票共有六种面值：壹仟元、伍佰元、壹佰元、伍拾元、贰拾元、壹拾元。中国银行澳门元钞票采用中国传统工艺美术手法，结合世界诸多国家钞票开放式的现代风格设计而成，雕刻精细，图案优美。中国银行澳门元钞票正面选用澳门地区具代表性的景物作为主题图案，背面配以姿态各异、造型优雅的莲花图形，加上莲花水印设计，寓意澳门素有"莲花地"的美称，体现了澳门社会与经济的稳定、祥和、发展、繁荣。中国银行澳门分行大厦于1991年底落成使用，由著名的香港巴马丹拿建筑结构工程设计公司设计，大厦矗立于澳门南湾区金融及商业中心地带，雄伟巍峨。整幢大厦底部为裙楼四层，以上为塔楼，纵观如火箭，横观呈扇形。外墙砌粉红色花岗石，并配以银色反光玻璃幕墙，外观十分宏伟。室外视野广阔，可俯览整个澳门及邻近珠海地区。整幢大厦楼高一百六十多公尺，共三十八层，另地库三层，建筑面积总计达五十万平方呎，为目前澳门最高及设备最现代化的甲级商厦。大厦设施完备，设有可容纳300多人之多功能宴会厅；200多人之演讲厅及多种功能之会议室，并附设娱乐设施完备之员工俱乐部等。