中国银行体系由中央银行、监管机构、自律组织和银行业金融机构组成。中国人民银行是中央银行，在国务院的领导下，负责制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。中国银行业监督管理委员会，简称银监会，负责对全国银行业金融机构及其业务活动实施监管。中国银行业协会是在民政部登记注册的全国性非营利社会团体，是中国银行业的自律组织。中国的银行业金融机构包括政策性银行（国家开发银行，中国进出口银行，中国农业发展银行），大型商业银行（中国工商银行，中国银行，中国农业银行，中国建设银行，交通银行），中小商业银行，农村金融机构，以及中国邮政储蓄银行和外资银行。银监会监管的非银行金融机构包括金融资产管理公司，信托公司，企业集团财务公司，金融租赁公司，汽车金融公司和货币经纪公司。PBC（The People's Bank of China），中国人民银行， 
主要负责：管政策（货币政策）、管金钱（人民币的发行及其流通的管理）、管市场（银行间同业拆解市场和银行间债券市场）、管外汇（银行间外汇市场）、管黄金（黄金市场）、管储备（外汇储备和黄金储备）、管国库、管清算、管反洗钱CBRC(China Banking Regulatory Commission)，中国银行业监督管理委员会，简称银监会，主要负责：管审批（银行的设立、变更、终止等）、管资格（董事和高管的任职资格）、管规则（制定审慎经营规则）、管监督（非现场监管和现场检查）、管并表、管突发（突发事件的处理）、管统计（全国银行业的统计数据处理）、管自律（中国银行协会要听CBRC的话）、管日常（主要是指重点银行业金融机构监事会的日常管理工作）中国银行协会，CBA(China Banking Association)，它底下有六大委员会，各干各的活：法律工作委员会、自律工作委员会、银行业从业资格认证委员会、农村合作金融工作委员会、银团贷款与交易专业委员会、外资银行工作委员会1)国家开发银行：CDB，1994年3月成立，重点建设项目融资2)中国进出口银行：TEIBC，1994年4月成立，针对国家产业政策和外贸政策3)中国农业发展银行：ADBC，1994年11月成立，针对农村政策1)中国工商银行：ICBC(Industrial and Commercial Bank of China)，1984年成立，承接中国人民银行原先办理的工商信贷和储蓄业务；2005年整体改制为股份有限公司，2006年10月在上海和香港同步上市2)中国农业银行：ABC，1979年恢复，2010年7月15日在上交所挂牌交易，H股交易时间安排在7月16日。3)中国银行：BOC，1912年成立，2004年8 月整体改制为股份有限公司，2006年6月在香港上市，同年7月在上海上市4)中国建设银行：CCB，1954年成立，2004年9月整体改制为股份有限公司，2005年10月在香港上市5)交通银行：BOCOM，1987年重建，第一家全国性股份制商业银行；2005年6 月，香港上市，2007年5月上海上市1)中信银行：CITIC，1987年创立，2007 年4月，沪港两地同步上市，总部设在北京2)招商银行：CMB，1987年创建，第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，国内第一家采用国际会计标准的上市公司。2002年在上海上市，总部设在深圳。3)中国光大银行：CEB，1992年创建，1997年完成股份制改造，国内第一家国有控股并有国际金融组织参股的全国性股份制商业银行。总部设在北京。4)华夏银行：　HXB，1992年创建，2003年在上海证券交易所挂牌上市，总部设在北京。5)上海浦东发展银行：SPDB，1992年创建，1999年在上海证券交易所挂牌上市，总部设在上海。6)中国民生银行：CMB，1996年创建，我国首家主要由非公有制企业入股的全国性股份制商业银行，2000年在上交所挂牌上市。总部设在北京。7)深圳发展银行：SDB，1987年创建，2004年引进战略投资者，成为国内首家外资作为第一大股东的股份制商业银行，总部设在深圳8)广东发展银行　GDB，1988年创建，2006年11月，花旗集团、 IBM信贷、中国人寿、国家电网、中信信托、普华投资6家机构组成的投资者团队认购广发85%的股份，其中花旗、中国人寿、国家电网分别持股20%，中信信托12.8%，普华投资8%，IBM信贷4.7%；总部设在广州9)兴业银行：　CIB，1988年创建，2007年在上海证券交易所挂牌上市，总部设在福建福州10)恒丰银行：　EGB，成立于1987年，前身是烟台住房储蓄银行，2003年股份制改造成为恒丰银行股份有限公司，总部设在烟台11)浙商银行：CZB，1993年创建，前身是浙江商业银行，由中国银行、南洋商业银行、交通银行和浙江省国际信托公司共同组建的中外合资银行。2004年，银监会同意浙江商业银行从外资银行重组为一家以浙江民营资本为主体的中资股份制商业银行并更名为浙商银行股份有限公司，总行从宁波迁址到杭州，民营资本占85%以上。12)渤海银行：BHB，2005年创建，第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。总部设在天津。城市商业银行【原城市信用社发展而来】1)第一家城市信用社是在河南驻马店（1979年）2)2006年6月，上海银行宁波分行开业，打响了城市商业银行跨区域经营的第一枪。3)2005年11月，安徽省内6家商业银行和7家城市信用社合并重组，成立徽商银行，拉开了城市商业银行合并重组的序幕。8.农村金融机构-农村信用社、农村商业银行和农村合作银行1)2001年11 月，张家港市农村商业银行成立，全国第一家农村股份制商业银行。2)2003年4月，宁波鄞州农村合作银行成立，这是全国第一家农村合作银行。9.农村金融机构-村镇银行和农村资金互助社【2007年，银监会特别下发文件对此做规范】10.中国邮政储蓄银行【2007年挂牌】11.外资银行1)1979年，日本输出银行在北京设立代表处，这是第一家外资银行代表处。2)2001年12月，中国加入世界贸易组织。3)2006年12月，过渡期结束，中国银行业全面开放。4)外资独资银行【可经营部分或全部外汇业务和人民币业务，经PBC审批，也可经营结汇和售汇业务】5)中外合资银行【同上】6)外国银行分行【可经营部分或全部外汇业务，人民币业务不能针对中国境内的公民；经PBC批准，也可经营结汇和售汇业务】7)外国银行代表处【只能从事非经营性活动，比如联络、市场调查和咨询等】12.非银行金融机构-金融资产管理公司【信达资产、长城资产、东方资产和华融资产等，主要是处理四大国有商业银行和国家开发银行的部分不良贷款】13.非银行金融机构-信托公司【第一家信托公司是中国国际信托投资公司（1979年设立）】14.非银行金融机构-企业集团财务公司【不允许从集团外吸收存款】15.非银行金融机构- 金融租赁公司16.非银行金融机构-汽车金融公司【针对汽车消费信贷】17.非银行金融机构-货币经纪公司【仅限于向境内外金融机构提供经纪业务，不得从事任何金融产品的自营业务】