中国人民银行乌鲁木齐中心支行是中国人民银行的派出机关，由中国人民银行西安分行管辖，辖区范围为新疆维吾尔自治区，与国家外汇管理局新疆维吾尔自治区分局合署办公。新疆和平解放后，1950年1月23日中国人民银行新疆省分行成立，行址在迪化（今乌鲁木齐）二道桥。中国人民银行新疆省分行的成立迅速扭转了金融市场的混乱局面，建立了社会主义金融工作新秩序。同年10月1日，新疆省银行归入中国人民银行新疆省分行，行址迁至明德路125号，1966年9月30日迁至乌鲁木齐人民路20号。1979年金融改革开始全面推进，6月中国农业银行新疆分行从中国人民银行新疆省分行分设出来。1984年中国银行乌鲁木齐分行从中国人民银行新疆省分行分设出来，成为新疆唯一一家外汇指定专业银行。原附设在中国银行乌鲁木齐分行的国家外汇管理局新疆分局于同年7月划归中国人民银行新疆省分行管理；同年中国人民保险公司新疆分公司从中国人民银行新疆省分行独立出去。1985年中国工商银行新疆分行从中国人民银行新疆省分行分设出去，中国人民银行新疆省分行开始专门行使中央银行各项职能，并于1988年10月20日迁入人民路新建的十层人民银行大楼（即今老办公楼）。1998年，人民银行深化体制改革后，原中国人民银行新疆省分行与人民银行乌鲁木齐市支行合并，更名为中国人民银行乌鲁木齐中心支行，行址迁至人民路395号至今。 
办公室（含法律事务办公室）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、 货币金银处、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支（综合业务）处、经常项目管理处、资本项目管理处、反洗钱处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处 
党委办公室（与行政办公室合署办公）、组织部（与人事处合署办公）、纪检监察办公室、工会办公室、宣传群工部 
营业部、清算中心、后勤服务中心、钞票处理中心、钱币博物馆、培训中心、基建办 
认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。负责辖区及新疆维吾尔自治区贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。防范化解辖区及新疆维吾尔自治区系统性金融风险，维护地区金融稳定。分析、研究辖区及新疆维吾尔自治区宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。负责管理新疆维吾尔自治区金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。管理新疆维吾尔自治区货币发行、现金管理和反假人民币业务。管理新疆维吾尔自治区人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测。管理新疆维吾尔自治区外汇、外债和国际收支业务，国库业务、科技和安全保卫工作。承办中国人民银行总行、中国人民银行西安分行交办的其他事项。 
朱苏荣，人民银行乌鲁木齐中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局新疆维吾尔自治区分局局长阿达来提·吐尼亚孜，人民银行乌鲁木齐中心支行党委副书记、副行长、国家外汇管理局新疆维吾尔自治区分局副局长刘清泉，人民银行乌鲁木齐中心支行党委委员、副行长李寿龙，人民银行乌鲁木齐中心支行党委委员、副行长张培英，人民银行乌鲁木齐中心支行党委委员、工会主任朱胜，人民银行乌鲁木齐中心支行党委委员、纪委书记王新平，人民银行乌鲁木齐中心支行党委委员、副行长 
地址：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市人民路395号邮政编码：830002 
 

