中国建设银行上海市分行成立于1954年10月1日，建行上海市分行从经办和管理国家基本建设投资起步，致力于国民经济的发展和人民生活的提高，立足传统又追求创新，业务不断发展，功能不断完善。建行上海市分行已成为一家营业机构遍布全市，业务品种齐全，服务功能全面，服务手段先进的国有商业银行分行。中国建设银行上海市分行成立于1954年10月1日，50多年来， 
建行上海市分行从经办和管理国家基本建设投资起步，致力于国民经济的发展和人民生活的提高，立足传统又追求创新，业务不断发展，功能不断完善，目前全行拥有328个营业网点、9500余名员工。建行上海市分行已成为一家营业机构遍布全市，业务品种齐全，服务功能全面，服务手段先进的国有商业银行分行。建行上海市分行不仅在基本建设贷款、流动资金贷款、房地产金融、工程造价咨询、项目融资等传统业务领域中拥有优势，还不断开拓新的营销渠道，加快业务转型步伐，实现银行效益的长期持续稳定增长。近年来建行上海市分行大力推进个人银行业务、投资银行业务、财富管理与私人银行业务、国际业务、信用卡业务和电子银行业务等战略性业务发展，使“乐当家”、“龙卡”、“E路通”、“汇得盈”、“速贷通”等一系列服务品牌深入人心。建行上海市分行提出了“建设成为上海地区效率领先、效益最佳、份额递增、客户满意、员工进取、最具竞争力的银行”的战略愿景，正在稳步推进业务转型，调整业务结构，加强产品和服务创新，朝着建设国际一流的商业银行的目标努力迈进。