《中央银行概论》是2009年复旦大学出版社出版的图书，作者是万解秋、陈作章。《中央银行概论（第2版）》共设：中央银行的产生与发展，中央银行的性质、职能和作用，中央银行制度的类型和结构，中央银行与政府的关系，中央银行的负债业务，中央银行的资产业务，中央银行的中间业务，中央银行的外汇、外债业务及其管理，中央银行货币政策的目标与工具，中央银行货币政策传导机制及其效应，货币供求均衡和中央银行的调控，中央银行的金融监管等十二章。为了帮助读者理解各章的内容，每章后都附有复习思考题中央银行作为现代金融体系的中枢，在当今经济货币化、金融市场交易日益发展的条件下，其地位日显重要。“中央银行概论”作为财经类学校的主干课程，也日益为广大师生所重视。第一章 中央银行的产生与发展　　第一节 中央银行的产生　　第二节 中央银行制度的发展与强化　　第三节 我国中央银行的形成与发展　　第二章 中央银行的性质、职能和作用　　第一节 中央银行的性质　　第二节 中央银行的职能　　第三节 中央银行的作用　　第四节 我国中央银行的性质、职能与作用　　第三章 中央银行制度的类型和结构　　第一节 中央银行制度的类型　　第二节 中央银行制度的结构　　第三节 我国中央银行制度的结构　　第四章 中央银行与政府的关系　　第一节 中央银行与政府的特殊关系　　第二节 中央银行的相对独立性　　第三节 中央银行与政府关系的不同模式　　第四节 我国中央银行与政府的关系　　第五章 中央银行的负债业务　　第一节 中央银行的货币发行　　第二节 代理国库　　第三节 集中存款准备金　　第六章 中央银行的资产业务　　第一节 贷款业务　　第二节 再贴现业务　　第三节 有价证券买卖业务　　第七章 中央银行的中间业务　　第一节 中央银行的资金清算制度　　第二节 美国联邦储备银行的服务　　第三节 我国金融系统的资金清算体系　　第八章 中央银行的外汇、外债业务及管理　　第一节 中央银行的外汇业务及管理　　第二节 中央银行的外债业务及管理　　第三节 中央银行的国际储备及管理　　第四节 我国中央银行的外汇、外债业务及管理　　第九章 中央银行货币政策的目标与工具　　第一节 货币政策及其目标　　第二节 货币政策工具　　第三节 货币政策的中间目标和操作目标　　第四节 我国货币政策的目标与工具　　第十章 中央银行货币政策传导机制与效应　　第一节 货币政策传导机制概述　　第二节 货币政策传导的不同模式　　第三节 主要国家货币政策传导机制的比较　　第四节 我国货币政策的传导机制与效应　　第十一章 货币供求均衡和中央银行的调控　　第一节 货币供给　　第二节 货币需求　　第三节 货币均衡与社会总供求平衡　　第四节 我国的货币供求均衡与调控　　第十二章 中央银行的金融监管　　第一节 金融监管理论及法规　　第二节 金融监管的体制与方法　　第三节 中央银行金融管理内容和手段　　第四节 美、英、日三国中央银行监管　　第五节 我国中央银行的金融监管 
