中国人民银行印制科学技术研究所，创建于1959年8月，隶属中国人民银行总行，是钞票印制专业科研单位，以应用开发研究为主，兼顾应用基础研究，首任所长柳溥庆。设有油墨、制版、钞纸、防伪技术、印钞机械设计等研究室和制版及印钞实验车间。是全国唯一的以证券的印制、防伪新技术为内容的研究开发科研单位。邮政编码： 100054现址：北京市丰台区科学城中核路5号邮政编码：1000701989年中国人民银行印制科学技术研究所印制邮票《中华人民共和国成立四十周年》（小型张）。这也是中国人民银行印制科学技术研究所第一次印制邮票。中国人民银行印制科学技术研究所是中国印制行业唯一的科研机构，从事印钞应用基础研究、印钞新材料研究、印钞专用设备设计与研究、印钞及制版工艺研究，以及钞券鉴别仪器与其它防伪相关技术研究等，是国家指定的有价证券真伪鉴别权威机构。印制研究所拥有国际一流的印钞及相关防伪技术检测设备和手段，其中包括:四色胶印机、凹印机、哈克流变仪、荧光分光光度计、付利叶红外分光光度计(显微镜)、颜色测色配色系统、气相液相凝胶色谱仪、共振挺度仪、P.T.S粗糙度仪等大型分析测试仪器。印制研究所还拥有一大批在印制行业具有较高知名度的印钞及防伪技术专家，拥有多项有自主知识产权的防伪技术，并有多项科研成果获得金融科技进步奖。