中国银行广东省分行隶属中国银行总行，本部设在广州，是中国银行国内系统中规模最大的一家分行，同时也是广东省内外汇资金实力最雄厚、外汇业务市场占有率最高的银行。辖内设置直属支行12家，二级分行20家，共有机构网点1000多个，遍布于广东省内各大中城市。依托总行覆盖全球的分支机构，中国银行广东省分行与世界各地1000多家银行的3800多家分支机构建立了良好的业务代理关系，形成了全球范围内成熟、完善的业务网络。2003年，中国银行广东省分行继续秉承“以客户为中心、以市场为导向、强化公司治理、追求卓越效益、创建国际一流大银行”的宗旨，紧紧围绕建立良好公司治理机制的要求，一手抓业务发展，一手抓内控建设不放松，各项主要业务均达到了既定目标，再创历史最好经营业绩: 全年实现营业利润46.61亿元，人均创利22.76万元；各项存款合计近3400亿元，各项贷款合计近2000亿元。公司业务方面，通过有效运用网上银行产品，积极开拓市场，先后推出了“企业集团服务”、“汇划即时通”及“报关即时通”的升级版本，进一步丰富了网银产品，至年底，网上银行产品共发展客户555家，网上银行交易量突破300亿零售信贷余额突破300亿元，除传统的个人住房贷款、家居装修贷款、汽车消费贷款、学生教育贷款、旅游度假贷款、耐用消费品贷款等六大品种外，又创新推出了保单质押贷款、小企业法人贷款等业务品种，成为倍受瞩目的焦点。中国银行广东省分行的国际结算业务市场占有率独占鳌头，素以良好的信誉、多样化的服务和丰富的经验著称，拥有完善、广泛的国际结算业务网络，是中国海外分支机构最多的金融机构。2003年，结算业务量达402亿美元，创历史最好成绩。中国银行广东省分行信用卡业务在全省处于领先地位，自发行了中国第一张信用卡--“长城卡”后，业务蒸蒸日上，至2003年末累计发行长城系列卡1058万张，累计消费额超过65亿元。此外，中行外汇宝业务的品牌影响力也在不断增强，2003年外汇宝累计交易量逾74亿美元，增幅247%。上述中间类业务正逐步成为新的利润增长点。为支持地方经济建设，中国银行广东省分行将基础设施、能源、交通、邮电通讯等支柱产业作为业务发展的主要阵地，发展了大批行业龙头企业、实力雄厚的跨国公司、外商投资企业以及优质的大型民营企业、股份制企业和上市公司，不断拓宽业务发展平台，逐步构建了健康、可持续性发展的集约化经营架构。