工商银行宁夏分行位于素有塞上明珠之称的中国西北部的宁夏回族自治区首府银川市。是自治区内最大的金融机构，为宁夏的地方经济建设和发展做出了积极的贡献。宁夏分行按照现代商业银行经营理念，不断加快管理体制和经营机制改革步伐，加速推进经营模式和增长方式转变，加大内部控制建设力度，经营效益大幅度提升，资产质量进一步优化，使之成为了核心竞争力强、业务经营稳健的现代商业银行。宁夏分行分支机构遍布全区，下辖1个分行营业部和15家支行。营业网点达89个，居自治区内各商业银行之首。宁夏分行的服务对象涵盖公司、个人、机构各类客户，业务范围包括存款业务、贷款业务、结算业务、代理业务、国际业务、住房金融业务、银行卡业务、电子银行业务等多种业务。宁夏分行力求为广大客户提供一流的服务，以满足他们的金融需求。近年来宁夏分行重视电子银行产品的推广，以网上银行、电话银行为主的电子银行业务快速高效发展，形成了网点柜面、自助银行和电子银行等互为依托、相互促进的一体化销售服务体系，突破了时间和地域的限制。真正做到了：“让服务与您更近、让希望与您更近”。工商银行宁夏分行位于素有塞上明珠之称的中国西北部的宁夏回族自治区首府银川市。是自治区内最大的金融机构，为宁夏的地方经济建设和发展做出了积极的贡献。宁夏分行按照现代商业银行经营理念，不断加快管理体制和经营机制改革步伐，加速推进经营模式和增长方式转变，加大内部控制建设力度，经营效益大幅度提升，资产质量进一步优化，使之成为了核心竞争力强、业务经营稳健的现代商业银行。宁夏分行分支机构遍布全区，下辖1个分行营业部和15家支行。营业网点达89个，居自治区内各商业银行之首。宁夏分行的服务对象涵盖公司、个人、机构各类客户，业务范围包括存款业务、贷款业务、结算业务、代理业务、国际业务、住房金融业务、银行卡业务、电子银行业务等多种业务。宁夏分行力求为广大客户提供一流的服务，以满足他们的金融需求。近年来宁夏分行重视电子银行产品的推广，以网上银行、电话银行为主的电子银行业务快速高效发展，形成了网点柜面、自助银行和电子银行等互为依托、相互促进的一体化销售服务体系，突破了时间和地域的限制。真正做到了：“让服务与您更近、让希望与您更近”。宁夏银川市黄河东路901号一、福费廷：（一）产品概念：也称票据包买或票据买断，指包买商（通常为我行或其他包买商）从贵公司(出口方)那里无追索权地购买远期信用证项下经开证行（保兑行，如有）或承兑行已承兑的应收账款或应收票据，以向您（出口方）提供融资的业务。（二）产品优势：1. 对于贵公司来讲，融资后不必再考虑收汇和汇率风险，可立即办理出口收汇核销和退税手续，提高了资金使用效率；2. 不占用我行为贵公司核定的最高综合授信额度，且不受客户信用等级限制；3. 可考虑原先认为高风险的贸易地区，增加贸易机会。二、出口发票融资：（一）产品概念：指在贵公司（出口方）在以汇款结算方式的国际贸易中，凭贵公司出具的商业发票，以货物的应收账款为第一还款来源，向贵公司提供的贸易融资业务。（二）产品优势：提前办理外汇结汇、锁定汇率风险，加速资金周转。三、进口T/T融资：（一）产品概念：是指我行在货到付款项下，应付款申请人（进口商）的要求，在审核其汇款业务依法合规，并落实合法有效的担保或抵押后，为其办理融资并代办对外付款的行为。（二）产品优势：填补了汇出汇款结算方式下的融资空白。一、流动资金循环贷款（一）特点：借款人与银行一次性签订借款合同，在合同规定的有效期内，借款人可以多次提取贷款、逐笔归还贷款、循环使用流动资金贷款。二、银团贷款（一）概念：银团贷款是指多家银行或非银行金融机构参加，基于相同的贷款条件，采用同一贷款协议，向同一借款人发放的贷款。银团贷款包括银团贷款安排和相应的融资顾问服务两部分。银团贷款安排指我行作为牵头行，筹组贷款银团，采用同一贷款协议，按照相同的贷款条件向同一客户提供本外币贷款及其他授信。三、企业并购贷款企业并购贷款是指境内优势企事业法人在改制、改组过程中，有偿兼并、收购国内其他企事业法人、已建成项目及进行资产、债务重组而有融资需求，向银行申请的贷款。四、搭桥贷款搭桥贷款是指为满足借款人日常业务活动中阶段性的资金需求，以未来所获政府拨款等非经营性现金流作为还款来源而发放的过渡性贷款。五、委托贷款委托贷款是指客户(委托人)提供资金，由我行根据客户确定的贷款对象(即借款人)、用途、金额、期限、利率等代为发放、监督使用并协助收回贷款的一项业务品种。（一）办理程序：客户(委托人)先向我行提出申请，经我行受理、审查同意后，与委托人、借款人签订《委托代理协议》、《委托贷款借款合同》等有关文件。我行在完成有关文件签订并收到委托人签发的《委托贷款通知书》，确认委托资金足额划入资金专户后，按时办理放款手续。（二）相关资费：1. 贷款金额1亿元人民币以下：月手续费率最高不超过3‰；2. 贷款金额1亿元人民币(含)以上：月手续费率最高不超过2‰；3. 手续费在贷款发放时一次性缴纳的，我行将给予一定优惠，单笔手续费不足1000元的，按1000元收取；4. 外币委托贷款业务手续费收取标准比照人民币委托贷款业务手续费收取标准执行。