中国银行湖北省分行成立于1992年7月1日，前身为成立于1913年的中国银行汉口分行，是中国银行在湖北省的一级管辖分行。新中国成立以后，中国银行汉口分行主要履行外汇外贸专业银行的职能，是湖北省重要的对外窗口，有力地支持促进了湖北省外经贸事业的发展。1992年7月1日，中国银行汉口分行更名为中国银行湖北省分行。中国银行湖北省分行始终秉承追求卓越的精神、稳健经营的理念，在加快业务发展的同时，为服务地方经济做出了突出贡献，重点支持了一大批国家及省市级重点建设项目和工程，充分发挥了金融对经济的助推功能，得到了业界和客户的广泛认可和赞誉，树立了卓越的品牌形象。历经近一个世纪的发展，中国银行湖北省分行即将迎来百年华诞。百年中行，百年品牌。中国银行湖北省分行期待着你的加入，用我们的智慧之手再创辉煌。 
目前，湖北省分行拥有覆盖全省的近400家分支机构、300余家自助银行和近万名员工。2013年，中行湖北省分行在连续4年荣获湖北省、武汉市政府“支持经济发展突出贡献奖”的基础上，同时荣获“湖北五一劳动奖状”、人民银行武汉分行“A类金融机构”、湖北银监局“2013年度湖北省良好银行机构”、“2013年度湖北银行业合规管理工作先进单位”、湖北外汇管理局“外汇管理先进单位”、2013年度中国（湖北）金融总评榜“最具竞争力银行”和“金融创新贡献奖”等荣誉称号。 
