中国人民银行机关服务中心（机关事务管理局），是总行直属事业单位，具有事业单位法人资格。（一）负责总行机关行政经费、外事经费、部分直属单位经费和服务中心财务预决算管理；（二）负责总行机关房产、车辆、设备设施等固定资产的管理，以及基建项目的规划与实施；（三）负责总行机关后勤行政事务、社会事务和总行直属单位有关的社会事务管理；（四）负责总行机关保卫、消防工作，维护机关办公安全，协调总行直属单位的安全保卫及消防工作；（五）负责总行机关集中采购和医疗保健工作；（六）负责总行节能办公室工作并统筹人民银行系统节能工作；（七）负责总行机关的接待以及有关会议的会务工作；（八）负责人民银行系统后勤协调联系工作；（九）负责总行机关公务用车、餐饮供应、物业服务等工作；（十）负责服务中心党务、内审监督、行政办公、人事管理等工作；（十一）按照总行委托，管理北京人银科工贸有限责任公司；（十二）完成总行交办的其他工作。中国人民银行 
机关服务中心（机关事务管理局）主要职责是： 
坚持为总行机关服务的宗旨，承担总行机关财务、资产、基建、行政、政府采购、服务监督等管理工作；制定总行机关后勤工作规划和管理制度；负责总行机关及总行直属单位的房改政策、计划生育、交通安全、人防与防汛、安全保卫与社会治安统合治理等社会事务工作，负责总行机关和指导人民银行系统节能工作；代表总行机关行使国有资产监督管理权利；为总行机关办公和职工生活提供后勤保障服务。1．南汉宸（1949年10月－1954年10月）2、曹菊如（1954年11月－1964年10月）3．胡立教（1964年10月－1973年5月）4．陈希愈（1973年5月－1978年1月）5．李葆华（1978年5月－1982年5月）6．吕培俭（1982年5月－1985年3月）7．陈慕华（1985年3月－1988年4月）8．李贵鲜（1988年4月－1993年7月）9．朱镕基（1993年7月－1995年6月）10．戴相龙（1995年6月－2002年12月）11．周小川（2002年12月－现任）