中国工商银行（INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF CHINA，简称ICBC ，工行）成立于1984年1月1日。 
总行位于北京复兴门内大街55号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国工商银行拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行之一， 
也是世界五百强企业之一， 
基本任务是依据国家的法律和法规，通过国内外开展融资活动筹集社会资金，加强信贷资金管理，支持企业生产和技术改造，为我国经济建设服务。 
2014年1月29日，中国工商银行签署了一份股份购买协议，中国工商银行同意向标准银行伦敦控股有限公司收购标准银行公众有限公司已发行股份的60%，标准银行集团有限公司作为标银伦敦在股份购买协议项下义务的担保人签署股份购买协议。2014年12月，中国工商银行收购标准银行获得银监会、英国审慎监管局及南非储备银行的批准。 
2016年6月22日，由世界品牌实验室(World Brand Lab)主办的“世界品牌大会”于在北京举行，会上发布了《中国500最具价值品牌》分析报告，中国工商银行排名第3位。 
2016年8月，中国工商银行在2016中国企业500强中，排名第4位。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国工商银行排名第10位。 
2017年7月31日《财富》中国500强排行榜发布，中国工商银行排名第7位。 
《金融时报》列出中国工商银行全球企业500大排行榜第9位。《欧洲货币》和英国的《银行家》杂志以所有权益排序，工商银行列为全球1000家大银行第6位。 
2004年，英国《银行家》杂志及《欧洲货币》杂志同时评选中国工商银行为中国最佳银行。同年，中国工商银行更被美国《环球金融》杂志选为中国最佳个人网上银行。2008年，《福布斯》发布全球企业2000强排行榜名列42位。2008年度《财富》500强第133位，营业收入51526 9（百万美元）。在《中国企业500强》中的排名第4 营业收入39003400（万元）。 
2010年，《财富》杂志评出的世界500强排名榜单中，中国工商银行排名第87位，市值为2464（亿美元）。 
2011年，《财富》杂志最新评出的世界500强排名榜单中，中国工商银行排名第77，营业收入达到805亿美元，比2010年的87名上升10个名次。 
中国工商银行由自助银行、电话银行、手机银行和网上银行构成的电子银行立体服务体系日益成熟，电子银行业务交易额迅速增长，由2000年的1.93万亿元发展到2004年的38.4万亿元，增长了20倍。2004年电子银行业务收入2.35亿元，在线支付交易额57亿元，是中国国内最大的电子商务在线支付服务提供商。中国工商银行通过21000多家境内机构、100家境外分支机构和遍布全球的上千家代理行，以领先的信息科技和电子网络，向八百多万法人客户和1亿多个人客户提供包括批发、零售、电子银行和国际业务在内的本外币全方位金融服务。截至2004年末，现金管理签约客户3700多家，为这些客户的1.96万个上下游或附属单位提供了现金管理服务；个人消费信贷客户数397万户，贷款余额4，839亿元；个人金融业务高端产品--理财金账户客户总规模超过124万户。2012年上市公司财报，根据中报显示，所有A股上市公司中，工商银行以盈利1232亿元成为A股的盈利冠军。根据工商银行中报显示，上半年实现净利润1232亿元，增长12.5%。营业收入2628亿元，增长13.7%，其中利息净收入2040.58亿元，增长16.9%，占营业收入的77.6%。 
2013年，荣获中国品牌500强。2013年7月22日，胡润国有品牌榜，中国工商银行以2460亿元，排行第二位。 
2015年3月26日，中国工商银行2014年净赚2763亿元， 再度成为最赚钱银行。 
2016年7月20日，在《财富》世界500强排名中，位居第15位。 
2018年4月22日，2017年全球最赚钱企业排行榜发布，中国工商银行以净利润417亿美元，排名第四。 
在中国及全球28个国家与地区，2008年，中国工商银行有385，609名员工，比上年增加7，512人，为1.9亿个人客户与310万公司客户提供广泛而优质的金融产品和服务。近1.7万家境内外机构，覆盖中国大部分大中城市与主要国际金融中心，为客户直接提供优质服务；国内领先的电子银行平台，触手可及的网上、电话、手机与自助银行四大渠道，提供资金管理、收费缴费、营销服务、金融理财、代理销售、电子商务六大类服务；贵宾理财中心、电话银行、网上银行专属通道，专业金融理财师，为贵宾客户提供独到的服务。工商银行还与国内及122个国家和地区的1，400多家银行建立了代理行关系，全球化服务网络进一步完善。工商银行将上市后第一年作为“优质服务年”，从业务流程、分销渠道、服务模式和产品种类等方面系统地改进和提升了服务，继续朝着建设国内服务最好金融企业的目标迈进。作为中国最大的商业银行，工商银行为公司客户与个人客户提供了多元、专业的各项金融服务。其范围广，业务量大，业务品种丰富。2003年末个人消费贷款余额达4075亿元，个人住房贷款市场份额居国内第一；牡丹卡发卡量9595万张，消费额973亿元左右，2003年累计实现票据交易16771亿元；人民币结算市场份额达45%，在证券、期货市场上的清算份额保持在50% 以上；中国工商银行还是国内最大的资产托管银行，托管基金共28只，托管总资产581亿元。 
中国工商银行拥有中国最先进的科技水平，在数据大集中工程的基础上，2003年工商银行成功投产了全功能银行(NOVA)系统，加上为个性化服务提供技术基础的数据仓库，共同构成具有国际先进水平的金融信息技术平台，为业务和管理的进步提供了强健的动力。 
在科技手段的有力支持下，中国工商银行各项业务不断创新。 
由自助银行、电话银行、手机银行和网上银行构成的电子银行立体服务体系日益成熟，网上银行开通城市超过400个，2003年电子银行交易额达22.3万亿元，网上银行交易额19.4万亿元。中国工商银行实行统一法人授权经营的商业银行经营管理体制。中国工商银行总行是全行的经营管理中心、资金调度中心和领导指挥中心，拥有全行的法人财产权，对全行经营的效益性、安全性和流动性负责，在授权和授信管理的基础上，实行“下管一级、监控两级”的分支机构管理模式，达到稳健经营，防范风险，提高经济效益的目的。工商银行在中间业务方面实现了多元、创新的发展。2008年，工商银行的净手续费及佣金收入达人民币440亿元，较上年同期增长14.7%，银行卡、投资银行、资产托管、企业年金、现金管理、理财等新兴业务继续快速健康发展，各项指标均居国内同业的首位。银行卡发卡量超过2.38亿张，消费额近8000亿元，其中信用卡发卡量突破3900万张，消费额超过2500亿元，市场领先优势进一步扩大；投资银行收入增长78.2%，全年承销各类债券52支，承销金额达1646亿元，连续第二年成为国内债券承销发行的第一大行；托管业务收入增长41%，托管资产规模连续11年居国内第一，在基金、年金、保险等托管领域均保持市场领先；企业年金业务的国内市场占有率接近50%，是国内最大的企业年金服务机构；理财业务继续强劲增长，全年共推出216款理财产品，其中自主开发理财产品销售额约21976亿元，同比增长715%。2008年工商银行继续推进经营转型，各项业务结构显著优化。资产结构中，非信贷资产比重提高至54.5%；收入结构中，非利息收入占营业净收入的比重上升到15.2%；信贷结构全面改善，贷款收益率由2007年的6.11%提高到2008年的7.07%，提高了96个基点；渠道结构中，离柜业务比重提高到43.1%；客户结构中，个人中高端客户比2007年提高了18.6%，对全行盈利的贡献进一步提高。在国际化、综合化发展方面，2005年，中国工商银行完成了股份制改造，正式更名为“中国工商银行股份有限公司”（以下简称“工商银行”）；2006年，工商银行成功在上海、香港两地同步发行上市。公开发行上市后，工商银行共有A股250，962，348，064股，H股83，056，501，962股，总股本334，0 18，850，026股。 
2009年全年实现税后利润1111.51亿元，较上年增长35.6%，成为全球最盈利的银行。这已经是工商银行连续第六年实现高增长，六年中税后利润年复合增长率达37.5%，是全球成长性最好的国际性大银行之一。2008年工商银行巩固了全球市值最大银行的地位，并成为全球最盈利的银行。在“2011中国企业500强”中，以营业收入3808.21亿元人民币列第7位。 
2017年9月，工商银行在2017中国企业500强中，排名第4，营业收入101526600万元。 
中国工商银行通过国际资本市场的并购在香港成立了工商东亚和工银亚洲。 
2001年7月，中国工商银行向中国工商银行（亚洲）注入香港分行商业银行业务，促使中国工商银行（亚洲）的客户基础扩大、改善存款及贷款组合及使服务产品组合更趋多元化。透过此业务转移，大大提升中国工商银行（亚洲）的竞争力。2004年4月30日，中国工商银行（亚洲）购入华比富通银行之零售及商业银行业务。华比富通银行随后易名为华比银行，成为中国工商银行（亚洲）的全资附属公司。 
工商银行不断推进跨国经营，加快建立本外币、境内外业务均衡协调发展的经营格局。截至2004年末，工商银行在全球各主要国际金融中心设有100家分支机构和控股银行，外币总资产495亿美元，各项外币存款余额309亿美元，外币贷款余额284亿美元。2004年全年办理国际结算业务2，122亿美元，完成代客外汇资金业务1，489亿美元，结售汇业务量955亿美元，代客外汇买卖449亿美元。 
2005年10月，中国工商银行（亚洲）正式将华比银行并入。当年末工银亚洲总资产为993亿港元，实现账面利润7.6亿港元，按总资产排序在香港银行业中升至第6位。2005年11月23日，中国工商银行（亚洲）获穆迪投资给予A2/Prim e-1长期/短期存款评级及D+级银行财务实力评级。2007年10月25日，工商银行与南非标准银行联合宣布，双方已就股权交易和战略合作事宜达成协议。根据协议，工商银行将支付约366.7亿南非兰特(约54.6亿美元)的对价，收购标准银行20%的股权，成为该行第一大股东。2007年，中国工商银行和印尼哈利姆（Halim）银行股东签署收购协议，将收购后者90%的股份。这是工商银行首次以收购方式进入国外市场，也是该行首次跨国银行收购。 2007年11月12日中国工商银行（印尼）有限公司（以下简称“工银印尼”）在雅加达举办了成立庆典。 
2008年1月28日，工商银行以澳门币46.83亿元(相当于人民币41.47亿元)收购诚兴银行119900股普通股，占诚兴银行发行总股本79.93%。2009年7月11日起，中国工商银行澳门分行与澳门诚兴银行股份有限公司合并，更名为中国工商银行(澳门)股份有限公司。 
2010年4月21日，工商银行宣布，该行已经完成对泰国ACL银行大众有限公司的自愿要约收购，并于当日完成股份和资金交割。通过自愿要约收购，工商银行共收集到ACL银行约97.24%的股份。2010年11月3日，中国工商银行在泰国首都曼谷举行庆典，宣布将其在泰国成功并购的ACL银行正式更名为中国工商银行（泰国）股份有限公司 
中国工商银行（亚洲）凭借中国工商银行的庞大分行网络优势、领导地位及丰富经验，将继续开拓广泛之银行及财务业务，包括各类存款与贷款、贸易融资、汇款、清算、工商业贷款、银团贷款、出入口押汇、中国业务咨询及融资、证券业务及黄金买卖之经纪服务及保险代理等。2011年8月5日，工商银行宣布，其已就阿根廷标准银行及其两家关联公司（一家基金管理公司Standard Investments S.A.和一家商务服务公司Inversora Diagonal S.A.）80%股权买卖交易与南非标准银行等达成协议，并于2011年8月4日（阿根廷时间）在布宜诺斯艾利斯签署了股份买卖协议文件。双方将随后履行监管报批手续。交易完成后，工商银行将负责阿根廷标准银行及其关联公司的营运和管理。 
2011年1月23日，工商银行与东亚银行联合宣布，双方已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，并于2011年1月21日（美国中部时间）在芝加哥签署了股份买卖协议。根据双方签署的协议，工商银行将向东亚银行支付约1.4亿美元的对价，收购美国东亚银行80%的股权，东亚银行持有剩余20%的股权。同时，东亚银行还拥有卖出期权，可在本交易完成后，按双方协议约定的条款和日期，将其剩余股份转让给工商银行。双方将随后履行监管报批手续。交易完成后，工商银行将负责美国东亚银行的营运和管理。这是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购。 
2012年5月10日，美联储宣布通过工行收购东亚银行在美业务，这是首例中资银行在美国收购案。意味着中资银行未来可以收购方式登陆美国，并成为中资银行在美业务扩张的新里程碑。东亚银行（截止到2012年）拥有约7.8亿美元资产，在纽约和加利福尼亚州设有13家分行(纽约3家、旧金山5家、洛杉矶5家)，基本覆盖了中国在美投资的主要地区，主要从事零售和商业银行业务。中国工商银行在国内拥有近二万二千多家营业网点，并已建立起全球业务网络，在（香港分行、中国工商银行（亚洲）有限公司）、（中国工商银行（澳门）股份有限公司）、（中国工商银行（阿拉木图）股份公司）、（新加坡分行）、（东京分行、大阪分行）、（首尔分行、釜山分行）、（法兰克福分行、慕尼黑分行）、（中国工商银行（欧洲）有限公司、卢森堡分行）、（中国工商银行（美国）有限公司、纽约分行）、（悉尼分行、珀斯分行）、（多哈分行）、（中国工商银行（中东）有限公司、阿布扎比分行）、（中国工商银行（伦敦）有限公司、伦敦中国城分行、伦敦分行）、（开曼群岛分行）、（中国工商银行（莫斯科）股份公司）、（中国工商银行（印度尼西亚）有限公司）、（中国工商银行（加拿大）有限公司）、（中国工商银行（泰国）股份有限公司，清迈、普济、孔敬、罗勇、合艾等19家分行）、（中国工商银行（马来西亚）有限公司）、（河内分行）、（巴黎分行）、（布鲁塞尔分行）、（阿姆斯特丹分行）、（米兰分行）、（马德里分行、巴塞罗那分行）、（伊斯兰堡分行、卡拉奇分行）、（孟买分行）、（万象分行）、（华沙分行）、（中国工商银行（秘鲁）有限公司）、（中国工商银行（阿根廷）有限公司）、（中国工商银行（巴西）有限公司）、（仰光代表处）、（开普敦代表处）等多个国家和地区设有分支机构。截至2013年1月，工商银行已在全球34个国家和地区设立了200多家海外机构，并与132国家和地区的1453家银行建立了代理行关系，形成了跨越亚、非、欧、美、澳五大洲的全球经营网络，跨市场与全球化服务能力显著增强。与4万多户国有大中型企业、中外合资企业、跨国公司等保持着良好的合作关系。随着全球扩张的步伐，中国工商银行已经在互联网上建立起全球主站和各境外分行站点。为全球客户提供网上办理业务和了解中国工商银行的平台，网站界面简洁、架构清晰、内容充实。2013年9月26日，中国工商银行巴西有限公司在圣保罗宣布正式对外营业。 
2014年10月1日， 缅甸已经向中国工商银行发放有限经营许可，目的是刺激外资投资于该国刚刚摆脱数十年来军政府统治的经济。中国工商银行将可以设立一家分行，并可以向外资公司提供贷款，但必须是外币贷款。而向缅甸企业放贷则需和当地机构合作进行 
。2014年11月7日，墨西哥银行与证券监督委员会(CNBV)正式批准中国工商银行在墨西哥的银行牌照申请，同意设立中国工商银行(墨西哥)有限公司。这标志着中国工商银行成为第一家获准在墨西哥成立营业机构的中资银行，结束了墨西哥没有中资银行的历史。 
2017年3月22日，在莫斯科开设人民币清算中心。中国人民银行授权中国工商银行（莫斯科）股份有限公司担任俄罗斯人民币业务清算行。工商银行莫斯科分行将成为首家在俄获得证券业务牌照的中资银行——中国投资者将可通过该行直接用人民币购买俄联邦贷款债券。 
中国工商银行总部大楼由美国SOM设计师事务所设计，楼高13层，建筑面积近13万平方米，分矩型区和弧型区两大部分，中间以天桥形式联为一体。大楼为整体钢结构工程，技术要求高，工艺复杂，其结构形式为磨擦型高强度螺栓联接，底层插入柱为箱形截面，全熔透焊接最大板厚达100mm；总用钢量达8000吨，由中铁武桥重工股份有限公司（原武汉桥机厂）进行施工详图深化设计，并完成全部钢结构的工厂制造任务。该项目按《钢结构工程施工验收规范》（GB50205-95）制造、安装并验收，检验合格，受到了业主及监理的一致好评，为中铁武桥重工在首都树立了形象，赢得了信誉，整体工程获得国家颁发的鲁班奖。中国工商银行按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规要求，建立了由中国工商银行股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间各司其职、相互协调、有效制衡的工作机制。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会等五个专门委员会；监事会下设监督委员会。为进一步完善公司治理结构，制定了股东大会对董事会授权方案和董事会对行长授权方案，调整董事会下设专门委员会的职责和成员结构，实行首席风险官制度，补选职工监事，制定了股票增值权计划以建立健全公司激励机制，积极探索与境内外投资者加强沟通和战略合作的途径，不断提高公司治理水平。工商银行始终将公司治理作为增强核心竞争力的基础工程，围绕公司价值可持续增长和卓越股东回报的经营目标，积极借鉴公司治理国际领先实践和原则，构建完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，修订完善《中国工商银行股份有限公司章程》等公司治理规章制度，不断提高董事会的独立性和运作效率，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的组织架构和运作机制。截至报告期末，本行董事会共有董事15名，其中执行董事3名，非执行董事6名，独立董事6名。监事会共有监事6 名，其中股东代表出任的监事2名，外部监事2名，职工监事2名。银行初步建立了一套多维度、多层次的社会责任规划管理及落实监督体系。在董事会的直接领导下，总行战略管理与投资者关系部协调推进社会责任工作、统一编制社会责任报告，总行相关部室及各分支机构分头组织实施，共同推进社会责任的履行和落实。易会满谷澍黄钢城田国强柯清辉提供卓越金融服务——服务客户——回报股东——成就员工——奉献社会建设最盈利、最优秀、最受尊重的国际一流现代金融企业价值观工于至诚，行以致远 
——诚信、人本、稳健、创新、卓越发展历程工商银行是国内最大信用卡发卡行及信用卡品牌最齐全的发卡行之一。陆续推出欧元信用卡、牡丹运通商务卡、牡丹银联卡、牡丹运动卡、新版牡丹交通卡等新产品；推进营业网点服务体系、VIP客户服务中心等渠道建设；积极选择境外机构代理发卡，进一步加强与国际卡组织合作。2007年末，信用卡发卡量2，338万张，实现消费额1，619亿元，继续保持发卡量及消费额双领先的市场地位。信用卡透支余额82.41亿元，增长59.5%。截至2009年末工商银行信用卡发卡量超过了5200万张，一年增加了近1300万张，增幅高达33%，不仅继续稳居国内信用卡第一发卡银行的地位，更在一年内连续超越美国发现卡、美国运通和第一资本三家世界级信用卡巨头，完美实现“三级跳”，成为仅次于摩根大通、美洲银行和花旗集团的全球第四大信用卡发卡行。建立以借记卡为平台的个人金融服务模式；凭借牡丹灵通卡一卡多户、一卡多能的优势，加强营销渠道整合；发挥牡丹灵通卡支付结算作用，分流柜面压力。2007年末，借记卡发卡量1.87亿张，增加858万张，年消费额4，543亿元，增长71.4%。 
2007年末，银行卡发卡量突破2.1亿张，增加2，149万张。实现银行卡业务收入45.37亿元，增长40.6%。 
工商银行积极推动芯片卡的推广应用，截至2012年5月末，工商银行各类芯片卡的发行量已超过550万张，稳居国内同业首位。其中芯片信用卡发卡量达538万张，较年初增长111万张，增幅为26%，理财金账户芯片卡等芯片借记卡发卡量近13万张。同时，工商银行还下大力完善芯片卡受理环境，工商银行90%以上的自助机具都可以受理芯片卡，为芯片卡的进一步普及奠定了坚实的基础。与使用磁条的传统银行卡相比，每张芯片卡都带有一颗微晶芯片，大大增加了卡片的信息存储容量，不仅能够实现普通磁条银行卡的所有金融功能，更能够为客户提供脱机交易、非接触式交易、会员管理和积分管理等个性化智能服务。同时，芯片卡还进一步升级了防伪技术，具有更高的安全性。工商银行是中国最早开始芯片银行卡研发的商业银行之一，在芯片卡技术研发、行业合作、发卡规模等领域长期保持行业领先地位。早在1995年，工商银行就发行了国内首张经中国人民银行批准的智能芯片卡，2005年底发行了国内首张芯片信用卡，2009年起又在国内同业中率先开始全面推广芯片卡。截至2010年末，工行已发行各类芯片卡900多万张，45万台POS机中95%能够受理“磁条加芯片” 
。




在芯片卡发卡量、交易量不断增长的同时，工商银行芯片卡的应用领域也日益扩大，为居民的日常生活带来了诸多便利。工商银行芯片卡的行业合作范围已覆盖交通管理、铁路客票、高速公路、商业联名、社保医保等各类特色领域。通过行业合作，工商银行的多种芯片卡实现了“一卡多用”，持卡人不仅可以在消费支付中使用，更可以享受航空、铁路、公交、高速路通行、社会保障等生活服务领域的增值服务。如2009年3月工商银行正式发行了应用于铁路系统的银行芯片卡创新产品——“广深铁路金融芯片卡”，持卡人在广深铁路乘坐“和谐号”动车组时可以“刷卡即走”，无须再排队购票和候车。该卡面世以来即受到客户的广泛欢迎，仅一年时间就发卡10万张，消费额达到15亿。工商银行推出的这种“一卡多能”的芯片卡将成为未来中国银行卡升级换代的方向。 
电子银行业务继续在渠道、产品、客户和市场品牌方面保持市场领先地位。2007年末，已有4，013家网点建立了电子银行服务区；电子银行客户数8，096万户；交易额实现跨越式增长，达102.88万亿，增长127.5%；业务笔数占全行业务笔数37.2%，分流柜面业务作用进一步增强。2007年企业网上银行实现交易额85.74万亿元，个人网银实现交易额4.15万亿元，分别增长133.8%和205.1%；个人与企业网上银行客户分别达到3，908万和98万户。连续五年被美国《环球金融》杂志评选为“中国最佳个人网上银行”，并首次获得“亚洲最佳存款服务网上银行”、“全球最佳存款服务网上银行”荣誉；在“和讯”第二届“网上银行评测”中，以绝对优势获得第一名；并荣获中国金融认证中心（CFCA）2007年“中国最佳网上银行”奖项。电话银行产品和功能不断丰富，集约化程度进一步提高。2007年，电话银行总呼入量2.5亿通，人工接听量2，851万通。在中国最佳呼叫中心评选中，荣获“最佳全国呼叫中心管理团队”、“最佳呼叫中心管理人”；在第四届亚太最佳呼叫中心评选中，获“中国呼叫中心特别贡献奖”。 
自助设备投入持续加大，自助银行网络快速扩展。2007年末，拥有自助银行中心4，890家，自动柜员机23，420台，自动柜员机年交易额10，696亿元，增长71.0%。截至2008年末，工行网上银行企业客户数已达144.4万户，个人客户数突破5000万，累计达到5671万户。2012年工行电子银行交易额超160万亿。 
上世纪90年代，工行就在全国率先推出了统一的电话银行服务，并成功树立了工行电话银行的良好服务形象。工商银行的95588客服热线 
，服务广大对公和对私客户。市民无论何时何地，只需拨打就可通过身边的电话，轻松享受到银行一系列方便、快捷、365天每天24小时的全天候金融服务。一、解答营业的网点及营业时间。二、解答电话银行及网上银行的相关业务。三、解答信用卡业务咨询。四、解答求决类咨询。工行电话银行不仅业务种类繁多，功能强大，而且具有鲜明的时代特征和超群的科技优势。1． 使用简单，操作便利：工行电话银行将自动语音服务与人工接听服务有机结合在一起，您只需通过电话按键操作，就可享受自助语音服务和温馨人工服务的完美统一。2． 手续简便，功能强大：工行电话银行申办方便，您只须携带本人有效证件及工行存折或银行卡到网点就可办理开户申请手续，享受账户管理的方便和投资理财的高效服务。3． 成本低廉，安全可靠：工行电话银行可以办理柜面及网上大部分业务，既节省时间，又降低成本。同时，工行采用最先进的计算机电话集成技术，让您用得安心，用得放心。4． 号码统一，全国漫游：工行电话银行在内地各省市的服务号码均为95588，在香港为21895588。选择异地漫游，即可漫游回居住地区的电话银行，使您无需再承担长途电话费用。(1) 柜面注册：您只要携带本人有效身份证件及本地工行银行卡到网点办理，填写《中国工商银行电子银行个人客户注册申请表》开通电话银行。(2) 电话自助注册：您只要拥有工行银行卡及活期存折，即可通过95588语音提示或人工服务自助申请注册电话银行。 
工商银行是中国最大公司银行，截至2010年末，拥有412万公司客户。 
坚持信贷稳健发展，保持中国第一信贷银行地位。持续加强对重点产业和重点区域的信贷投放，积极推进“绿色信贷”建设，丰富融资产品。2007年末，境内公司贷款余额29，149.93亿元，增长15.2%；境内公司存款余额34，026.83亿元，增长20.1%。 
加强融资产品创新，完善金融产品联动营销机制，为中小企业提供综合化金融服务。2007年末，境内有融资余额的小企业客户数44，963户，比年初增长23.3%。拥有28家国内代理合作保险公司、98家第三方存管业务合作券商、73家国内代理行，银保代理业务规模继续保持市场领先，银证、银期、同业及财政合作等机构业务全面深入发展。工商银行坚持以市场为导向，以客户为中心，加快业务创新，改进客户服务，着力打造中国“第一零售银行”，荣获新加坡《亚洲银行家》杂志“中国最佳国有零售银行” 
奖项。坚持以维护和发展优质客户为重点，加快储蓄产品种类和工具创新，推动储蓄存款与各类理财业务协调发展，2007年末境内储蓄存款余额32，440.74亿元。大力发展以个人住房、个人消费和个人经营贷款为主体的个人贷款业务，提升“幸福贷款”品牌市场价值。2007年末，境内个人贷款余额7，521.13亿元，个人贷款市场占比排名第一。推动个人理财产品销售量连创新高。陆续推出多款新股申购型、基金优选类、代客境外理财等产品，满足个人投资者不同需求。2007年共推出人民币理财产品35期、外币理财产品24期，累计销售额1，544亿元，继续稳居同业首位；代理销售各类理财产品9，643亿元，增长200.7%，基金代销额、基金存量、客户数量等多项指标、代销银行保险产品市场份额、国债销售额均稳居同业第一。境内实现各类个人理财产品销售共计11，187亿元，增长182.4%。作为工商银行定位中高端个人客户的专属品牌，“理财金账户” 
服务不断升级。客户数已达302万户。截至2007年末，拥有贵宾理财中心1，112家，95588电话银行、网上银行等电子渠道开通专属通道，提供专属服务；开展“财富驿站”主题营销活动，提供增值服务；金融理财师（AFP）和国际金融理财师（CFP）数量分别达到5，083人和861人，同业占比27.2%和38.1%，稳居国内同业首位。工商银行把发展资金业务作为推进经营转型和培育未来市场竞争力的战略重点，不断提高在境内外各类金融市场运作本外币资金的能力和水平。2007年，境内机构人民币融入融出量累计达60，967亿元，增长27.6%，其中融出资金41，133亿元，融入资金19，834亿元。全年外币货币市场交易量8，682亿美元，增长43.5%。 
作为银行间市场做市商，进行双边报价债券品种囊括全部5个期限、三类信用等级的债券，日常报价券种达12只；柜台市场做市报价债券达33支，2007年柜台记账式债券交易量15.3亿元，市场占比继续保持第一。全年人民币交易类债券买卖成交量首度突破2万亿元。外币债券全年累计完成交易量51.2亿美元。人民币债券投资以防范利率风险为重点，主要参与投资中短期人民币债券。2007年末，人民币银行账户债券投资余额28，585.54亿元。面对美国债券市场因次按危机引起的剧烈动荡，积极调整外币债券投资组合，推动投资收益显著提升。工商银行为客户提供即期结售汇、远期结售汇、人民币外汇掉期等人民币外汇交易产品，代客24小时外汇交易、外汇远期、掉期、期权及其他金融衍生工具交易等外汇交易产品服务，同时代客开展多种本外币理财和资产负债管理业务，并为个人客户提供账户黄金交易服务。2007年代客外汇资金交易量2，758.31亿美元。 
工商银行2007年获得了《银行家》、《环球金融》、《财资》、《金融亚洲》等全球知名财经媒体颁发的“中国最佳银行”、“全球最佳交易奖”、“中国最佳管理公司”等奖项，并被《经济观察报》评为“中国最受尊敬企业”。国际专业评级机构连续多次调升工商银行评级，其中穆迪公司将长期信用等级提高至“A1”，标准普尔公司上调至“A-”。2007年在世界500强中以36832.9百万美元的营业收入排列第170位。2010年在世界500强中以2464亿美元的市值排列第4位。2010年亚洲品牌500强位列第五。 
2011年获评亚洲公司治理杰出表现奖。2014年入围世界品牌实验室编制的2014年度(第十一届)《世界品牌500强》排行榜。 
2015年9月21日，在香港揭晓的2015年《亚洲品牌500强》排行榜，中国工商银行名列第三。 
2015年12月，英国《银行家》杂志2015年度最佳银行评选结果正式揭晓。中国工商银行连续第三年获评“中国最佳银行”，这也是该奖项推出16年以来，工行第11次获得这项荣誉。同时，工银澳门连续第七次获评“澳门最佳银行”。 
工商银行荣获CFCA“2007中国最佳网上银行”奖项。 
工商银行荣获CFCA“2012年度中国最佳电子银行奖”。2008年，在南方雨雪冰冻灾害和汶川地震等特大自然灾害面前，工商银行以实际行动诠释了“您身边的银行，可信赖的银行”的承诺，荣获中国红十字总会颁发的“中国红十字勋章”。5月汶川特大地震发生后，工商银行累计发放抗震救灾及灾后恢复生产相关贷款288亿元；捐款14191万元（其中境内外员工捐款8869万元），捐助物资价值约50万元。 
积极开展扶贫工作，被中国扶贫基金会授予“2008中国民生行动先锋”称号，被国务院扶贫办评为“中央国家机关等单位定点扶贫先进单位”；继续向北京大学捐赠100万元教育基金；在奥运期间实现“生产运行零事故”和“奥运服务零投诉”，为奥运会的成功举办做出了积极贡献；坚持回馈社会的理念，不定期组织员工走进社区，开展一系列以“中国工商银行青年爱心行动”统一命名的青年志愿者活动。被中国扶贫基金会授予“2011年度公益大使奖”。2011年胡润品牌榜，中国工商银行以2820亿元品牌价值居百强榜单榜首。2012胡润品牌榜发布，工商银行再次榜上有名，市值为2530亿元。但是被市值2760亿元的中国移动取代了榜首的位置，中国工商银行位列第二。 
1984年1月，中国工商银行正式成立，注册资金208亿元，总资产3,333亿元。 
1985年6月，中国工商银行成为国际储蓄银行协会正式会员。1986年7月，中国工商银行不再设立董事会，实行行长负责制。 
1987年11月，确立以城市行为基本经营核算单位的营运体制，在沈阳和广州进行了“目标经营责任制”试点。1988年5月，中国工商银行在北京主办了第三次储蓄银行国际研讨会。 
1989年10月，首次发行牡丹信用卡，“牡丹卡”迅速成长为同业领先的银行卡品牌。2002年5月，国内首家银行卡专业化经营机构——牡丹卡中心成立。 
1990年10月，中国工商银行全国计算机网络系统正式运行，联网城市达91个。 
1991年10月 ，《欧洲货币》杂志对1991年世界500家大银行按资产进行排序，中国工商银行名列第8位；若按资金收益率和净收入排序，则名列第一。 
1992年3月，第一家境外分支机构新加坡代表处开业。1994年1月，在中国工商银行成立10周年之际，中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏亲笔题词表示祝贺。1995年11月，中国工商银行伦敦代表处开业，这是中国工商银行在欧洲设立的第一个机构。 
1996年1月，下发《关于实行中国工商银行法人授权制度的通知》（工银发[1996]7号），正式推行法人授权制度。1997年12月，工行网站建立。1999年9月，正式推出全国统一电话银行服务号码“95588”。2000年2月、8月分别开通企业网上银行和个人网上银行。 
1998年2月，与香港东亚银行以收购形式合资组建工商东亚金融控股有限公司，占75%的股份；2000年4月，收购香港上市银行一友联银行并更名为中国工商银行（亚洲）有限公司（简称“工银亚洲”）。 
1999年9月，数据大集中工程正式启动。2002年10月建成了国际先进水平的南、北数据处理中心，实现了全行经营数据的集中。2000年10月，中国工商银行综合业务系统（CB2000）对公子系统在北京、上海、浙江（杭州、嘉兴）、山东、福建、广东投产成功。 
2001年4月，中国工商银行开始在全行开展一次自建行以来最大规模的依法合规经营情况检查。2002年1月，中国工商银行聘请安永会计师事务所对上海、浙江两地分行进行外部审计，这在国有商业银行中是第一次。制定下发《中国工商银行信贷资产质量五级分类管理办法》。 
2003年2月，中国工商银行与微软（中国）有限公司签约，在个人网上银行系统安全体系建设及其他IT系统建设方面展开全面合作，12月18日中国工商银行推出个人网上银行品牌金融@家。 
2004年2月，中国工商银行正式聘请普华永道对工商银行未来8年公司治理机制和全面风险管理改革进行整体规划。2005年4月，经国务院批准，以现代产权制度和公司治理制度建设为核心的股份制改革正式启动，工商银行的管理进入了全新的历史发展阶段。2005年10月25日，中国工商银行股份有限公司创立大会及第一次股东大会在京举行。 
2005年10月26日，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊视察中国工商银行股份有限公司，亲切会见工商银行领导集体。 
2005年10月28日，中国工商银行股份有限公司成立大会在北京隆重召开，中国人民银行行长周小川和中国工商银行股份有限公司董事长姜建清为股份公司揭牌。 
2006年1月27日，中国工商银行与高盛集团、安联集团、美国运通公司3家境外战略投资者签署战略投资与合作协议，获得投资37.82亿美元。2007年9月28日，中国工商银行顺利完成了Halim银行90%股份的交割法律手续，正式成为该行控股股东，这也标志着工行印尼子银行正式成立。 
2007年11月7日，中国工商银行莫斯科股份公司（简称工银莫斯科）正式开业，中国工商银行开始正式进入俄罗斯市场。 
2007年11月28日，工银金融租赁有限公司在天津滨海新区注册成立。 
2008年1月28日，中国工商银行完成了与澳门诚兴银行的收购交易，持有后者全部已发行股份的79.9333%，成为该行的控股股东。 
2008年3月3日，中国工商银行与南非标准银行完成股份和资金交割，持有该行20%的股权，成为其最大的单一股东。 
2008年6月11日，中国工商银行刊登了《关于获准在港设立独资投资银行的公告》。工银国际融资有限公司成功注册成立。2008年9月23日，悉尼分行正式开业 
；10月15日，纽约分行正式开业 
；10月20日，工银中东正式开业；10月21日，多哈分行正式开业。上述境外机构的成功开业进一步完善了中国工商银行的全球金融服务网络，国际化经营战略取得了重大突破。2008年10月20日，中国工商银行西藏分行正式开业。 
2008年10月31日，中国工商银行启动第四代应用系统建设工作，提出用三年的时间完成该项系统的研发与推广，在巩固并扩大领先优势的同时，将工商银行的信息科技打造成为不可复制的核心竞争力。2008年“5.12”汶川特大地震灾害发生后，中国工商银行快速反应，沉着应对，在全力组织本行灾区分支机构抢险自救、恢复营业的同时，积极为抗震救灾和灾后重建提供全方位金融支持，在危难关头履行了一家大型银行的社会责任。工商银行各级机构和广大干部员工也踊跃向灾区人民伸出援手、奉献爱心，共计向灾区捐款1.41亿元（其中境内外员工捐赠8869万元），交纳特殊党费5305万元，成为这次抗震救灾中捐款最多的金融机构。 
2009年4月27日，中国工商银行首届“感动工行”员工颁奖典礼在北京隆重举行，来自基层的10位员工荣膺“感动工行”荣誉。此次“感动工行”员工评选活动是工商银行为表彰基层员工感人事迹、推进企业文化建设的一项重要举措。 
2009年6月4日，中国工商银行股份有限公司与东亚银行有限公司就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司（工商东亚）股权买卖交易达成协议。 
2009年7月3日，工银印尼成功为印尼PT.INDOTRUCK UTAMA公司向中国的一家出口企业开出了一笔金额为37.2万元的人民币远期信用证，这是全球第一笔跨境贸易项下的人民币信用证。2009年7月16日—20日，中国工商银行在全国银行间债券市场成功发行次级债券人民币400亿元，用于补充本行的附属资本。 
2009年7月30日，中国工商银行（澳门）股份有限公司正式开业。 
2009年9月9日，中国商业银行中首家专门从事黄金等贵金属业务的专业化经营机构——中国工商银行贵金属业务部在上海正式成立。 
2009年9月29日，中国工商银行与泰国盘谷银行大众有限公司就泰国ACL银行大众有限公司股权买卖交易达成协议。 
2009年10月27日，随着2,360亿股首发原始股东限售股的解禁，在上市三周年之际，全球最大市值银行——中国工商银行进入了A股全流通时代，并一举成为A股市场流通股市值第一的公司。 
2009年11月13日，中国工商银行荣获中国绿色发展高层论坛颁发的第二届“中国十佳绿色责任企业”奖。工行在国内银行业首家提出并坚持推行“绿色信贷”政策，对所有贷款项目和贷款企业实行环保“一票否决制”。2009年11月20日，中国工商银行股份有限公司成功获得马来西亚央行颁发的“中国工商银行马来西亚有限公司”经营牌照，标志着工行的国际化经营战略再次取得重大突破。 
2009年12月6日，浙江平湖工银村镇银行在浙江省平湖市正式挂牌成立；12月29日，重庆璧山工银村镇银行在重庆市璧山县正式开业。两家村镇银行的成立是中国工商银行深入贯彻国家金融支农政策的具体举措之一。2009年12月10日，越南国家银行向中国工商银行河内分行颁发了金融业务经营许可证，这是越南首次批准中国大陆银行在河内设立营业机构，也是越南国家银行2009年以来发出的第一张外资银行牌照，体现了越南政府和监管机构对工商银行整体实力的认可。 
2009年12月16日，阿联酋中央银行正式批准中国工商银行设立阿布扎比分行的申请，并颁发了批发银行业务牌照。阿布扎比分行的获批进一步完善了工商银行在中东地区的机构布局，大大拓展了工商银行的业务范围和服务能力。 
2010年1月22日，由和讯网发起、中国证券市场研究设计中心（SEEC）等机构联合主办的“第七届财经风云榜”颁奖典礼在北京举行，工行再次荣膺“最佳投资者关系上市公司”大奖。 
2010年1月26日，工商银行河内分行正式对外营业。此前，工商银行河内分行已先后获颁金融业务经营许可证和营业执照，成为自1995年以来越南政府批准成立的第一家大陆中资银行。 
2010年1月28日，工商银行与东亚银行就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司股权买卖交易成功完成交割。收购加拿大东亚银行是工商银行继2008年设立纽约分行以来在北美地区的又一重大突破，该项交易使工商银行获得了加拿大银行业牌照和客户资源，为进一步拓展北美地区业务和网络奠定良好基础。 
2010年3月12日，“中国金融服务营销高峰论坛暨第三届理财总评榜”颁奖典礼在北京中华世纪坛隆重举行。工行凭借资产管理业务领域雄厚的实力以及业界良好的声誉，荣膺“2009-2010年度最佳财富管理银行”大奖。2010年4月23日，美国财经杂志《福布斯》公布全球2000大上市企业排行榜，工商银行的排名大幅跃升至全球大企业第5位，成为首家进入这一排行榜前10名的中国企业。 
2010年4月28日，中国工商银行（马来西亚）有限公司在马来西亚首都吉隆坡隆重开业，致力于服务中马两国间的经贸往来，为两国的客户提供更加便利、更加优质的金融服务。 
2010年5月26日，工商银行主承销的国内首支金融租赁公司金融债——2010华融金融租赁股份有限公司金融债券发行完毕，总共募集资金达10亿元。该只金融债券的成功发行开创了国内金融租赁公司债券融资的先河。2010年6月13日，工商银行正式发布企业文化体系，并同时推出《中国工商银行企业文化手册》，主要包括使命、愿景、价值观、基本理念和行为准则等内容。企业文化体系的形成标志着工商银行的企业文化建设已进入了整体推进阶段，对打造国际一流现代金融企业具有深远意义。2010年7月16日，工商银行电子银行中心（合肥）在安徽省合肥市正式投入运营，全面开始为中国南方地区的客户提供全方位的电话银行人工座席服务。 
2010年8月13日，工商银行与华为公司及其印尼合作伙伴在北京签署了20亿元融资框架备忘录，同时还签署了在此框架下的首笔人民币出口买方信贷协议。这是全球首单人民币出口买方信贷业务。 
2010年8月31日，工商银行成功发行250亿元A股可转债，吸引了网上、网下共2.61万亿元的资金参与，创可转债发行参与资金的历史新高。此次可转债的票面利率不超过3%，可转债期限为发行之日起6年，募集的资金主要用于补充资本金。 
2010年9月7日，为更好地满足广大客户对贵金属产品的投资需求，工商银行在全国范围内推出个人账户白银买卖业务，成为国内首家推出并全面开办个人账户白银买卖业务的商业银行。 
2010年9月24日，巴西石油完成全球新股发行，募集资金685亿美元，成为全球有史以来最大股本融资项目。工银国际作为本次发行的联席账簿管理人，成功参与了这一国际股本发行项目。此次发行的其他全球协调人和联席账簿管理人几乎全部为国际知名投行，包括摩根斯坦利、汇丰银行、高盛、美银美林等，工银国际是此次发行中唯一一家具有亚洲背景的投资银行。此外，工商银行还成功参与运作了友邦保险等多个具有全球影响力的IPO项目。2010年11月3日，工商银行在泰国首都曼谷举行庆典，宣布将其在泰国成功并购的ACL银行更名为中国工商银行（泰国）股份有限公司（以下简称工银泰国），正式进入泰国市场。2010年11月7日，工商银行阿布扎比分行正式开始营业。此前，工商银行于2009年12月获得了阿联酋中央银行颁发的批发银行业务牌照，成为第一家在中东地区获得中央银行颁发营业牌照的中资银行。同时，这也是阿联酋央行自1982年以来首次向非海湾地区国家的银行机构颁发银行牌照。 
2010年12月17日，标准普尔评级服务公司正式宣布，将中国工商银行的长期外币信用评级由“A-”调升至“A”，短期信用评级由“A-2”调升至“A-1”，评级展望为“稳定”，同时将工商银行的基础实力评级由“C”调升为“C+”。调整后标准普尔对工商银行的评级结果已跃居国内商业银行之首。 
2010年12月23日，随着H股配股缴款的全部顺利结束，工商银行450亿的A股及H股配股融资工作完美收官。其中，A股配股认配率达到99.72%，为A股配股采用代销方式以来的最高认配率；H股配股超额认购倍数则高达6.7倍，创下了两地上市银行配股超额认购倍数的最高纪录，充分体现了广大投资者对该行投资价值的高度认可和未来可持续发展的坚强信心。2011年1月17日，工商银行在法国巴黎、比利时布鲁塞尔、荷兰阿姆斯特丹、意大利米兰和西班牙马德里的五家分行正式对外营业。至此，工商银行在欧洲的德国、卢森堡、英国、俄罗斯、法国、荷兰、比利时、意大利、西班牙9个国家拥有了营业机构，建立起了较为完整的服务网络。开业后，五家分行业务发展势头强劲，当年上半年即全部实现盈利，创下了全球范围内商业银行境外新设机构实现盈利速度的纪录。2011年1月21日，工商银行与东亚银行签署收购东亚银行（美国）股权买卖交易协议，将以1.4亿美元的价格收购美国东亚银行80%的股权。交易完成后，工商银行将负责美国东亚银行的营运和管理。此次收购是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购。 
2011年3月8日，工商银行完成对中国工商银行（泰国）股份有限公司的退市要约收购，并完成股份和资金交割。至此，工行泰国ACL银行收购项目圆满结束，该项目是中资银行历史上首次通过自愿要约的方式收购境外上市银行。 
2011年3月11日，工商银行首家海外人民币业务中心在工行新加坡分行正式开始营业，开启了大规模开拓海外人民币业务市场的序幕。截至2011年末，工商银行跨境人民币业务量已超过1万亿元，其中2011年跨境人民币结算量达近7000亿元，较上年增长近5倍。开立人民币同业往来账户276个，清算网络覆盖全球55个国家和地区，稳居同业首位。 
2011年3月18日，工商银行首家黄金销售回购中心在北京分行西客站支行正式开业，成为国内商业银行业内首家集销售、回购、展示、交易于一体的高规格、标准化的贵金属旗舰店。 
2011年5月5日，由工商银行担任主承销商的国内第一只私募债券—中国航空工业集团公司50亿元非公开定向发行债务融资工具在全国银行间债券市场成功发行。 
2011年5月20日，工商银行卡拉奇分行和伊斯兰堡分行正式开始营业。 
此前，工商银行已获得了巴基斯坦监管机构颁发的金融业务经营许可证和营业执照，成为巴基斯坦唯一一家中资商业银行。2011年8月5日，工商银行宣布已就阿根廷标准银行及其两家关联公司80%股权买卖交易与南非标准银行集团有限公司等达成协议，并已于2011年8月4日在布宜诺斯艾利斯签署了股份买卖协议文件。2011年8月22日，工商银行伦敦子银行代理总行外汇买卖报价与交易业务正式运行，工商银行实现外汇买卖及账户贵金属交易两项业务北京、伦敦、纽约三地的无缝衔接和连续运转，初步建成了全球24小时外汇和贵金属交易体系。 
2011年9月15日，工商银行孟买分行正式开始营业，成为印度市场上唯一的中国大陆银行的分行。孟买分行的开业使得工商银行在南亚地区的经营网络进一步完善，成为这一区域内金融服务能力最强的外资金融机构之一。 
2011年9月23日，《银行家》杂志正式发布了“2011中国商业银行竞争力评价报告”。报告显示，中国工商银行凭借2010年度的优异表现，连续第四年名列全国性商业银行核心竞争力排名榜首，并在2011年的全国性商业银行财务评价排名中夺冠。2011年10月14日，全球华文媒体最关注银行“透明度”排行榜单在加拿大温哥华揭晓，工商银行荣膺“2010年度全球信息披露管理最佳银行”和“2010年度全球华文媒体关系最佳银行”两项大奖。2011年10月24日，工商银行与比利时安特卫普世界钻石中心（AWDC）在北京正式签署框架合作协议，开启双方在钻石金融领域的相关合作。 
2011年11月22日，工商银行在全国范围内正式推出“工银移动银行”服务，成为国内首家全面整合并整体推出移动金融服务的商业银行。 
2011年11月24日，工商银行非洲代表处在南非开普敦正式开始营业，成为工商银行在非洲大陆设立的首家机构。 
2011年11月28日至12月2日，工商银行万象分行、金边分行和仰光代表处相继正式开业，在东南亚的经营网络进一步完善。 
2014年11月7日，墨西哥银行与证券监督委员会正式批准中国工商银行在墨西哥的银行牌照申请，同意设立中国工商银行(墨西哥)有限公司。 
2016年2月24日，工商银行正式推出手机银行境内转账汇款全免费政策，涉及客户达2亿人，但通过个人网上银行进行的转账汇款仍按原收费标准执行。 
2016年2月17日，工行马德里分行正在积极配合西班牙当局调查，因数名管理人员已被带走，包括马德里分行行长。 
2016年2月25日，中国工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
