中国人民银行南京分行是中国人民银行的派出机构，大区级分行，成立于1998年12月18日，主要管辖江苏、安徽两省。下辖1个分行营业管理部、1家省会城市中心支行、28家市中心支行，115个县（市）支行。 

根据中国人民银行的授权，中国人民银行南京分行依法履行下列职责：（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及中国人民银行的规章和有关政策规定；（二）负责在辖区及江苏省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场；（三）防范化解辖区及江苏省系统性金融风险，维护地区金融稳定；（四）分析、研究辖区及江苏省宏观经济金融形势，为中国人民银行的货币政策决策提供政策建议和依据；（五）负责管理江苏省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系；（六）管理江苏省货币发行、现金管理和反假人民币业务；（七）管理江苏省人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测；（八）管理江苏省外汇、外债和国际收支业务；（九）管理江苏省国库业务、科技和安全保卫工作；（十）负责辖区人事、内审、党群等工作；（十一）承办中国人民银行交办的其他事项。中国人民银行南京分行营业管理部内设11个部门：办公室（党委办公室）、货币信贷统计处、征信管理处、金融稳定处、会计财务处、支付结算处（反洗钱处）、国库处、科技处、货币金银处、人事处（组织与宣传群工部）、纪委监察室。设直属单位1个：南京金融票据中心。各部门在营业管理部党委领导下履行相应职能。办公室（党委办公室）：负责组织协调本部日常办公和党委日常事务，承担会议组织、文秘、综合、宣传、信息、外事、档案、保密、信访等工作；负责辖区内金融消费权益保护及法律事务等工作；负责机关大楼和财产管理、车辆运行、膳食接待等后勤保障工作。货币信贷统计处：负责辖区内货币信贷政策贯彻执行、金融研究、金融市场业务监督管理工作；负责辖区内金融数据信息的统计、分析、研究与预测；负责南京辖区跨境人民币业务和外汇管理协调联络工作。征信管理处：负责辖区内征信机构、征信业务的监督管理；金融信用信息基础数据库接入机构的监督管理；推进社会信用体系建设；组织推动辖区信用环境建设和各项措施的贯彻落实，开展信用评级活动。金融稳定处：负责与辖区内金融监管部门及有关部门的协调沟通；承担辖区内金融机构开业管理、重大事项报告、综合评价、存款保险等事宜；监测、评估辖区内金融系统风险，研究实施系统性金融风险的防范和化解政策措施；组织开展对辖区内金融机构的综合执法检查工作；负责牵头组织南京辖区平安金融创建工作的开展，推动金融生态建设；负责机关内部保卫工作，负责辖区人民银行守库押运等安全保卫工作。会计财务处：负责辖区内会计财务制度的制订、执行和监督检查；承担财务管理和财务核算工作；承办固定资产管理、大额采购等工作。支付结算处（反洗钱处）：负责维护辖区内支付体系的稳定，监督管理辖区内支付服务市场以及承担辖区内农村支付服务环境建设的组织、协调、推动工作；负责辖区内反洗钱工作的组织协调；监督、检查辖区内金融机构、支付机构及特定非金融机构履行反洗钱义务情况；开展辖内金融机构反洗钱培训和宣传工作；办理辖区内中央银行会计核算等业务；负责行政服务大厅和外包业务的协调管理，并会同征信管理处在办理开户许可证和机构信用代码证时，实行“一次申请、两证同出”。国库处：负责经理所在地国库，办理预算资金的收纳、划分、留解和支付业务；承担国库会计、国库管理、制度建设、统计分析、支行国库监督、国债管理和国库现金管理等各项工作。科技处：负责辖区内人民银行网络管理、信息安全管理、技术支持；指导协调辖区内金融机构信息安全；负责辖区内银行卡与电子支付技术管理，推进金融IC卡在公共领域的一卡多应用。货币金银处：负责辖区内货币发行、人民币管理以及反假货币工作。人事处（组织与宣传群工部）：按管理权限负责辖区内人民银行系统的组织人事工作；负责辖区内人民银行系统党的宣传、工会、共青团、群众、离退休干部和机关党务工作。纪委监察室：负责辖区内人民银行系统的纪检监察、内部审计工作。南京金融票据中心：负责办理全市各银行及非银行金融机构的资金清算系统的联网；处理全国电子联行往来业务；负责金融机构、地区间资金划拨和清算及管理南京地区票据交换等工作；主要承担江苏省范围内的集中代收付系统日常运行和管理工作；办理外币清算业务。  
人民银行南京分行党委书记、行长，国家外汇管理局江苏省分局局长。人民银行南京分行党委委员、副行长。人民银行南京分行党委委员、副行长。人民银行南京分行党委委员、分行营业管理部主任。人民银行南京分行党委委员、工会主任。人民银行南京分行党委委员、副行长。人民银行南京分行党委委员、纪委书记。人民银行南京分行副巡视员。 
