中国民生银行太原分行成立于1998年2月18日，是民生银行在中西部地区最早设立的分支机构，也是最早立足三晋大地的首家新型股份制银行。成立十三年来，太原分行扎根于山西金融热土，充分发挥“新银行、新体制”的优势，矢志创业、开拓市场，以开阔的创新思维、全新的经营理念、科学的经营机制、个性化的营销手段、独特的企业文化、卓越的金融产品迅速赢得市场，业务规模超常规发展，创造了良好的经济效益和社会效益，保持了在当地同业中强势发展的市场地位。特别是2008年总行业务模式改革以来，太原分行秉承“负债管理、小微企业及特色业务、高端客户”的经营定位，大力推进业务经营模式转型，各项业务取得历史性突破。截至2010年末，太原分行总资产近650亿元，各项存款余额超过600亿元，累计投放各类信贷资金4000多亿元，累计上缴税金近16亿元，市场份额连续八年保持当地股份制银行首位，资产质量保持业界较优水平，扎扎实实走出了“低风险、快增长、高效益”的发展道路,成为三晋金融行业中的一支朝气蓬勃的金融新锐。太原分行立足长远，合理规划，在机构和团队建设方面跨出了战略性步伐，搭建起广阔的机构网络平台和人才平台。目前全行正式员工771人，平均年龄29岁，员工知识结构较高，大专以上学历的员工占到全行职工总数的95%以上；太原分行下设1个营业部、16家同城支行、2家异地二级分行、76家自助银行、9家公司行业金融部，搭建了分布合理、风格统一、服务一流的业务经营网络。太原分行围绕总行“做民营企业的银行、小微企业的银行、高端客户的银行”三大战略定位，积极开发区域特色公司业务，秉承与非公有制企业“同根、同源、同发展”的理念，以优质的客户基础、多元的业务结构、强劲的创新能力不断满足客户更新、更高的金融需求，支持山西省民营企业做大、做强、做出品牌，为促进全省产业转型作出积极贡献；与此同时，太原分行积极为小微企业搭建良好融资平台，走出了一条适合山西市场的“商贷通”发展之路，贷款投放领域涉及钢材、商贸流通、服务、设备制造、能源、化工等多个行业；面对高端客户层，太原分行全方位提供高级别、定制化的“一站式”良好服务体验，围绕健康诊疗、商务活动、旅游安排、生活管家、海外出行、文化品位等方面建立多层次非金融服务体系，为客户提供精致高尚的生活服务。在业务规模不断壮大、经济效益不断提升的同时，太原分行积极支持公益事业，勇于履行社会责任，先后在山西左权、阳曲兴建两所希望小学，连续七年资助河南滑县等地教育事业，设立“民生圆梦基金”与“曙光计划”扶助品学兼优的贫困大学生，先后为汶川、玉树、舟曲地震灾区以及西南干旱灾区捐款，援建青海希望工程希望图书室，开展以“携手慈善、共建和谐”为主题的“慈善一日捐”活动。建行以来，太原分行累计向社会捐款超过800万元，为地方公益事业做出了应有贡献。2002年太原分行被山西省委、省政府授予“结构调整先进金融单位”；2003年被山西省消费者协会评为“优质服务先进单位”，被授予全国“银行卡联网通用工作先进集体”；2003-2006年连续四年被山西省总工会授予“创建优质服务品牌模范集体”；2005年被中央精神文明建设委员会授予“全国文明单位”，被中国银监会授予“银监会系统文明单位”；2006年被山西省劳动竞赛委员会授予“五一劳动奖状”；2007年被中国金融工会授予“全国金融五一劳动奖状”，被中共山西省委、省政府授予“模范单位”称号，被中国企业文化促进会授予“企业文化建设优秀单位”及“企业文化品牌建设先进单位”；2006-2007年连续两年荣登“山西省百强企业”；2008年第二次获评“银监会系统文明单位”，被中国金融工会评为“全国金融模范职工之家”，被中国企业文化促进会授予“企业文化建设50强单位”；2009年作为银监会系统唯一一家股份制商业银行第二次获评“全国文明单位”，第二次获评“山西省五一劳动奖状”，被山西省总工会评为“模范职工之家”，被山西省企联和企协联合评为“山西省功勋企业”，被中共太原市委、太原市人民政府评为“太原市绿色十佳创建活动先进单位”， 被中国企业文化促进会授予“全国企业文化建设示范基地”，被中国银监会评为“银监会系统文明单位”，被山西省人民政府评为“创业就业工作先进集体”；2010年被中国企业文化促进会授予“企业文化建设百家重诚信单位”，被省劳动竞赛委员会授予“山西省五一劳动奖状”，被省政府授予“支持重点公路建设优秀贡献奖”、“山西省金融系统支持地方经济发展贡献奖”，被《当代金融家》杂志授予“第二届中国银行业‘好分行——风险控制奖’”，被山西省企业联合会、山西省企业家协会授予“2010年山西省百强企业”、“山西省服务业80强企业”。
地址：迎泽区太原市并州北路2号(近龙城国际饭店)