中央银行在履行职能时业务活动所形成的债权债务存量表。中央银行资产负债业务的种类、规模和结构都综合地反映在资产负债表上。现代各国中央银行的任务和职责基本相同，其业务活动大同小异，资产负债表的内容也基本相近。在经济全球化的背景下，为了使各国之间相互了解彼此的货币金融运行状况及分析他们之间的相互作用，对金融统计数据按相对统一的标准进行适当规范是很有必要的，为此，国际货币基金组织定期编印《货币与金融统计手册》刊物，以相对统一的口径向人们提供各种成员国有关货币金融和经济发展的主要统计数据，中央银行的资产负债表就是其中之一，称作“货币当局资产负债表”。各国中央银行一般在编制资产负债表时主要参照国际货币基金组织的格式和口径，从而使各国中央银行资产负债表的主要项目与结构基本相同，具有很强的可比性。下面将目前国际货币基金组织编制的《货币与金融统计手册》中货币当局资产负债表的最主要项目简化成资产负债国外资产对中央政府的债权对各级地方政府的债权对存款货币银行的债权对非货币金融机构的债权对非金融政府企业的债权对特定机构的债权储备货币定期贮备和外币存款发行债权进口抵押和限制存款对外负债中央政府存款对等基金政府贷款基金资本项目其他项目货币单位流通中货币各项存款政府和公共机构存款商业银行等金融机构存款其他负债资本帐户负债及资本项目合计作为发行的银行，发行货币是中央银行的基本职能，也是中央银行的主要资金来源，中央银行发行的货币通过再贴现、再贷款、购买有价证券和收购黄金外汇投入市场，成为流通中货币，成为中央银行对公众的负债。包括政府和公共机构存款；商业银行等金融机构存款。作为国家的银行，政府通常会赋予中央银行代理国库的职责，政府和公共机构存款由中央银行办理。作为银行的银行，中央银行的金融机构存款包括了商业银行缴存准备金和用于票据清算的活期存款。包括对国际金融机构的负债或中央银行发行债券。中央银行作为最后贷款者对商业银行提供资金融通，主要的方式包括再贴现和再贷款。还有财政部门的借款和在国外金融机构的资产。主要指中央银行的证券买卖。中央银行持有的证券一般都是信用等级比较高的政府证券。中央银行持有证券和从事公开市场业务的目的不是为了盈利，而是通过证券买卖对货币供应量进行调节。黄金和外汇储备是稳定币值的重要手段，也是国际间支付的重要储备。中央银行承担为国家管理黄金和外汇储备的责任，也是中央银行的重要资金运用。：主要包括待收款项和固定资产在中央银行的资产负债表中，由于有自有资本也是其资金运用的来源之一，因此将其列入负债方。但实际上，自有资本不是真正的负债，其作用也不同于一般负债，因此如果把自有资本从负债中分列出来，资产和负债的基本关系可以用一下3个公式表示:资产=负债+资本项目负债=资产-资本项目自有资本=资产-负债中央银行可以通过调整自身的资产负债结构来进行宏观金融调控。1、对金融机构债权和对金融机构负债的关系。2、对政府债权和政府存款的关系。3、国外资产和其他存款及自由资本的关系。目前，各国中央银行资产负债表的格式和主要项目虽然基本一致，但个项目的比重结构却不相同，反映了各中央银行资产负债业务重点和特点的差异。不同国家和地区由于面临的经济、金融环境与条件不一，在具体的资产负债业务上存在着一些差别。就是同一个国家，在不同的时期和背景下，资产负债表所反映的中央银行业务活动也是有变化的。