中国法学会银行法学研究会，是中国法学会下属的专门从事银行法学研究的全国性学术团体。该会会员由中国法学会中从事银行法学研究的会员组成。该会的成立旨在广泛团结和组织全国银行法界的法学、法律工作者，加强同国内外相关学科的学术交流与合作，立足中国国情开展银行法学研究，为我国银行业的立法、修法提供理论支持，解决银行业金融机构所面临的疑难法律问题，为司法机关提供必要的专家意见。吴晓灵 全国人大财经委副主任宋大涵 国务院法制办副主任蔡鄂生 中国银监会副主席刘士余 中国人民银行副行长江平 著名法学家王卫国 中国政法大学民商经济法学院院长、教授、博士生导师黄 毅 中国银行业监督管理委员会政策法规部主任刘少军 中国政法大学金融法研究中心主任、财税金融法研究所所长、教授、博士生导师宋晓明 最高人民法院民二庭庭长刘 炤 国务院法制办财政金融司司长聂建华 最高人民检察院公诉厅副厅长李 波 中国人民银行条法司副司长刘晓勇 中国银行业监督管理委员会政策法规部副主任徐孟洲 中国人民大学法学院教授、博士生导师岳彩申 西南政法大学经济贸易法学院院长、教授、博士生导师吴 宏 华东政法大学经济法学院院长、教授、博士生导师强 力 西北政法大学经济法学院院长、教授张 炜 中国工商银行法律部总经理王 琪 中国银行法律合规部总经理程美芬 中国建设银行法律合规部总经理白映福 国家开发银行法律事务局副局长罗振宏 中国信达资产管理公司法律部总经理潘修平　中国政法大学金融法研究中心副主任、研究员 
第一章 总 则第一条 中国法学会银行法学研究会，是中国法学会下属的专门从事银行法学研究的全国性学术团体。第二条 本会宗旨是：广泛团结和组织全国银行法界的法学、法律工作者，加强同国内外相关学科的学术交流与合作，坚持四项基本原则，立足中国国情开展银行法学研究，为推进依法治国、完善社会主义市场经济体制提供理论支持。第三条 研究会遵循《中国法学会章程》，在中国法学会领导下，自主开展学术研究、交流活动。第二章 任 务第四条 组织银行法学、法律工作者学习和贯彻党的基本路线、方针和政策，提高政治和业务素质，坚持正确的政治方向和学术立场。第五条 组织银行法学、法律工作者进行学术探索和交流，求同存异，共同推进银行法学科的建设和发展。第六条 组织理论工作者深入实践开展社会调查，发现、研究和解决新问题，推动理论与实践发展。第七条 开展银行法学的国际学术交流与合作。第八条 加强银行法学与相关学会、学科的学术交流与合作。第九条 参与银行法教学改革，选拔、培养和扶持高素质的银行法理论人才，充实学界后备力量。在每年的学术研讨会上，要评选优秀论文并予以奖励。第十条 参与经济立法的研究和银行法律、法规的起草、修订、论证工作。第十一条 依法向国家有关机关提出银行法制建设建议。第十二条 开展多种形式的银行法制宣传教育工作。第十三条 接受政府和社会委托，组织专项调查和专题研究；依法向社会提供法律服务。第十四条 接受、完成中国法学会的委派事项。第十五条 自主管理会员，反映会员意见和建议，维护会员合法权益。第三章 会 员第十六条 研究会由中国法学会中从事银行法学研究的会员组成。第十七条 会员分个人会员和团体会员。会员入会、退会以及权利义务等事宜，适用《中国法学会章程》的有关规定。第四章 组 织第十八条 代表大会是研究会的权力机关，由全体代表组成。第十九条 代表大会的职权是：（一）通过和修订章程；（二）审议、通过工作报告；（三）选举理事；（四）其他需要代表大会审议通过的事项。第二十条 代表大会每五年召开一次。代表大会表决事项时，必须由出席会议的会员过半数通过。第二十一条 理事会由代表大会选出的理事组成，理事任期每届五年。第二十二条 理事会的职权是：（一）审议常务理事会的工作报告；（二）拟定工作计划；（三）拟定工作报告；（四）选举会长、副会长、秘书长和常务理事；（五）聘请学会顾问；（六）代表大会闭会期间，讨论决定学会重要事项。第二十三条 理事会会议每年至少召开一次，会议必须有过半数理事出席方可举行。理事会会议表决事项时，必须由出席会议的理事过半数通过。理事必须亲自出席理事会会议。理事在任期内无故连续两次缺席理事会会议或学术年会的，丧失理事资格。第二十四条 常务理事会由会长、副会长、秘书长、常务理事组成，常务理事会成员任期每届五年。第二十五条 常务理事会的职权是：（一）召集代表大会和理事会会议；（二）召集学术年会；（三）推荐常务副会长；（四）聘请学术委员会委员；（五）确定工作机构；（六）理事会闭会期间，行使理事会职权。第二十六条 研究会实行会长负责制。会长是研究会的负责人，对外代表研究会，负责召集常务理事会。副会长协助会长工作。研究会日常会务由秘书长主持。秘书长下设副秘书长若干人，由会长聘任。第五章 经 费第二十六条 研究会经费来源：（一）社会赞助款项；（二）法律服务收入；（三）其他来源。第二十七条 研究会自主使用经费，接受中国法学会和本会代表大会的监督。第六章 附 则第二十八条 研究会会址定在北京市海淀区西土城路25号中国政法大学校内。第二十九条 本章程自代表大会表决通过之日起施行。第三十条 本章程由常务理事会负责解释。 
