中国人民银行（The People's Bank Of China，英文简称PBOC），简称央行，是中华人民共和国的中央银行，中华人民共和国国务院组成部门。在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。1948年12月1日，在华北银行、北海银行、西北农民银行的基础上在河北省石家庄市合并组成中国人民银行。1983年9月，国务院决定中国人民银行专门行使中国国家中央银行职能。1995年3月18日，第八届全国人民代表大会第三次会议通过了《中华人民共和国中国人民银行法》，至此，中国人民银行作为中央银行以法律形式被确定下来。 
中国人民银行根据《中华人民共和国中国人民银行法》的规定，在国务院的领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、社会团体和个人的干涉。人民银行的历史，可以追溯到第二次国内革命战争时期。1931年11月7日，在江西瑞金召开的“全国苏维埃第一次代表大会”上，通过决议成立“中共苏维埃共和国国家银行”（简称苏维埃国家银行），并发行货币。从土地革命到抗日战争时期一直到中华人民共和国诞生前夕，人民政权被分割成彼此不能连接的区域。各根据地建立了相对独立、分散管理的根据地银行，并各自发行在本根据地内流通的货币。1948年12月1日，以华北银行为基础，合并北海银行、西北农民银行，在河北石家庄组建了中国人民银行，并发行人民币，成为中华人民共和国成立后的中央银行和法定本位币。1948年12月1日，中国人民银行在河北省石家庄市宣布成立。华北人民政府当天发出布告，由中国人民银行发行的人民币在华北、华东、西北三区的统一流通，所有公私款项收付及一切交易，均以人民币为本位货币。 
1949年2月，中国人民银行由石家庄市迁入北平。1949年9月，中国人民政治协商会议通过《中华人民共和国中央人民政府组织法》，把中国人民银行纳入中央人民政府政务院的直属单位系列，接受财政经济委员会指导，与财政部保持密切联系，赋予其国家银行职能，承担发行国家货币、经理国家金库、管理国家金融、稳定金融市场、支持经济恢复和国家重建的任务。在国民经济恢复时期，中国人民银行在中央人民政府的统一领导下，着手建立统一的国家银行体系：一是建立独立统一的货币体系，使人民币成为境内流通的本位币，与各经济部门协同治理通货膨胀；二是迅速普建分支机构，形成国家银行体系，接管官僚资本银行，整顿私营金融业；三是实行金融管理，疏导游资，打击金银外币黑市，取消在华外商银行的特权，禁止外国货币流通，统一管理外汇；四是开展存款、放款、汇兑和外汇业务，促进城乡物资交流，为迎接国家经济建设做准备。到1952年国民经济恢复时期终结时，中国人民银行作为人民共和国的国家银行，建立了全国垂直领导的组织机构体系；统一了人民币发行，逐步收兑了解放区发行的货币，全部清除并限期兑换了国民党政府发行的货币，很快使人民币成为全国统一的货币；对各类金融机构实行了统一管理。中国人民银行充分运用货币发行和货币政策，实行现金管理，开展“收存款、建金库、灵活调拨”，运用折实储蓄和存放款利率等手段调控市场货币供求，扭转了新中国成立初期金融市场混乱的状况，终于制止了国民党政府遗留下来的长达二十年之久的恶性通货膨胀。同时，按照“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的政策，配合工商业的调整，灵活调度资金，支持了国营经济的快速成长，适度地增加了对私营经济和个体经济的贷款；便利了城乡物资交流，为人民币币值的稳定和国民经济的恢复与发展做出了重大贡献。在统一的计划体制中，自上而下的人民银行体制，成为国家吸收、动员、集中和分配信贷资金的基本手段。随着社会主义改造的加快，私营金融业纳入了公私合营银行轨道，形成了集中统一的金融体制，中国人民银行作为国家金融管理和货币发行的机构，既是管理金融的国家机关又是全面经营银行业务的国家银行。与高度集中的银行体制相适应，从1953年开始建立了集中统一的综合信贷计划管理体制，即全国的信贷资金，不论是资金来源还是资金运用，都由中国人民银行总行统一掌握，实行“统存统贷”的管理办法银行信贷计划纳入国家经济计划，成为国家管理经济的重要手段。高度集中的国家银行体制，为国家大规模的经济建设进行全面的金融监督和服务。中国人民银行担负着组织和调节货币流通的职能，统一经营各项信贷业务，在国家计划实施中具有综合反映和货币监督功能。银行对国有企业提供超定额流动资金贷款、季节性贷款和少量的大修理贷款，对城乡集体经济、个体经济和私营经济提供部分生产流动资金贷款，对农村中的贫困农民提供生产贷款、口粮贷款和其他生活贷款。这种长期资金归财政、短期资金归银行，无偿资金归财政、有偿资金归银行，定额资金归财政、超定额资金归银行的体制，一直延续到1978年，期间虽有几次变动，基本格局变化不大。1979年1月，为了加强对农村经济的扶植，恢复了中国农业银行。同年3月，适应对外开放和国际金融业务发展的新形势，改革了中国银行的体制，中国银行成为国家指定的外汇专业银行；同时设立了国家外汇管理局。以后，又恢复了国内保险业务，重新建立中国人民保险公司；各地还相继组建了信托投资公司和城市信用合作社，出现了金融机构多元化和金融业务多样化的局面。日益发展的经济和金融机构的增加，迫切需要加强金融业的统一管理和综合协调，由中国人民银行来专门承担中国中央银行职责，成为完善金融体制、更好发展金融业的紧迫议题。1982年7月，国务院批转中国人民银行的报告，进一步强调“中国人民银行是我国的中央银行，是国务院领导下统一管理全国金融的国家机关”，以此为起点开始了组建专门的中央银行体制的准备工作。1983年9月17日，中华人民共和国国务院作出决定，由中国人民银行专门行使中央银行的职能，并具体规定了人民银行的10项职责。从1984年1月1日起，中国人民银行开始专门行使中央银行的职能，集中力量研究和实施全国金融的宏观决策，加强信贷总量的控制和金融机构的资金调节，以保持货币稳定；同时新设中国工商银行，人民银行过去承担的工商信贷和储蓄业务由中国工商银行专业经营；人民银行分支行的业务实行垂直领导；设立中国人民银行理事会，作为协调决策机构；建立存款准备金制度和中央银行对专业银行的贷款制度，初步确定了中央银行制度的基本框架。人民银行在专门行使中央银行职能的初期，随着全国经济体制改革深化和经济高速发展，为适应多种金融机构，多种融资渠道和多种信用工具不断涌现的需要，中国人民银行不断改革机制，搞活金融，发展金融市场，促进金融制度创新。中国人民银行努力探索和改进宏观调控的手段和方式，在改进计划调控手段的基础上，逐步运用利率、存款准备金率、中央银行贷款等手段来控制信贷和货币的供给，以求达到“宏观管住、微观搞活、稳中求活”的效果，在制止“信贷膨胀”、“经济过热”、促进经济结构调整的过程中，初步培育了运用货币政策调节经济的能力。1993年，按照国务院《关于金融体制改革的决定》，中国人民银行进一步强化金融调控、金融监管和金融服务职责，划转政策性业务和商业银行业务。1995年3月18日，全国人民代表大会通过《中华人民共和国中国人民银行法》，首次以国家立法形式确立了中国人民银行作为中央银行的地位，标志着中央银行体制走向了法制化、规范化的轨道，是中央银行制度建设的重要里程碑。1998年，按照中央金融工作会议的部署，改革人民银行管理体制，撤销省级分行，设立跨省区分行，同时，成立人民银行系统党委，对党的关系实行垂直领导，干部垂直管理。2003年，按照党的十六届二中全会审议通过的《关于深化行政管理体制和机构改革的意见》和十届人大一次会议批准的国务院机构改革方案，将中国人民银行对银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构的监管职能分离出来，并和中央金融工委的相关职能进行整合，成立中国银行业监督管理委员会。同年9月，中央机构编制委员会正式批准人民银行的“三定”调整意见。12月27日，十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议审议通过了《中华人民共和国中国人民银行法（修正案）》。有关金融监管职责调整后，人民银行新的职能正式表述为“制定和执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务。”同时，明确界定：“中国人民银行为国务院组成部门，是中华人民共和国的中央银行，是在国务院领导下制定和执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务的宏观调控部门。”这种职能的变化集中表现为“一个强化、一个转换和两个增加”。“一个强化”，即强化与制定和执行货币政策有关的职能。人民银行要大力提高制定和执行货币政策的水平，灵活运用利率、汇率等各种货币政策工具实施宏观调控；加强对货币市场规则的研究和制定，加强对货币市场、外汇市场、黄金市场等金融市场的监督与监测，密切关注货币市场与房地产市场、证券市场、保险市场之间的关联渠道、有关政策和风险控制措施，疏通货币政策传导机制。“一个转换”，即转换实施对金融业宏观调控和防范与化解系统性金融风险的方式。由过去主要是通过对金融机构的设立审批、业务审批、高级管理人员任职资格审查和监管指导等直接调控方式，转变为对金融业的整体风险、金融控股公司以及交叉性金融工具的风险进行监测和评估，防范和化解系统性金融风险，维护国家经济金融安全；转变为综合研究制定金融业的有关改革发展规划和对外开放战略，按照中国加入世界贸易组织的承诺，促进银行、证券、保险三大行业的协调发展和开放，提高中国金融业的国际竞争力，维护国家利益；转变为加强与外汇管理相配套的政策的研究与制订工作，防范国际资本流动的冲击。“两个增加”，即增加反洗钱和管理信贷征信业两项职能。由人民银行组织协调全国的反洗钱工作，指导、部署金融业反洗钱工作，承担反洗钱的资金监测职责，并参与有关的国际反洗钱合作。由人民银行管理信贷征信业，推动社会信用体系建设。新的变化，进一步强化了人民银行作为中国的中央银行在实施金融宏观调控、保持币值稳定、促进经济可持续增长和防范化解系统性金融风险中的重要作用。随着社会主义市场经济体制的不断完善，中国人民银行作为中央银行在宏观调控体系中的作用将更加突出。 
经国务院批准，中国人民银行行长周小川于2015年10月6日以国际货币基金组织中国理事身份致函国际货币基金组织总裁拉加德，正式通报中国采纳国际货币基金组织数据公布特殊标准（SDDS）的决定。这标志着我国已完成采纳SDDS的全部程序，将按照SDDS标准公布相关统计数据。10月7日，人民银行副行长易纲和国际货币基金组织第一副总裁利普顿在利马共同出席了在国际货币基金组织年会期间举行的中国采纳SDDS的仪式。 
2017年5月，中国人民银行金融科技委员会宣布成立，旨在加强金融科技工作的研究规划和统筹协调。 
依照相关法律、法规，中国人民银行的主要职责为：　　（一）拟订金融业改革和发展战略规划，承担综合研究并协调解决金融运行中的重大问题、促进金融业协调健康发展的责任，参与评估重大金融并购活动对国家金融安全的影响并提出政策建议，促进金融业有序开放。 　　（二）起草有关法律和行政法规草案，完善有关金融机构运行规则，发布与履行职责有关的命令和规章。　　（三）依法制定和执行货币政策；制定和实施宏观信贷指导政策。　　（四）完善金融宏观调控体系，负责防范、化解系统性金融风险，维护国家金融稳定与安全。　　（五）负责制定和实施人民币汇率政策，不断完善汇率形成机制，维护国际收支平衡，实施外汇管理，负责对国际金融市场的跟踪监测和风险预警，监测和管理跨境资本流动，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备。　　（六）监督管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间票据市场、银行间外汇市场和黄金市场及上述市场的有关衍生产品交易。　　（七）负责会同金融监管部门制定金融控股公司的监管规则和交叉性金融业务的标准、规范，负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测。　　（八）承担最后贷款人的责任，负责对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为进行检查监督。　　（九）制定和组织实施金融业综合统计制度，负责数据汇总和宏观经济分析与预测，统一编制全国金融统计数据、报表，并按国家有关规定予以公布。　　（十）组织制定金融业信息化发展规划，负责金融标准化的组织管理协调工作，指导金融业信息安全工作。　　（十一）发行人民币，管理人民币流通。　　（十二）制定全国支付体系发展规划，统筹协调全国支付体系建设，会同有关部门制定支付结算规则，负责全国支付、清算系统的正常运行。　　（十三）经理国库。　　（十四）承担全国反洗钱工作的组织协调和监督管理的责任，负责涉嫌洗钱及恐怖活动的资金监测。　　（十五）管理征信业，推动建立社会信用体系。　　（十六）从事与中国人民银行业务有关的国际金融活动。　　（十七）按照有关规定从事金融业务活动。　　（十八）承办国务院交办的其他事项。 
是中国人民银行制定货币政策的咨询议事机构。根据《中华人民共和国中国人民银行法》和国务院颁布的《中国人民银行货币政策委员会条例》，经国务院批准，中国人民银行货币政策委员会于1997年7月成立。2003年12月27日新修订的《中国人民银行法》第十二条明确指出：“中国人民银行设立货币政策委员会。货币政策委员会的职责、组成和工作程序，由国务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。中国人民银行货币政策委员会应当在国家宏观调控、货币政策制定和调整中，发挥重要作用”。 
货币政策的主要工具有：公开市场业务、存款准备金、中央银行贷款、利率政策、常备借贷便利。银行法是进行银行监管的法律基础。银行监管的目




的在于确保银行体系的活力，通过监视各银行机构的信用和流动性，保护存款人利益。另外，中国人民银行在中国的金融改革中起着特别重要的作用。中国人民银行通过分析定期报告和现场稽核对金融机构进行监管。跟银行监管密切相关的是对支付系统的监管，中央银行有责任维护国家支付、清算和结算系统的正常运行，中国人民银行一直致力于开发它拥有的支付系统，并跟其他银行机构密切合作，使这些金融机构运行的支付系统更加高效和更加安全可靠。中国人民银行正在改善其在支付系统中密切监视各银行日间头寸的能力。中国人民银行作为中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，中国人民银行肩负“维护支付、清算系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了经济金融较快发展。 
中国人民银行各级分支机构为商业银行各级分支机构提供结算帐户服务。此外，还为一些政府机关、事业团体开设结算帐户，提供支付服务。例如，邮政储汇局也在人民银行开立结算帐户。中国人民银行不允许帐户出现隔夜透支，因为大多数交易采用批处理方式在日终结算，所以日间透支的概念实际上不适用。但电子联行系统除外，在此系统中，支付指令发出之前，其帐户内必须有足够支付的资金。除了结算通过人民银行支付系统办理的支付交易以外，结算帐户还用来结算其它支付系统产生的净额头寸，如商业银行系统的电子资金汇兑系统。中国人民银行为了其维护支付、清算和结算系统的正常运行，除了履行一般监督作用以外，还为广大银行机构提供资金转帐网络，即中国2000多家同城票据交换所、中国手工联行系统和中国电子联行系统。这些支付系统对银行机构之间的竞争起着中立作用。中国人民银行对于各商业银行提供的支付服务通过业务条款、处理程序、借记和贷记条款以及收费政策施加一定影响。信贷政策是宏观经济政策的重要组成部分，是中国人民银行根据国家宏观调控和产业政策要求，对金融机构信贷总量和投向实施引导、调控和监督，促使信贷投向不断优化，实现信贷资金优化配置并促进经济结构调整的重要手段。制定和实施信贷政策是中国人民银行的重要职责。 
央行经理国库始于1985年。1985年颁布的《国家金库条例》规定：“中国人民银行具体经理国库。组织管理国库工作是人民银行的一项重要职责。”从此，中国人民银行在国库管理中的基本定位得到了科学的、准确的表达。此后，相继体现在随后颁布的《国家金库条例实施细则》（1986、1989），《预算法》（1994），《预算法实施条例》（1995），《中国人民银行法》（1995，2003）以及“中编办”历次部门职责调整等有关法律法规制度规定中。根据这一基本定位，确立了中国中央银行经理国库体制。 
根据《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国公司法》、《征信业管理条例》等法律法规，中国人民银行依法履行对征信机构的监督管理职责。中国人民银行分支机构在总行的授权范围内，履行对辖区内征信机构的监督管理职责。 
2008年5月，征信中心正式在上海举行了挂牌仪式，注册地为上海市浦东新区。2013年3月15日施行的《征信业管理条例》（简称《条例》），明确了征信系统是由国家设立的金融信用信息基础数据库定位。征信中心在全国31个省和5个计划单列市设有征信分中心。1997年，人民银行开始筹建银行信贷登记咨询系统（企业征信系统的前身）。自2004年至2006年，人民银行组织金融机构建成全国集中统一的企业和个人征信系统。截至2015年4月底，征信系统收录自然人8.6亿多，收录企业及其他组织近2068万户。征信系统全面收集企业和个人的信息。 
中国人民银行设26个职能司（局）：办公厅（党委办公室）、条法司、货币政策司、货币政策二司、金融市场司、金融稳定局、调查统计司、会计财务司、支付结算司、科技司、货币金银局、国库局、国际司（港澳台办公室）、内审司、人事司（党委组织部）、研究局、征信管理局 、反洗钱局（保卫局）、金融消费权益保护局、党委宣传部（党委群工部）、机关党委、派驻纪检组、离退休干部局、参事室、工会、团委。 
组织协调总行机关日常工作，承担有关文件的起草、重要会议的组织、文电处理、秘书事务、信息综合、新闻发布、档案、信访、保密等工作。起草金融法律法规草案；依法承办金融法律法规的有关解释工作，承担行政复议和行政应诉工作；开展金融法律咨询服务，组织金融法制教育和宣传。研究、拟订货币政策调控方案并组织实施；拟订货币政策中介目标并组织执行；研究提出各种货币政策工具选择并组织实施；拟订并组织实施本外币存款准备金政策、本外币利率政策、再贷款再贴现政策及相关管理办法；拟定中央银行本外币公开市场操作方案和操作规程并组织实施；拟订货币政策战略，研究改进货币政策框架的政策措施，健全货币政策调控体系；承办宏观调控部门协调机制的相关工作。 
研究、拟订进一步完善人民币汇率形成机制的改革方案；跟踪监测全球金融市场汇率变化；研究、监测国际资本流动；研究人民币境外使用有关问题；拟订人民币跨境业务相关制度、办法并组织实施；拟订与有关经济体货币当局开展货币合作方案，并协调组织实施；协助有关方面提出人民币资本项目可兑换政策建议；跟踪研究分析主要国家货币政策状况、取向及影响；承办中国人民银行货币政策委员会日常工作。 
拟订金融市场发展规划，协调金融市场发展，推动金融产品创新；监督和管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间票据市场、银行间外汇市场和黄金市场以及上述市场的有关衍生产品交易；分析金融市场发展对货币政策和金融稳定的影响并提出政策建议；拟订宏观信贷指导政策，承办国务院决定的信贷结构调节管理工作。 
综合分析和评估系统性金融风险，提出防范和化解系统性金融风险的政策建议；评估重大金融并购活动对国家金融安全的影响并提出政策建议；承担会同有关方面研究拟订金融控股公司的监管规则和交叉性金融业务的标准、规范的工作；负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测；承办涉及运用中央银行最终支付手段的金融企业重组方案的论证和审查工作；管理中国人民银行与金融风险处置或金融重组有关的资产；承担对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为的检查监督工作，参与有关机构市场退出的清算或机构重组工作。 
承办金融信息和有关经济信息的搜集、汇总、分析工作；制定金融业综合统计制度，协调金融业综合统计工作；负责货币供应和货币政策方面的统计并按规定对外公布；参与金融和货币统计有关的会计科目设置；搜集、整理与人民银行有贷款关系金融机构的资产负债表和损益表；按照规定提供金融信息咨询。 
拟定金融业统一的会计和结算制度、办法和细则并组织实施；管理中国人民银行财务工作，编制并监督检查中国人民银行财务收支计划，编制资产负债表、损益表等财务会计报表。拟订全国支付体系发展规划；会同有关方面研究拟订支付结算政策和规则，制定支付清算、票据交换和银行账户管理的规章制度并组织实施；维护支付清算系统的正常运行；组织建设和管理中国现代化支付系统；拟订银行卡结算业务及其他电子支付业务管理制度；推进支付工具的创新；组织中国人民银行会计核算。 
负责人民银行科技管理与建设工作；拟订人民银行科技发展规划和信息化建设年度计划；承担人民银行信息化及应用系统建设、安全、标准化和运行维护等工作。指导协调金融业信息化工作；拟订金融业信息化发展规划；负责金融标准化组织管理协调工作；指导协调金融业信息安全工作；拟订银行卡及电子支付技术标准，协调银行卡联网通用及电子支付技术工作；协调有关金融业科技工作，负责金融业重大科技项目管理工作。 
拟订有关货币发行和黄金管理办法并组织实施；承担人民币管理和反假货币工作；制定现钞、辅币和贵金属纪念币的生产计划，负责对人民币现钞、贵金属纪念币的调拨、发行库管理及流通中现金的更新和销毁；管理现金投放、回笼工作和库款安全；管理国家黄金储备；承办国务院反假货币联席工作会议的具体工作。 
经理国家金库业务，组织拟订国库资金银行支付清算制度并组织实施，参与拟订国库管理制度、国库集中收付制度；为财政部门开设国库单一账户，办理预算资金的收纳、划分、留解和支拨业务；对国库资金收支进行统计分析；定期向同级财政部门提供国库单一账户的收支和现金情况，核对库存余额；按规定承担国库现金管理有关工作；按规定履行监督管理职责，维护国库资金的安全与完整；代理国务院财政部门向金融机构发行、兑付国债和其他政府债券。 
承办中国人民银行与国际金融组织、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区金融组织以及各国中央银行、欧洲中央银行的官方联系和业务往来的有关工作；按照规定承办我国加入世界贸易组织后金融业开放的有关工作；承办中国人民银行外事管理工作；联系、指导中国人民银行驻外机构的业务工作。 
拟定中国人民银行内审工作规章、制度和办法；监督检查中国人民银行各级机构及其工作人员执行金融政策、法规，依法履行公务和执行财务纪律的情况；承办主要负责人的离任审计工作，对违法违规人员的处理提出建议，指导、监督、检查中国人民银行系统内审工作。 
拟定中国人民银行组织、人事、培训、劳动工资和社会保险等制度、办法，并组织实施；负责人民银行系统党组织的建设、党员发展与管理工作；管理人民银行系统的机构和人员编制；负责人民银行系统的干部管理工作；管理人民银行驻外机构、编制及人员；与国际司共同承办人民银行智力引进工作；拟定人民银行人员培训规划；组织人民银行人员考试测评工作；负责人民银行统战工作。 
围绕货币政策决策，对经济增长及运行进行分析与预测；研究金融法律、法规、制度，跟踪了解其执行情况；跟踪研究我国产业政策和工业、农业、财税、外贸等部门经济动态以及货币信贷、利率、汇率、金融市场等重大政策的执行情况，并提出建议。 
承办征信业管理工作；组织推动社会信用体系建设；组织拟定征信业发展规划、规章制度及行业标准；拟定征信机构、征信业务管理办法及有关信用风险评价准则；承办征信及有关金融知识的宣传教育培训工作；受理征信业务投诉；承办社会信用体系部际联席会议办公室的日常工作。 
承办组织协调国家反洗钱工作；研究和拟订金融机构反洗钱规则和政策；承办反洗钱的国际合作与交流工作；汇总和跟踪分析各部门提供的人民币、外币等可疑支付交易信息，涉嫌犯罪的，移交司法部门处理，并协助司法部门调查涉嫌洗钱犯罪案件；承办中国人民银行系统的安全保卫工作，制定防范措施；组织中国人民银行系统的金银、现钞、有价证券的保卫和武装押运工作。 
金融消费权益保护局主要职责：综合研究我国金融消费者保护工作的重大问题，会同有关方面拟定金融消费者保护政策法规草案；会同有关方面研究拟定交叉性金融业务的标准规范；对交叉性金融工具风险进行监测，协调促进消费者保护相关工作；依法开展人民银行职责范围内的消费者保护具体工作。 
负责中国人民银行系统党的思想建设和宣传工作；负责思想政治工作和精神文明建设。 
人民银行机关党委负责人民银行总行机关及在京直属企事业单位的党群工作。 
负责综合监督：中国人民银行、国家外汇管理局等2家单位。 
贯彻党中央、国务院有关离退休干部工作的方针、政策，组织落实离退休干部的政治、生活待遇，充分发挥离退休干部在社会主义三个文明建设中的作用，检查、指导人民银行系统和总行直属单位的离退休干部工作。  
参事室设立于1959年。其主要任务原是整理、编辑货币和外债历史资料，负责法规研究、审议工作和处理公私合营银行遗留事项，几经调整，目前主要承担：贯彻执行党的统战政策，支持参事参加海内外统战活动；组织参事进行金融调研活动，提出建议，提供咨询；组织撰写回忆录、工作经验；以及货币、外债史聊的出版工作。 
中国人民银行工会是中国人民银行系统工会的领导机关，在人民银行党委的领导下，领导组织人民银行各级工会认真履行工会的维护、教育、参与、建设四项基本职能，发挥党联系群众的桥梁纽带作用，为人民银行改革发展和全面完成各项任务服务。 
垂直领导人民银行系统团的建设和青年工作，保证党的路线、方针、政策和人民银行党委、上级团组织的有关指示、决定在人民银行系统团组织的贯彻落实，协助分行党委做好团委负责人的管理工作。 
中国人民银行上海总部于2005年8月10日正式成立，作为总行的有机组成部分，在总行的领导和授权下开展工作，主要承担部分中央银行业务的具体操作职责，同时履行一定的管理职能。上海总部建设总的目标可归纳为“两个平台、一个窗口和一个中心”，即把上海总部建设成为总行公开市场操作的平台、金融市场运行监测的平台、对外交往的重要窗口和一部分金融服务与研究和开发业务的中心。主要职责：（一）根据总行提出的操作目标，组织实施中央银行公开市场操作；承办在沪商业银行及票据专营机构再贴现业务等。（二）管理银行间市场，跟踪金融市场发展，研究并引导金融产品的创新；分析市场工具对货币政策和金融稳定的影响；负责对区域金融稳定和涉外金融安全的评估。（三）负责有关金融市场数据的采集、汇总和分析；围绕货币政策操作、金融市场发展、金融中心建设等开展专题研究。（四）负责有关区域金融交流与合作工作，承办有关国际金融事务。（五）承担上海地区的人民银行有关业务。（六）根据管理权限，负责上海总部及辖区的人事、党建、内审、纪检监察工作。（七）负责在上海的人民银行有关机构的管理及相关机构的协助管理工作。（八）承办总行交办的其他事项。央行上海总部的成立，是完善中央银行决策与操作体系、更好地发挥中央银行的宏观调控职能的一项重要制度安排，同时也是推进上海国际金融中心建设的一项重要举措。 
截至2016年末，中国人民银行下设中国人民银行机关服务中心（机关事务管理局）、中国人民银行集中采购中心、中国反洗钱监测分析中心、中国人民银行征信中心、中国外汇交易中心（中国银行间同业拆借中心）、中国金融出版社、金融时报社、中国人民银行清算总中心、中国印钞造币总公司、中国金币总公司、中国金融电子化公司、中国金融培训中心、中国人民银行郑州培训学院、中国人民银行金融信息中心、中国人民银行党校等直属事业单位。 
参考资料来源： 
截至2015年末，中国人民银行系统在册工作人员总数128323人（含中国印钞造币总公司所属企业19591人）。其中，女职工44036人，占总人数的34.32%。 博士研究生1094人，硕士研究生11814人，大学本科68682人，分别占总人数的0.85%、9.21%和53.52%。总行机关717人（含参公管理及挂靠的事业单位人员），上海总部机关599人，总行直属企事业单位2054人。 
中国人民银行2016年“三公经费”预算数为31132.86万元，包括：因公出国(境)费3403.88万元、公务用车购臵及运行费17748.17万元(全部为运行费用)、公务接待费9980.81万元，2016年预算数与2015年预算数基本持平。 
中国人民银行2015 年“三公经费”预算数为31150.86 万元，包括：因公出国（境）费3403.88 万元，公务用车购置及运行费17766.17 万元，公务接待费9980.81 万元。 
《中国金融》杂志（半月刊）创刊于1950年，是中国人民银行主管、中国金融出版社主办的全国性金融政策指导类刊物。《中国金融》杂志于1998年被新闻出版署评为“全国百种重点社科期刊”，同年被评为“首届全国优秀经济期刊”，2002年被新闻出版总署列入“中国期刊方阵”（双百期刊），长期以来被北京大学、南京大学等全国重点高校列为全国中文核心期刊，2008年、2009年被中国期刊协会等机构评为“广告主、广告商青睐的中国报刊（时政与财经类）”。杂志（半月刊）每月1日、16日出版，国内统一刊号CN11-1267/F，国际标准刊号ISSN0578-1485，国内邮发代号2-496。 
《金融研究》创刊于1979年，由中国人民银行主管，中国金融学会主办，是我国经济金融学术研究领域的权威刊物。办刊宗旨是服务于中国经济改革，引领经济金融领域研究和政策方向，创刊30余年，《金融研究》记载了中国经济金融改革的基本脉络和理论动态。每月25日出版，国内统一刊号CN11-1268/F，国际标准刊号ISSN1002-7246，邮发代号:2-637。 
《金融会计》（月刊）是中国人民银行主管、中国金融会计学会主办的全国性中央级金融会计类期刊。于1993年12月创办，是中国人民银行，工、农、中、建、交五大商业银行和中国人民保险总公司等金融机构联合创办的国家级专业学术期刊。重点栏目主要有本刊专稿、会计研究、金融纵横、支付结算、国库业务、财政税收、保险专页、基层论坛等。《金融会计》（月刊）为彩色封面，国内统一刊号CN11-3329/F。 
《中国货币市场》杂志创刊于2001年10月，是由中国人民银行主管、中国外汇交易中心主办的中英文财经月刊。杂志依循立足中国货币，放眼全球金融的办刊宗旨，以理论与实务并重，兼顾政策研究和学术探讨，迅捷提供银行间外汇市场、货币市场、债券市场及金融衍生产品交易数据和市场活动的原生性信息，着力客观及时反映中国与国际金融市场的发展现状和趋势。《中国货币市场》国内统一刊号CN31-1873/F，国际标准刊号ISSN1671-4180，邮发代号：4-712。 
其他还有《金融时报》、《金融博览》、《中国金融家》、《金融电子化》、《中国钱币》、《中国人民银行年报》、《中国金融年鉴》等期刊杂志。 
第一套人民币1948年12月1日—1953年12月陆续发行。共12种面额62种版别，其中1元券2种、5元券4种、10元券4种、20元券7种、50元券7种、100元券10种、200元券5种、500元券6种、1000元券6种、5000元券5种、10000券4种、50000元券2种（1949年发行的正面万寿山图景100元券和正面列车图景50元券各有两种版别）。 
第二套人民币1955年3月1日—1962年4月20日陆续发行。1955年2月21日国务院发布命令，决定由中国人民银行自1955年3月1日起发行第二套人民币，收回第一套人民币。第二套人民币共10种，1分、2分、5分、1角、2角、5角、1元、2元、3元和5元，1957年12月1日又发行10元1种。第三套人民币1962年4月20日—1974年1月5日陆续发行。第三套人民币和




第二套人民币票面额等值，并在市场上混合流通。在第二套人民币的基础上对版别进行了全调整、更换，取消了第二套人民币中的3元纸币，增加了1角、2角、5角和1元四种金属币。第三套人民币自1962年4月20日发行枣红色1角纸币开始到1980年4月15日发行1角、2角、5角、1元硬币。第四套人民币1987年4月27日—1998年9月22日陆续发行。1987年4月25日，国务院颁布了发行第四套人民币的命令，责令中国人民银行自1987年4月27日起，陆续发行第四套人民币。第四套人民币共14种纸币，采取"一次公布，分次发行"的办法。1987年4月27日首先发行50元券和5角券，1988年5月10日发行了100元、2元、1元和2角纸币，1988年9月22日，发




行了10元、5元、1角纸币。为提高人民币防伪能力，1992年8月20日，在全国发行了1990年版50元、100元纸币。根据1992年5月8日第97号国务院令，中国人民银行自1992年6月1日起发行了第四套人民币1元、5角、1角硬币。使第四套人民币结构更加完善。为便利市场流通，1995年3月1日和1997年4月1日，在全国发行了1990年版和1996年版1元纸币。1996年4月10日，在全国发行了1990年版2元纸币。第五套人民币1999年9月28日以后发行。1999年10月1日，在中华人民共和国建国50周年之际，根据中华人民共和国国务院第268号令，中国人民银行陆续发行第五套人民币。第五套人民币共八种面额：100元、50元、20元、10元、5元、1元、5角、1角。第五套人民币根据市场流通中低面




额主币实际起大量承担找零角色的状况，增加了20元面额，取消了2元面额，使面额结构更加合理。第五套人民币采取"一次公布，分次发行"的方式。1999年10月1日，首先发行了100元纸币；2000年10月16日发行了20元纸币、1元和1角硬币；2001年9月1日，发行了50元、10元纸币；2002年11月18日，发行了5元纸币、5角硬币；2004年7月30日，发行了1元纸币。 
2015年8月1日中国人民银行宣布，2015年11月12日起发行2015年版第五套人民币100元纸币。 
中国钱币博物馆成立于1992年，是中国人民银行总行直属的国家级钱币专业博物馆，目前馆址在北京市西城区西交民巷17号院，其中，原北洋保商银行和原中央银行北平分行两座大楼，为国家文物保护建筑，是中国近代金融业发展的实物见证。中国钱币博物馆秉承服务央行、服务社会的宗旨，坚持以弘扬货币文化为己任，主要从事古代、近现代货币及银行史相关实物的收藏、陈列和研究，是中国钱币学会、中国钱币与银行博物馆委员会的挂靠单位，同时也是国际钱币学委员会的主要成员、国际钱币与银行博物馆委员会(ICOMON)的理事单位。博物馆拥有丰富的藏品，成功举办了“中国古代铸钱工艺展”、“反假货币展”、“红色政权货币展”等具有较大影响力的展览。馆刊《中国钱币》是国内外知名刊物，在业界有广泛的影响力。博物馆主持开展的“中国古代银锭铸造工艺”、“中国古代铸钱工艺研究”等课题取得了丰硕的成果，分别荣获全国银行科技发展一、二等奖。 
中国人民银行的法律地位通常要通过中央银行与国家权力机关的关系、中央银行与政府及其部门的关系、中央银行与普通银行的关系三个方面加以体现。《中国人民银行法》对中国中央银行的性质及法律地位作了明确规定： 
1．中国人民银行是中华人民共和国的中央银行。中国人民银行在国务院的领导下，制定和实施货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。2．中国人民银行应当向全国人民代表大会常务委员会提出有关货币政策情况和金融监管情况的工作报告。 
3．中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要事项作出的决定，报国务院批准后执行。中国人民银行就其他有关货币政策事项作出决定后，即予执行，并报国务院备案。4．中国人民银行在国务院的领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干涉，具有相对的独立性。 
5．中国人民银行实行行长负责制。行长的人选，根据国务院总理的提名，由中国人民代表大会决定；中国人民代表大会闭会期间，由中国人民代表大会常务委员会决定，由中华人民共和国主席任免；副行长由国务院总理任免。6．中国人民银行实行独立的财务预算管理制度。但应当执行法律、行政法规和国家统一的财务会计制度，并接受国务院审计机关和财政部门依法分别进行的审计和监督。中央银行法规定，中国人民银行对银行业务进行监督、管理和给予指导。根据中国人民银行法，中国人民银行要管理流通中的货币总量，维护支付、清算和结算系统的正常运行。中国人民银行党委委员、副行长，国家外汇管理局局长