中国建设银行（China Construction Bank，简称CCB，建行）成立于1954年10月1日。 
总行位于北京金融大街25号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国建设银行主要经营领域包括公司银行业务、个人银行业务和资金业务，在香港，台湾，墨尔本等地设有分行，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、中德住房储蓄银行、建行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行迪拜、建银国际等多家子公司，为客户提供全面的金融服务。中国建设银行拥有广泛的客户基础，与多个大型企业集团及中国经济战略性行业的主导企业保持银行业务联系，营销网络覆盖全国的主要地区。2013年6月末，中国建设银行市值为1767亿美元，在全球上市银行中排名第5位。 
2016年6月30日，英国《银行家》杂志发布《全球1000家大银行排行榜》，中国建设银行排名第2位。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第22位。 
2016年8月，中国建设银行在2016中国企业500强中，排名第5位。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国建设银行排名第14位。2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第28位。 
中国建设银行成立于1954年10月1日。中国建设银行成立的基本背景是，中华人民共和国开始执行发展国民经济的第一个五年计划，以建设156项重点工程为中心的大规模经济建设在全国陆续展开，为管理好巨额建设资金，建设银行应运而生。 
从1954年到1978年的二十多年间，建设银行主要承担了集中办理国家基本建设预算拨款和企业自筹资金拨付，监督资金合理使用，对施工企业发放短期贷款，办理基本业务结算业务的职责。 
从70年代末、80年代初开始，建设银行在承继原有职能的同时，不断拓展银行职能，先后开办了信贷资金贷款、居民储蓄存款、外汇业务、信用卡业务，以及政策性房改金融和个人住房抵押贷款等多种业务。经过十多年的改革发展，建设银行各项业务快速发展，信贷资产和负债取得了数以十倍的增长，从单一管理财政资金、办理基建拨款监督的银行，发展成为既管财政投资，又经营信贷业务，既办理固定资产投资信贷，又发放配套流动资金贷款，既办理国内金融业务，又办理国际金融业务，以办理中长期信用为主的国家专业银行。 
从20世纪80年代中期起，为适应中国经济金融体制改革和经济发展的要求，建设银行先后开办了现金出纳、居民储蓄、固定资产贷款、工商企业流动资金贷款、国际金融、住房贷款和各种委托代理业务。通过开办各种面向社会大众的商业银行业务，丰富了银行职能，为向现代商业银行转轨打下了坚实的基础。 
从90年代初开始，在不到5年的时间内，基本完成了从单机操作向已开发应用的全行性网络包括电子资金清算系统、龙卡网络网络化交易的过渡。建设银行系统、会计总帐传输系统和电子邮箱系统，还实现了与SWIFT系统的联网。1994年是建设银行重要的转折发展的一年，按照政府对投资体制和金融体制改革的要求，建设银行将长期承担代理财政职能和政策性贷款职能分别移交财政部和新成立的国家开发银行，开始按照商业银行的要求，对经营管理体制进行全面改革。 
1994年末，建设银行先后对资金管理体制、信贷管理体制、财务管理体制和会计核算体制进行或正在进行一系列重大改革，总行和一级分行集中调度、统一调度和经营资金的能力增强，财务会计制度进一步向国际准则靠近。同时建设银行还对客户经营战略和区域经营战略进行重新定位。建设银行因此取得了更快的发展和更好的经营效益。建设银行步入了改革发展的新阶段。 
从1994年起，建设银行对遍布全国的分支机构和储蓄网点进行了调整，在撤并部分县支行的同时，增加了在全国中心城市的网点设置数量，与相应信贷政策的调整相配合，进一步加强了在中心城市的经营力度。1994年来，建设银行非利差业务取得了长足发展。在承继传统业务，继续代理国家财政资金拨付的同时，作为国家开发银行的最大代理行，承担该行资金的拨付和部分管理职能。1994至1998年来代理开发银行业务量已逾3420亿元，占开行业务总量的79.8%。从1996年3月起，建设银行启用现名，并同时导入企业识别系统，几乎在一夜之间，全行数万个办事机构和营业网点都开始使用了新的形象识别标志。这湛蓝的行徽、黑色立体的行名，透露出这家改革中的商业银行稳健经营，兼收并蓄，不断发展的经营风格；表达着一个不变的理念，那就是：根植中华大地，建设现代生活。1996年，建设银行全体职工捐款设立“爱心基金”，用于在贫困地区建设“希望小学”，帮助贫困大学生完成学业和奖励见义勇为的勇士，以弘扬尊师重教、扶危济困的中华民族传统美德。通过“爱心基金”已使千余名学生得以顺利完成了学业。至1997年已有210个城市行完成了“城市综合网络系统”的建设，并实现了与全行网络系统的连接。2004年9月，建行进行股份制改革，由汇金公司、中国建投、宝钢集团、国家电网和长江电力共同发起设立股份公司，注册资本为1942.3025亿元。 
2004年9月15日，中央汇金投资有限责任公司、中国建银投资有限责任公司、国家电网公司、上海宝钢集团公司和中国长江电力股份有限公司在京召开会议，决议共同发起设立中国建设银行股份有限公司。中国建设银行将由国有独资商业银行改制为国家控股的股份制商业银行。 
2005年9月，美国银行和新加坡淡马锡控股（私人）有限公司的全资子公司亚洲金融控股私人有限公司完成了所购中央汇金投资有限责任公司持有的中国建设银行股份的首次交割。交割完成后，美国银行和亚洲金融控股私人有限公司分别持有建设银行9.0%和5.1%的股份。 
2005年10月，建行成功在香港联交所市场上市，募集资金725.5亿元人民币，注册资本和实收资本增加为2246.89084亿元。成为国有商业银行中首家上市的银行。2005年12月27日，中国建设银行股份有限公司在香港联合交易所挂牌上市，代码：0939。这是首家实现公开发行上市的中国国有商业银行。 
经营范围 经国务院银行业监督管理机构和国家外汇管理机构批准，并经公司登记机关核准，银行的经营范围是：吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准的其他业务。2007年6月14日，建行董事会会议上审议并通过A股上市计划。2007年8月23日，建行召开临时股东大会，审议并通过公开发行A股及上市的具体方案及相关安排。 
2007年9月3日，中国证监会发行审核委员会公告，定于2007年9月7日召开2007年第118次发行审核委员会工作会议，审核中国建设银行股份有限公司首次公开发行90亿股A股的申请。 
2008年6月16日，中国建设银行正式对外发布了2007年企业社会责任报告。这是建设银行继2006年在国有大型商业银行中首家披露企业社会责任报告以来，第二次向社会各界披露企业社会责任的年度报告，进一步展示了该行积极履行社会责任所取得的丰硕成果。2009年共实施公益项目22个，投入总额9，527.99万元。在应对玉树地震、南方旱灾、舟曲特大泥石流等自然灾害中，建行组织各项捐款达5，313万元，其中员工捐款2，939万元，为灾区群众重建家园提供了有力的支持。2009年，中国建设银行持续关注社会责任工作，并不断探索新的实践方式。全年共实施了13个与社会公益相关的项目，投入总金额约7,274万元人民币。2009年建行捐款6,000万元人民币，设立了“中国建设银行少数民族大学生成才计划奖（助）学金”，连续五年在内蒙古、新疆、西藏、广西、宁夏等16个少数民族相对集中聚居的省、自治区内，资助品学兼优、爱党爱国、维护民族团结的少数民族贫困大学生。同时，继续实施“建设未来——中国建设银行资助贫困高中生成长计划”、建行希望小学援建与维护、“情系西藏——中国建设银行与中国建投奖（助）学金”、“中国建设银行清华讲席教授基金”等一系列支持教育事业的计划，资助范围覆盖小学、中学和大学。截至2010年底，建行资产总额达人民币108,103.17亿元（以下数据除特别注明外，均按照国际会计准则计算，币种为人民币），突破10万亿元，较上年末增长12.33%；实现利润总额1,751.56亿元，同比增加364.31 亿元，增长26.26%；受益于业务发展、内地企业所得税税率调整，实现净利润1,350.31 亿元，同比增加281.95 亿元，增长26.39%；实现经营收入3,234.89亿元，同比增长21.07%，其中利息净收入达2,515.00亿元，手续费及佣金净收入达661.32亿元，同比分别增长18.70%、37.61%；综合盈利能力继续保持内地同业领先地位，年化平均资产回报率为1.32%，年化平均股东权益回报率为22.61%，净利息收益率为3.49%，分别较上年同期提高0.08、1.74和0.08个百分点；资本充足率为12.68%，核心资本充足率为10.40%；资产质量稳步提升， 不良贷款额、不良贷款率继续双降，不良贷款率降至1.14%，较上年末下降0.36个百分点；抗风险能力进一步增强，减值准备对不良贷款比率为221.14%，比上年末提高45.37个百分点。截止2011年12月末，境内营业机构总计13,581 个，包括总行、一级分行38个、二级分行304个、支行8,835 个、4,402 个支行以下网点及专业化经营的总行信用卡中心。区域布局集中在特大城市、中心城市、强县富镇等地。在13个国家和地区设有海外机构，在香港、新加坡、法兰克福、约翰内斯堡、东京、首尔、纽约、胡志明市、悉尼设有9家海外分行，在台北和莫斯科设有2家代表处，在伦敦、香港设有2家子公司，在香港设有1家投资银行业务子公司。拥有建信基金、建信租赁、建信信托、中德住房储蓄银行和建信人寿5家境内子公司。全行正式员工约32.9万人。 
截至2012年，中国建设银行在中国内地设有分支机构14,121 家。 
2013年1月9日，中国金币总公司和中国建设银行股份有限公司合作协议签约仪式在京举行。 
2013年2月25日，中国建设银行与全国工商联在北京签订合作协议，双方旨在加强对中小企业和县域经济发展提供金融服务。 
2013年10月29日，中国建设银行（欧洲）有限公司及中国建设银行卢森堡分行在卢森堡开业。 
2013年10月30日下午， 据彭博社援引熟悉情况人士报道，中国建设银行将购买Menezesde Bezerra家族手中所持有的70%的股权，而且将对剩余股权进行要约收购。已接近达成购巴西Bicbanco银行达成协议。 
2015年7月，继控股建信人寿后，建行计划再申请两张保险牌照，一为保险资产管理公司，二为财险公司。据悉，这两家待筹公司暂命名为“建信保险资产管理有限公司”、“建信财产保险有限公司”。 
2015年9月23日，建行在南非立法首都开普敦举行开普敦分行开业仪式，这是该行继约翰内斯堡分行之后在非洲大陆设立的第二家经营性分支机构。 
2015年11月30日，中国人民银行确定中国建设银行为瑞士人民币清算行。 
2016年2月25日，中国建设银行、工商银行、农业银行、中国银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。 
五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
信贷资金贷款、居民储蓄存款、外汇业务、信用卡业务，以及政策性房改金融和个人住房抵押贷款等多种业务。个人住房贷款业务 是指建设银行或建设银行接受委托向在中国大陆境内城镇购买、建造、大修各类型房屋的自然人发放的贷款。建设银行个人住房贷款业务主要包括自营性个人住房贷款即个人住房按揭贷款（包括个人一手房贷款、个人再交易贷款住房贷款即二手房贷款、个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款等）、公积金个人住房贷款和个人住房组合贷款。2014年10月9日开始。建行支持居民家庭合理的住房贷款需求，对于贷款购买首套自住房的家庭，贷款最低首付款比例为30%，贷款利率下限为贷款基准利率的0.7倍。具体根据借款人购房情况及其信用记录、还款能力等因素区别确定。 
中国建设银行作为国内较早涉足发行信用卡的国有银行，已经有了不少的信用卡种类。中国建设银行已经发行的信用卡都以“龙卡”冠名，已经公开发行的龙卡种类有：龙卡名校卡、龙卡商务卡、龙卡汽车卡、东航龙卡、上海大众龙卡、龙卡香港精彩旅游信用卡、建行VISA明卡、艺龙畅行龙卡、芒果旅行龙卡、龙卡（大师杯）网球卡。建行银星国际速汇业务，是建设银行与银星国际速汇公司合作推出的个人国际速汇业务，是指建行应客户委托，通过银星速汇公司，解付个人境外外汇汇款或将个人外汇资金汇往境外的小额国际汇款业务。 
在巩固传统业务优势的同时，投资银行等新兴业务发展迅速，2008年实现收入32.03亿元，通过推进企业首次公开发行及再融资、并购重组、股权投资、项目融资等新型财务顾问业务，不断拓展AA级以上客户、跨国公司、外资银行、大中型企业等财务顾问客户，仅财务顾问业务实现手续费收入23.77亿元，增幅高达165.10%。 
为小企业量身定做的系列金融产品不断推陈出新，到2008年，全行小企业贷款余额达2,495.32亿元，较年初增长11.16%。与阿里巴巴合作开发了电子商务联贷联保、速贷通和订单融资等产品，半年内向175个客户发放贷款5.2亿元。率先于内地同业创设了“客户接待日”制度，建立了从总行、分行到支行的各级管理人员定期接待客户机制，客户服务个性化、差异化工作取得进展。一方面网点转型扎实推进，另一方面组建了私人银行顾问与专家团队，建成了81家财富管理中心和1,570多个理财中心，北京和上海私人银行先后开业，为中高端客户提供专属理财产品、资产管理、顾问咨询、公益慈善信托等全方位、个性化服务。2008在为奥运服务中，除积极办理外币兑换、旅行支票和外币受理等涉外金融服务外，还特别推出了95533多语种电话银行服务功能，为境外客户提供英语、法语、德语、俄语、日语、韩语等多语种服务支持，努力提高服务境外来华客户的能力和水平。同时，与美国银行合作开发的ATM取现互免手续费业务， 使持有美国银行借记卡和信用卡的运动员和游客可以在建行ATM享受到免服务费取现的服务。中国建设银行在大陆境外的、、（法兰克福）、（约翰内斯堡）、（东京、大阪）、（首尔）、(纽约)、(胡志明市)、（悉尼、墨尔本）、、(台北)设有海外分行，在、(伦敦)、(莫斯科)、（迪拜）、（奥克兰）设有全资子公司。地址：日本东京都虎之门2丁目3番地17号虎之门2丁目大厦8层105-0001SWIFT：PCBCJPJT中国建设银行东京代表处成立于1993年2月，2003年2月升格为分行，拥有全功能银行牌照，业务范围包括信贷（双边贷款、银团贷款等）、债券投资、贸易融资、资金清算、项目融资等。东京分行积极发挥区位优势，以支持、服务中日经贸往来为核心，在内保外贷和外保内贷等业务方面有了突破，有效解决了中日投资企业客户的资金需求问题。随着日元清算业务的不断开展，未来东京分行将逐步发展成为建设银行的日元清算中心，并致力于成为建设银行日元资产的运营和管理中心。特色业务与产品贸易融资：分行依托建设银行境内网络、客户资源和在日中资银行的优势，以在华投资并与建设银行有业务往来的日本的企业和在日中资企业为主要客户，以传统贸易融资服务为基础，结合不断创新的金融产品，有效解决客户资金需求问题。日元清算业务：分行充分发挥区位优势，不断完善日元清算服务功能，在清算费用和路径等方面给客户提供更优质选择。地址：Bockenheimer Landstrasse 51-53, 60325 Frankfurt am Main, GermanySWIFT： PCBCDEFF中国建设银行法兰克福代表处成立于1996年3月，1999年9月升格为分行，是建设银行在欧洲金融市场设立的第一家跨时区经营分行，持有全功能银行牌照。法兰克福分行可以为客户提供欧元清算、汇款、存款、贷款、国际结算、贸易融资、外汇买卖等服务。法兰克福分行是欧元一级清算行，欧元清算业务已实现全面电子化和无纸化操作，并推出“欧元速汇通”等特色产品，未来分行将在此基础上，积极提升客户服务层次和质量，致力于为中欧企业客户提供完善全面的金融服务。2017年2月25日，中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司举行揭牌仪式。中国建设银行董事长王洪章、印尼公共工程与住房部部长穆罕穆德·巴苏其·哈迪慕里约诺先生、印尼中央银行副行长米尔扎·阿迪雅斯瓦拉先生、印尼金融服务管理局副主席姆利亚.西瑞嘉先生、中国驻印尼大使谢锋先生以及来自中印尼两国政府、企业界、金融业等各界嘉宾出席了揭牌仪式。 
欧元清算和汇款业务：分行依托强大的系统网络，提供专业高效的欧元清算服务。特色产品包括：欧元速汇通，为在欧洲的个人及小型企业办理对中国的欧元汇款业务，具有收费低、速度快、手续便捷、安全有序、查询方便、覆盖范围广等特点；账户服务，为在欧洲的客户提供美元和欧元账户开户、汇款和存款等服务，具有沟通方便、汇款迅捷、费用低廉等特点，还能附加提供高收益定期存款服务。以贸易融资业务为主的全面金融服务：分行依托境内外业务联动和机构网络，为中欧间贸易往来紧密的企业客户提供以国际结算、欧元清算和海外代付为主的服务，并逐步扩大到包括内保外贷、资金管理、应收账款管理、财务顾问在内的全面金融服务。2005年6月，建设银行与美国银行签订投资协议的同时，签署了战略协助协议，同年9月战略协助正式启动。4年多来，双方完全遵守和实施了当初的协议，成为国有银行对外资开放的经典案例。截至2011年，建设银行与美国银行累计完成41个协助型项目、31个咨询型项目、233个经验分享项目，美国银行有超过1550名专家参加了战略协助。开展了5期共43名中层管理人员赴美跟岗培训，近3900名员工接受了由美国银行专家提供的各类培训。 
经过四年多的合作，战略协助使建行在转变观念、引进技术、改进流程、培训人才等方面获得了综合收益。无论是引进美国银行“客户之声”调查方法，推动建行“以客户为中心”理念落实；还是学习美国银行“以数据为基础的管理”，推动建行管理模式由“经验管理”向“数据管理”的精细化管理方式转变；以及借鉴美国银行流程标准化、一致化的做法，推动建行的“流程银行”建设，都使得国际先进的银行经营管理理念正逐步转化为建行的日常经营管理行动。中国建设银行改造为股份制商业银行并相应建立了一个新的现代公司管理架构，明确了股东大会、董事会、监事会、高级管理层的权利和责任。中国建行的目标是按照“三会分设、三权分开、有效制约、协调发展”的原则，建立科学高效的决策、执行和监督机制，确保各方独立运作、有效制衡。 
股东大会是中国建设银行股份有限公司的权力机构，依法对银行重大事项做出决策，包括审议批准利润分配方案、年度财务预算方案和决算方案、注册资本的改变、发行债券、合并、分立以及修改公司章程等。 
董事会监事会管理层姓名职位姓名职位姓名职位田国立党委书记、董事长张福荣监事长王贵亚投资理财总监王祖继党委副书记、副董事长、行长刘进监事朱洪波副行长任志刚独立非执行董事宋逢明监事章更生副行长詹妮·希普利独立非执行董事张华建监事胡哲一副行长伊琳·若诗独立非执行董事金磐石职工代表监事庞秀生副行长赵锡军独立非执行董事李卫平职工代表监事赵欢副行长黄启民独立非执行董事曾俭华首席财务官王勇非执行董事黄叔平职工代表监事黄志凌首席财务官朱振民非执行董事余静波首席审计官李晓玲非执行董事戴德明外部监事陈彩虹董事会秘书陈远玲非执行董事许会斌批发业务总监董轼非执行董事郭峰外部监事田惠宇零售业务总监始终走在中国经济现代化的最前列，成为世界一流银行。 
为客户提供更好服务，为股东创造更大价值，为员工搭建广阔的发展平台，为社会承担全面的企业公民责任。 
诚实 公正 稳健 创造 
1．经营理念以市场为导向以客户为中心2．服务理念客户至上注重细节3．风险理念了解客户理解市场全员参与抓住关键4．人才理念注重综合素质突出业绩实效 
勤奋严谨求真务实 
中国建设银行以古铜钱为基础的内方外圆图形，有着明确的银行属性，着重体现建设银行的“方圆”特性。方，代表着严格、规范、认真；圆，象征着饱满、亲和、融通。图形右上角的变化，形成重叠立体的效果，代表着“中国”与“建筑”英文缩写，即：两个C字母的重叠，寓意积累，象征建设银行在资金的积累过程中发展壮大，为中国经济建设提供服务。图形突破了封闭的圆形，象征古老文化与现代经营观念的融会贯通，寓意中国建设银行在全新的现代经济建设中，植根中国，面向世界。标准色为海蓝色，象征理性、包容、祥和、稳定，体现国有商业银行的大家风范，寓意中国建设银行像大海一样吸收容纳各方人才和资金。 
2003年，中国建设银行获得“2003年凭证式国债先进承销机构”荣誉称号。 
2006年，在由搜狐网理财频道主办的“2006年度银行网络评选”活动中，中国建设银行荣获“百姓最满意的银行服务”、“百姓最认可的银行”、“最具创新的银行”，中国建设银行龙卡获“百姓最满意的银行卡”、中国建设银行“汇得盈”外汇理财获“最受欢迎的外汇理财产品”等奖项。 
2006年年底，中国建设银行被中华（海外）企业信誉协会评选为消费者“最喜爱品牌”。 
2007年3月28日，由“我爱卡”网站、中国人民广播电台主办，中国管理科学院金融研究所等机构参与，经过知名经济学家和持卡人调研公司评选产生的“首届中国信用卡排名”中，中国建设银行龙卡大学生卡荣获“最受持卡人喜爱的大学生卡信用卡奖”。 
2007年5月，中国建设银行被“胡润品牌榜”评为“2007中国最具价值十大品牌”。 
2007年10月22日，国际知名的《全球金融》（Global Finance）杂志在美国华盛顿国家新闻俱乐部举行了盛大的颁奖仪式，中国建设银行荣获“最佳新兴市场银行奖-2007年度中国最佳银行”。 
2007年，建设银行在《证券市场》周刊主办的“2007金牌理财银行”评选中，获得“金牌人气中资银行”称号。 
2008年6月，在第六届“中国杰出营销奖” 金融类决赛中，建设银行报送的“高端客户资金管理经典模式——中国移动资金管理网络营销案例”一举获得最高奖项——“杰出营销卓越奖”，在大型国有控股商业银行中唯一获得该奖。 
2008年7月1日，“中国上市公司百强排行榜”对外发布，建行位列第三位，中国石油和中国工商银行分别列第一、第二位。 
2008年年底，建设银行获得“2008年中国最受尊敬银行”称号，建设银行个人存款与投资部被评为“2008年最佳零售业务领军团队”。此外，建设银行还获得“2008年最佳银行财富管理中心”、“2008年最佳风控私人银行”等奖项。 
2009年6月25日，香港《资本》杂志2009年度“中国杰出企业成就奖”颁奖典礼在港举行，建设银行连续第二年获得内地银行业唯一的“中国杰出零售银行奖”。 
2009年11月，由亚洲权威的社会责任分析评估机构“CSR ASIA”公布的“2009年亚洲可持续发展排名”中，建设银行荣登在香港上市的中国公司排名第三位，列中资银行之首。 
2009年11月29日，由《证券日报》主办的第五届中国证券市场年会在北京钓鱼台国宾馆举行。建设银行以良好的市场表现获评“金鼎奖”。 
2009年12月12日，在由《中国经营报》主办的2009年第七届中国企业竞争力年会上，建设银行获得“卓越竞争力国有商业银行”奖项。 
2009年12月，在由《旅伴》杂志举办的“2009最受商旅精英欢迎产品/品牌评选”中，建设银行以其全方面的综合竞争优势荣获“最受商旅精英欢迎的银行”奖。 
2009年，12月28日，在由《金融时报》主办，中国社会科学院金融研究所合办的“2009中国金融机构金牌榜暨首届‘金龙奖’”颁奖典礼上，中国建设银行获得“2009年度最佳营销银行”。 
2009年，在《财资》(The Asset)杂志公布的“2009企业奖(The Asset Corporate Awards 2009)”中，建行荣获该奖项钛奖类别的荣誉。 
2010年6月，建行获得由香港亚洲企业管治杂志（Corporate Governance Asia）颁发的“2010亚洲企业管治年度大奖”。 
2010年6月，《亚洲金融》（FinanceAsia）杂志公布了“FinanceAsia Country Awards for Achievement 2010”的评选结果。建行一举摘得“中国最佳银行”（Best Bank in China）的称号。 
2010年7月6日，在由美国《福布斯》杂志发布的“Interbrand2010年度最佳中国品牌价值排行榜”中，建行名列第三位，荣列中资银行首位。 
在2010年年底揭晓的英国《银行家》杂志2010年度世界银行1000强排名中，建设银行一级资本总额在全球商业银行中列第15位，并以203亿美元荣列全球最赚钱银行第二位。 
2010年12月3日，英国《银行家》杂志 “2010最佳银行”颁奖典礼在英国伦敦隆重举行，中国建设银行荣膺2010年度“中国最佳银行”。这是2005年该行上市以来第二次获颁这一素有“全球银行业奥斯卡”美誉的重要奖项。 
2010年，中国建设银行被巴菲特杂志、世界企业竞争力实验室、世界经济学人周刊联合评为2010年（第七届）中国上市公司100强，排名第7位。2010年度品质旅行银行卡领袖奖 ，在由《世界》举行的2010年度旅游盛典中，建行龙卡信用卡获得“2010年度品质旅行领袖奖”。2010年2月11日，第一财经发布了“第一财经金融价值榜”（CBN Financial Value Ranking），建行被授予“2010年度最佳企业银行”。 
2010年12月7日，在由《理财周报》杂志举办的评奖活动中，建行被授予“2010年中国最受尊敬银行”，同时，还获得“最佳房贷银行”。2010年度企业银行 12月11日，第一财经发布了“第一财经金融价值榜”，建行被授予“2010年度最佳企业银行”。2010年度最佳用户体验奖在12月15日由网易主办，经济观察报、银行家、第一财经等杂志协办的“2010网易金钻奖颁奖盛典”上，建行龙卡信用卡荣获“2010年度最佳用户体验奖”。2010年金融机构协作奖 在12月22日由公安部与中国银联共同召开的2010年打击防范银行卡犯罪工作座谈会暨表彰会上，建行信用卡中心荣获“2010年金融机构协作奖”。2010年，在世界品牌价值实验室（World Brand Value Lab）编制的2010年度《中国品牌500强》排行榜中中国建设银行排名第十，品牌价值876.32亿元。 在由中国企业联合会、中国企业家协会共同发布的2011中国企业500强名单中中国建设银行位列第8。2010年，首次由中国境内媒体和世界研究机构联手进行的“中国最具竞争力品牌年度大奖”在北京揭晓，来自中国内地和香港、台湾地区的数名优秀银行业的金融机构入围排行榜。中国建设银行名列其中，在入选的中国内地商业银行中排名第一，被评为中国内地银行中最具竞争力品牌的商业银行。2010年还获得了“中国红十字杰出奉献奖”、中国新闻周刊“2010年最具责任感企业”、新华网“中国企业社会责任榜杰出企业”等一系列荣誉和奖项。2011年7月，美国《财富》杂志7月号公布了“财富全球上市公司500强”排名。建设银行以583.612亿美元的营业收入列全球第116位，较2009年提升9位，继续保持上升势头。 
2011年，建设银行位列中国企业500强第八位。 
2011年，建行实施了15个重要公益项目，捐赠总额0.47亿元。2011年4月17日，在由中国《银行家》杂志主办的“2010中国金融营销奖颁奖典礼”上，建设银行荣获“最佳企业社会责任奖”。建行首席财务官曾俭华出席颁奖典礼，并就银行如何认识和履行社会责任发表主旨演讲。据悉，建行还同时获得了“金融产品十佳奖”、“最佳金融品牌营销活动奖”等三个奖项。2011年胡润品牌榜发布，中国建设银行品牌价值2320亿元，居榜单第三位。2011年12月，建行荣获“2011第一财经金融价值榜”之年度银行大奖。 
2011年年末，建设银行再获中国杰出零售银行奖。 
2011年11月，建设银行被香港《亚洲风险》评为“2011中国最佳风险管理银行”。 
2011年11月，建设银行被美国《环球金融》杂志评为“中国最佳公司治理银行”。 
2011年12月，在由《金融时报》和中国社会科学院金融研究所共同举办的“2011中国金融机构金牌榜金龙奖”颁奖典礼上，建设银行在众多金融机构中脱颖而出，夺得最高综合奖项——“年度最佳商业银行”。 
2011年12月，在由《21世纪经济报道》主办的“第六届21世纪亚洲金融年会”上，发布了2011年亚洲银行竞争力排名研究报告，建设银行位列“亚洲商业银行十强”之首，被评为“亚洲最佳稳健经营银行”。 
2011年12月，香港著名财经杂志--《财资》（THE ASSET）公布了“2011年企业治理奖”（Excellence in Management and Corporate Governance Awards 2011）奖项评选结果。建行一举荣获“社会责任及投资者关系类别”金奖。 
2012年年初，建行私人银行荣获“2011年度最佳财富管理银行”奖。 
2012年2月，建行凭借良好的服务荣获美国《机构投资者》杂志中文网站评选的“2011年中国最佳商业银行金奖”。 
2012年2月，英国《银行家》杂志2月刊发布了“全球银行品牌500强排名”（The Top 500 Banking Brands），建行以154.64亿美元的综合品牌价值首次荣膺中国银行业第1位，全球第10位，并跻身“亚太区银行品牌十强”（Top 10 by brand value in Asia-Pacific）第1位、“全球零售银行品牌十强”（Top 10by Retail Banking）第8位。 
2012年，建行荣获香港《财资》杂志“2011年度最具潜力中国企业”奖项。2012年4月12日，新加坡《亚洲银行家》杂志主办的“2012年零售金融服务卓越大奖和中国风险管理大奖颁奖晚宴”在北京举行，建设银行凭借良好的流动性风险管理水平获评为“中国最佳流动性风险管理银行”。 
2012年4月18日，美国《福布斯》杂志于公布了全球企业2000强排名，中国建设银行排名第13位，较上一年上升4位。 
2012年胡润品牌榜发布，中国建设银行品牌价值1820亿元，居榜单第三位。2012年12月17日，由金融时报社和中国社会科学院金融研究所共同推出的年度中国金融机构金牌榜●金龙奖揭晓。中国建设银行荣获银行类最高奖项——“年度最佳商业银行”奖，这是该行连续第二次荣获该奖项。 
建行在英国《银行家》2012年世界1000强银行排名第6位，较上年提升2位。在美国《财富》全球500强中排名第77位，较上年提升31位。2013年荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。2013年4月18日，《福布斯》2013全球企业2000强榜单出炉，中国建设银行仅次于中国工商银行，成为全球第二大企业。2013年5月16日，中国建设银行获得《亚洲银行家》杂志“2013年中国最佳按揭及住房贷款业务奖”，该行在这一领域的优势地位再次得到国际专业媒体的肯定。 
2013年5月29日，由《银行家》杂志社、中国社会科学院金融研究所金融产品中心主办的“2013中国金融创新奖”颁奖典礼中，中国建设银行在众多金融机构中脱颖而出，荣获了“最佳金融企业形象奖”大奖。2013年6月，中国建设银行行荣获首届“民生中国 中国养老金融服务最具领导力品牌”奖项。2012年，在中国证券报金牛理财网年度“金牛理财产品”评选中，建行投行“乾元“系列理财产品荣获“金牛银行理财产品”大奖。2013年，英国《银行家》发布了世界1000强银行排名情况。按一级资本排名，中国建设银行位列全球第5，较上年提升1位。2013年，美国《巴伦周刊》发布的全球最受尊敬的100家企业排行榜。中国建设银行凭借良好的经营管理、商业战略、商业行为、竞争优势以及利润增长等五项指标的综合排名位列全球第97，与上年保持一致，是唯一上榜的中资银行。2013年，美国《财富》杂志公布的世界500强排行榜，中国建设银行凭借良好的经营业绩位列全球第50，较上年提升27位。建行在《财富》中文版发布的中国500强中位列第9。2013年，胡润国有品牌榜，中国建设银行以1900亿元品牌价值，排名第三。2014年5月8日，2014福布斯全球企业2000强榜单出炉，建行蝉联全球第二大企业。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第22位。 
2017年9月10日，中国建设银行在2017中国企业500强中，排名第6位。 
2018年4月22日，2017年全球最赚钱企业排行榜发布，中国建设银行排名第6。 
