中国民生银行信用卡中心直属中国民生银行总行，总部设在北京，在全国有35家营销中心，员工总数已超过5000人。首张民生信用卡于2005公开发行，四年来民生信用卡先后获得中国银联、国际组织以及多家主流媒体颁发的“2005年最佳产品设计奖”、“2006年度中国银行业良好创新奖—信用卡”、“2007年最佳白金信用卡”、“2007年度信用卡卓越市场营销奖”、“2007年度最具创新信用卡”、“2008最受女性喜爱的银行卡品牌”等多个奖项。中国民生银行主要由国内非公有制企业入股的全国性股份制贸易银行，于1996年成立。首张民生信用卡于2005年6月16日在北京人民大礼堂公开发行。通过四年多的发展，民生信用卡发卡量已达到750万张，在产品创新、增值服务等方面独具特色!在各种信用卡产品中，民生钻石白金信用卡、民生女人花信用卡、民生留学生信用卡、民生VISA奥运信用卡等产品深受持卡人青睐。在高端客户领域，民生钻石白金信用卡已累计发卡10万余张，在全国名列前茅。原全国政协副主席李贵鲜先后为民生信用卡题文：“民生卡为民生”、“国际标准，民族品牌”，对于民生信用卡寄予厚望。民生品牌正逐渐深入人心!民生银行信用卡信用卡可分为白钻系列、标准卡系列、公务卡系列、女人花系列、特色主题系列、百货系列、航空旅游系列、汽车系列、俱乐部系列等。民生银行信用卡常识大全免年费政策：普卡刷卡8次、金卡刷卡3次免次年年费(太平洋联名卡3月内刷一次免首年年费) 。取现手续费：人民币：本行免费，




他行1%预借现金额，最低人民币1元，外币：3%预借现金，最低3美元。最长免息期：50天。多帐户办理：额度帐单还款日均共享。网络支付：非签约客户单笔限额1000元,单日额度5000元;到银行办理成为签约客户后单笔以及单日限额均为信用卡最巨额度 。分期营业：撑持特别指定商户免息分期(3期、6期、12期)。自由分期目前仅撑持女人花卡。帐单日：每月1、3、六、9、13、1六、21、2六、28日为帐单日，每个自然年可以更改一次。卡种别：普卡(额度0-1万元)、金卡(额度1万-5万元)、白金卡(额度10万-30万)、钻石卡(额度30万-300万) 币。种：人民币、人民币/美元。民生信用卡先后获得中国银联、国际组织以及多家主流媒体颁发的“2005年最佳产品设计奖”、“2006年度中国银行业良好创新奖—信用卡”、“2007年最佳白金信用卡”、“2007年度信用卡卓越市场营销奖”、“2007年度最具创新信用卡”、“2008最受女性喜爱的银行卡品牌”等多个奖项。




我国汽车工业伴随着全球化的冲击获得了巨大发展。我们正在逐渐步入一个前所未有的汽车社会，汽车消费贷款这一流行世界各国的购车方式也已被更多的国人所接受。而且2009年国家《汽车产业调整和振兴规划》的出台，更是给汽车消费信贷带来了一个利好信号，汽车厂商、银行、汽车金融公司也借此共同发力，个人汽车消费信贷再次受到业内追捧。在车市市场中不难发现，近期各品牌推出的针对个人贷款购车业务呈现出的特点：首先，消费者可选择的贷款方式较多。消费者既可以选择银行信用卡等额本息类产品，也可以选择金融公司融资贷款方式。第二，厂商推出优惠幅度大的特定车型。一般消费者贷款购车需要支付利息以及手续费，几年下来也是一个不小的数字。为此厂家不定期地推出针对特定车型的“零利率零手续费”等优惠活动，由厂家贴息代消费者支付相关费用。第三，消费者贷款可享受多重优惠。以往消费者在享受贷款减免利息及手续费的同时，往往不能同时享受店内降价促销活动等其他优惠。而目前这种状况有所改变，一些4S店的销售人员表示可以按照优惠后的价格为消费者办理贷款。因此，在我国汽车消费信贷市场，商业银行作为国内金融市场发展的主体，理所当然的成为汽车消费信贷市场的积极参与者和先行者。“从2000年到2010年，汽车行业一直维持着高速增长，而国内贷款购车比例仅为8%左右，发展前景十分诱人。”民生银行(5.46,-0.11,-1.97%)信用卡中心总裁杨科表示。加速开拓汽车消费信贷市场，将直接为银行带来收益。因此中国民生银行信用卡中心专门在北京和上海等29个分中心开展了针对个人的汽车消费信贷业务，对放贷流程进行优化，通过专业团队营销、集中审批、集中放款，有效提高效率和防范风险，为做大做强汽车消费信贷市场做足准备。除了银行，汽车金融公司是汽车消费信贷市场的另一重要参与方。发达国家的汽车金融业务已渗透到汽车消费的方方面面。从新车销售和租赁，到售后维修和服务，再到旧车置换新车，到处都有汽车金融的身影。不但如此，成熟发达的汽车金融产品将汽车消费的各个环节相互串联在一起，成为一个完整的产业链，为消费者从购车、用车到卖车、换车，全程提供便捷的金融一条龙服务，形成了较高的附加值。从国际汽车金融公司来看，汽车金融已成为汽车产业链中利润收益率最大的一环，国外汽车企业的汽车金融公司的利润收益贡献率平均占到了母公司利润的30%至50%左右。对于消费者来说，是选择银行贷款、金融公司贷款哪种方式划算呢？“从贷款利率来讲，银行车贷利率按照中国人民银行规定的同期贷款利率计算，而汽车金融公司的利率通常要比银行现行利率高出一些。目前汽车金融公司的贷款利率一般要比银行高出1个百分点。但是银行对于申请贷款的消费者资质要求比较高，如果是用信用卡申请贷款，授信额度较为有限。相比而言，汽车金融公司的利率略高，但是对申请人的资质要求较低，审批手续简单，产品也比较丰富。”到底哪种车贷方式更适合您，这还要具体看贷款利率和车价折扣。在汽车金融公司买车，一般车价是没有多少折扣的；相比之下，如果经销商能让利数千元，通过银行贷款买优惠的车辆则更为划算。那些在银行评估系统看来资信度不高的申请者，可优先考虑向汽车金融公司申请贷款；资信良好、具有首付能力的贷款人可以优先考虑选择银行贷款。1、申请条件申请汽车消费贷款除了必须在银行所认可的特约经销商处购买限定范围内的汽车外，申请汽车消费贷款的购车者还须具备以下条件：（1）购车者必须年满18周岁，并且是具有完全民事行为能力的中国公民。（2）购车者必须有一份较稳定的职业和比较稳定的经济收入或拥有易于变现的资产，这样才能按期偿还贷款本息。这里的易于变现的资产一般指有价证券和金银制品等。（3）在申请贷款期间，购车者在经办银行储蓄专柜的帐户内存入低于银行规定的购车首期款。（4）向银行提供银行认可的担保。如果购车者的个人户口不在本地的，还应提供连带责任保证，银行不接受购车者以贷款所购车辆设定的抵押。（5）购车者愿意接受银行提出的认为必要的其他条件。如果申请人是具有法人资格的企、事业单位，则应具备以下条件：（1）具有偿还银行贷款的能力；（2）在申请贷款期间有不低于银行规定的购车首期款存入银行的会计部门；（3）向银行提供被认可的担保；（4）愿意接受银行提出的其他必要条件。　　贷款中所指的特约经销商是指在汽车生产厂家推荐的基础上，由银行各级分行根据经销商的资金实力、市场占有率和信誉度进行初选，然后报到总行，经总行确认后，与各分行签订《汽车消费贷款合作协议书》的汽车经销商。2、申请流程1、客户申请。客户向银行提出申请，书面填写申请表，同时提交相关资料；2、签订合同。银行对借款人提交的申请资料审核通过后，双方签订借款合同、担保合同，视情况办理相关公证、抵押登记手续等；3、发放贷款。经银行审批同意发放的贷款，办妥所有手续后，银行按合同约定以转账方式直接划入汽车经销商的账户；4、按期还款。借款人按借款合同约定的还款计划、还款方式偿还贷款本息；5、贷款结清。贷款结清包括正常结清和提前结清两种。①正常结清：在贷款到期日（一次性还本付息类）或贷款最后一期（分期偿还类）结清贷款；②提前结清：在贷款到期日前，借款人如提前部分或全部结清贷款，须按借款合同约定，提前向银行提出申请，由银行审批后到指定会计柜台进行还款。　　贷款结清后，借款人应持本人有效身份证件和银行出具的贷款结清凭证领回由银行收押的法律凭证和有关证明文件，并持贷款结清凭证到原抵押登记部门办理抵押登记注销手续。贷款买车手续贷款买车手续都有哪些？贷款买车手续分为主要手续和次要手续。贷款买车主要手续：个人有效身份证件；户籍证明或长期居住证明（居住证明可以提供如水电、电话账单等）；个人收入证明，必要时须提供家庭收入或财产证明；现单位工作证明。1、即日起，民生银行信用卡客户可通过发送短信的方式，方便快捷的申请自由分期及账单分期业务；2、本业务仅限主卡持卡人申请，自由分期限人民币消费可通过短信方式申办，不可申请分期业务的信用卡产品的持卡人。（公务卡、白金理财卡、汽车分期卡及通宝分期卡）同样不可通过短信申请分期业务；3、可申请期数包括3、6、9、12、18、24期自由分期及账单分期；最低申请金额为600元人民币（申请18、24期自由分期业务需单笔消费满5000元人民币）；4、短信申请时间与网银及客服申请时间相同，即自由分期业务需在账单日前发送短信申请，账单分期业务需在当期账单。的账单日次日至最终还款日前两日之间申请；5、申请自由分期业务需编辑短信“FQZY+卡号末四位+期数+金额”，申请账单分期业务需编辑短信“FQZD+卡号末四位+期。数+金额”在可申请时间段内发送至下列号码进行申请：6、申请自由分期及账单分期的金额输入需精确至分，即包括小数点后两位小数，申请金额输入不准确将可能导致分期申。请失败或申请金额错误；7、若客户同一张卡片下有多笔金额相同的消费均满足自由分期申请条件，编辑并回复相应短信后将自动为距离申请时间。最近的一笔消费申请自由分期；8、短信申请分期业务截止时间为截止日17：00之前，其他相关业务细则请参考自由分期、账单分期页面。进度查询一、点击“申请进度查询”登录到民生银行官方网站，根据提示输入选择您办信用卡时出具的证件类型，然后输入该证件号码，即可查询（可能需要下载民生银行安全控件）。二、致电24小时客户服务热线根据语音提示操作进行查询。