中国农业银行上海市分行自1979年6月1日成立以来，不断更新经营理念，注重科技服务创新，面向市场拓展业务，经营实力得到了飞速发展。近几年，上海市分行不断以现代先进商业银行的理念改进经营方式和营销手段，紧紧围绕有效发展这一主题，着力提高经营管理效率和资产盈利能力，完善风险管理体系，增强科技支撑，加快优秀人才的培养和使用，坚持与时俱进，奋发有为，走有效的可持续发展之路，各项工作继续保持稳步、快速、协调的发展，已成为上海“四个中心”和现代化国际大都市建设的一支重要金融力量。目前，上海市分行全辖有22个经营行（部），434个对外营业网点，遍布城乡，机构总数约占全市四大国有商业银行营业网点总数的近30%，同时上海分行充分依托科技支撑，发挥虚拟网点的作用，设置24小时自助银行230个、ATM机2162台，并借助电子网络技术和全国农行系统的服务资源，构建了一个庞大的服务网络，努力为上海城乡广大客户提供高效、优质、便捷的金融服务。2009年，全行共办理国际结算373亿美元，结售汇114亿美元，银行卡消费量比上年增长91.63%，银行卡业务收入比上年增长25.55%；网上银行交易量达到88947亿元；注册客户新增183万户。立足当前，展望未来。在今后一个时期，农行上海市分行将继续秉承“大行德广 伴您成长”的经营理念，以科学发展观为指导，以服务“三农”为目标，坚持稳健经营，坚持可持续发展，努力提升经营实力，不断朝着为最广大客户群体提供优质金融服务的现代化全能型银行的目标迈进。（以上统计数据截止　 2009年12月底）存款业务农业银行上海分行 
的存款业务依托新兴科技，致力于市场拓展、结构调整和业务创新，改善服务手段、服务质量和服务环境，广筹资金，各项存款余额近1800亿元，并以增值性、安全性、方便性为特色，逐步成为跨国集团、上市公司、大中型企事业单位、金融同业和广大城乡居民首选的存款服务金融机构。存款的大幅度稳定增长，奠定了上海农行资产业务和开展中间业务的基础，支持上海城市建设和推动经济




发展具有了坚实的资金保障。资产业务上海农行把握中国金融体制改革的历史机遇和市场形势，及时调整信贷市场定位，不断创新信贷产品，大力扶持"双优"客户，重点支持汽车、电子通讯、金卡网络、土地储备开发等优势产业的发展；参与了上海城市基础设施和市区重大项目建设；加大了对大型跨国公司和高成长型企业的信贷投放。结算业务上海农行投资开发了对公对私业务系统，并在本市实行大联网，进一步加快资金周转速度，提高资金使用效率。签约客户在本系统内可办理对公业务通存通兑；一般客户可办理贷记业务的通存；个人储蓄实行通存通兑。国际业务上海农行积极支持上海的外向型经济发展，依托人民币业务的优势，大力发展国际业务，拓展国内国外两个市场，为有规模、有效益、有市场的各种所有制企业提供了全方位的金融服务。目前上海农行已与92个国家773家银行建立了代理合作关系，开办外币储蓄、外汇存款、国际结算业务的营业机构不断向全市扩展。银行卡业务上海农行银行卡业务已形成信用卡、借记卡、国际卡三大系列，综合市场份额居上海银行业第三，商户和ATM机数量居第二。电子化技术上海农行拥有先进的电子化基础设施和信息技术，装备了包括IBM等世界著名公司的超级大型机、中型机、小型机和数以千计的微机、终端，建成了集客户信息处理和内部管理信息于一体的企业网，使网上增值业务不断扩大，实现了一网多用。电子化技术应用覆盖了业务操作与处理、经营管理与决策等各个领域，初步构筑起现代商业银行的信息系统框架。同时，上海农行不断加大科技创新力度，外汇买卖、银证通、国债买卖、黄金交易等新产品不断开发，以银亭、自助银行、ATM机为代表的银行自助服务设备遍及上海全境，同时，积极探索电子商务、网上银行、呼叫中心、数据仓库等高科技服务方式和手段推动了金融电子化的进程。规范化、礼仪化服务上海农行弘扬"规范服务在农行"的服务理念，郑重向社会展示诸多服务承诺，农行每位员工以"站立、微笑、有声、高效"服务笑迎四方宾客。新的历史纪元中，上海农行将加快科技进步，创新金融产品，完善服务手段和服务质量，在为客户提供高效、快捷、便利、安全的金融服务同时，成为上海建设国际金融中心不可或缺的重要力量。中国农业银行于1979年2月恢复成立，总部设在北京。1979年2月23日，国务院发出《关于恢复中国农业银行的通知》。1984年6月1日，农业银行引进首笔世界银行贷款。1985年6月24日，中国农业银行首次统一行名字体。1985年6月25日，中央决定成立中国农业银行党委。1997年，农行政策性业务剥离速度加快。1999年，农行和工中建三家银行剥离1.4万亿元不良资产给四大资产管理公司。2004年，农行第一次上报股改方案。2007年1月19日至20日，全国金融工作会议确定农业银行股份制改革总的原则是“坚持面向‘三农’、农行在香港成功上市整体改制、商业运作、择机上市”。2007年9月，农行选择吉林、安徽、福建、湖南、广西、四川、甘肃、重庆等八个省（区、市）开展面向“三农”金融服务试点。2008年1月23日，农业银行明确提出“3510”奋斗目标和发展战略。2008年3月，农行开始推动在6个省11个二级分行开始“三农”金融事业部改革试点。2008年5月底，“三农”金融服务第一阶段试点结束。2008年8月，农行总行设立“三农”金融事业部，全面推动全行“三农”金融事业部制改革。2008年10月，农行股改方案获国务院通过。2009年1月15日，中国农业银行由国有独资商业银行整体改制为股份有限公司。2009年12月10日农银国际控股有限公司在香港开业，农行加快国际化战略布局。2010年7月15日，农行公司网上发行的103.10亿股在上交所挂牌交易；H股交易7月16日在香港上市，至此，四家国有大行将全部完成“A+H”两地上市。农行A+H股IPO在全球募集221亿美金，成为全球历史上最大IPO。2015年3月23日，中国农业银行上海市分行由黄浦区徐家汇路599号乔迁至浦东新区农银大厦。
 
如今的中国农行已经发展成为一家城乡并举，联通国际的大型商业银行，2009年，农业银行全面推进业务经营转型，价值创造力、市场竞争力和风险控制力持续提升。2010年末总资产突破10万亿元大关，各项存款达8.99万亿元，各项贷款4.96万亿元，贷存比仅为55.77%，资本充足率为11.59%，核心资本充足率为9.75%，均处较高水平，截至2010年末，不良贷款率同比分别下降0.88%，拨备覆盖率为168.05%，提升62.68%。农业银行秉承“诚信立业、稳健行远”的核心价值观和“客户至上、始终如一”的服务理念，充分发挥城乡联动优势，依托庞大的分支机构和电子化网络，向最广大客户提供全面、优质、高效的金融服务　中国农行发展速度迅猛，该企业在中国企业联合会、中国企业家协会联合发布的2006年度中国企业500强排名中名列第十三，2010年度中国企业500强排名中以33,842,700万元的营业收入跻身前十位。该企业在2007年度《财富》全球500强企业排名中名列第277位，而在2010年度《财富》全球最大五百家公司排名中以营业收入49,742(million dollars)百万美元名列第141位。