中国民生银行股份有限公司，是经国务院国函[1995]32号文及中国人民银行银复[1996]14号文批准，由中华全国工商联负责组建，广州益通集团公司、中国乡镇企业投资开发有限公司、中国煤炭工业进出口总公司、中国船东互保协会、山东泛海集团公司等59家单位作为发起人，按照商业银行法和公司法设立的股份制商业银行。中国民生银行股份有限公司于1996年2月7日登记成立，注册资本金为13.80248亿元。2016年8月，中国民生银行股份有限公司在"2016中国企业500强"中排名第48位。 
　　经中国证券监督管理委员会证监发行字[2000]146号文批准， 中国民生银行股份有限公司通过上海证券交易所，于2000年11月27日以上网定价方式向社会公开发行人民币普通股 35000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为11.80元。发行后，中国民生银行股份有限公司总股本为173,024.8万股。 
　　（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。本行经中国人民银行批准，可以经营结汇、售汇业务。中国民生银行股份有限公司于1996年1月12日在北京正式成立，是一家全国性股份制商业银行，同时又是严格按照《公司法》和《商业银行法》建立的规范的股份制金融企业。多种经济成份在中国金融业的涉足和实现规范的现代企业制度，使中国民生银行有别于国有银行和其他商业银行，而为国内外经济界、金融界所关注。中国民生银行成立15年来，业务不断地拓展，规模不断地扩大，效益逐年递增，并保持了良好的资产质量。 
2000年12月19日，中国民生银行A股股票（600016）在上海证券交易所挂牌上市。2003年3月18日，中国民生银行40亿可转换公司债券在上交所正式挂牌交易。2004年11月8日，中国民生银行通过 中国民生银行银行间债券市场成功发行了58亿元人民币次级债券，成为中国第一家在全国银行间债券市场成功私募发行次级债券的商业银行。2005年10月26日，民生银行成功完成股权分置改革，成为国内首家完成股权分置改革的商业银行，为中国资本市场股权分置改革提供了成功范例。中国民生银行自上市以来，按照“团结奋进，开拓创新，培育人才；严格管理，规范行为，敬业守法；讲究质量，提高效益，健康发展”的经营发展方针，在改革发展与管理等方面进行了有益探索，先后推出了“大集中”科技平台、“两率”考核机制、“三卡”工程、独立评审制度、八大基础管理系统、集中处理商业模式及事业部改革等制度创新，实现了低风险、快增长、高效益的战略目标，树立了充满生机与活力的崭新的商业银行形象。截至2010年12月31日，本集团资产总额达到18,237.37亿元，比上年末增长27.86%；贷款和垫款总额10,575.71亿元，比上年末增长19.77%；实现净利润176.88亿元，同比增长46.09%；不良贷款率为0.69%，比上年末下降0.15个百分点；拨备覆盖率达到270.45%，比上年末增加64.41个百分点。截至2011年6月30日，中国民生银行在北京、上海、广州、汕头、深圳、武汉、大连、南京、杭州、太原、石家庄、重庆、西安、福州、济南、宁波、成都、天津、昆明、南昌、苏州、青岛、温州、厦门、泉州、郑州、洛阳、南阳、长沙、长春、合肥、襄阳、吕凉、大同、潍坊、南通、衡阳、中山、宜昌、黄石（筹）等地设立了40家分行，在咸宁、无锡、常州、镇江、烟台、绍兴、莆田、东莞、佛山、株洲、孝感（筹）等地设立了11家直属支行，并且在香港设立了1家代表处，机构总数量达到482家。 另外，设立有多家村镇银行。中国民生银行民生银行的高速发展在国内受到公众和业界的高度关注和认同。2004年在“中国最具生命力企业”评选中，民生银行排名第十八位，获得了“2004年中国最具生命力百强企业”称号；2005年度中国企业信息化500强中，民生银行排名第22位；在“2005年度财经风云榜”评选活动中，民生银行荣获“2005年度最佳网上银行”称号；在“2006民营上市公司100强”中位列第一名，并在市值、社会贡献两项分榜单中名列第一；2007年11月，民生银行获得2007第一财经金融品牌价值榜十佳中资银行称号，同时荣获《21世纪经济报道》等机构评选的“最佳贸易融资银行奖”；2007年12月，民生银行“非凡理财”业务获得“中国银行业卓越创新奖”和“中国银行业最佳个人理财品牌”； 中国民生银行2007年2月，中国民生银行董事会审议通过了《中国民生银行五年发展纲要》。发展纲要的出台是民生银行经过10多年快速发展后，重新进行市场定位和战略转型的重要标志，第一次系统、全面地规划未来3到5年的发展愿景、业务指标和实施方式。2009年，民生银行着力就现有管理体制进行了系统梳理和诊断，进一步理顺了影响总分支、事业部等经营管理的各种生产关系，完成管理支持体系优化设计，为全面的流程银行建设奠定了基础。历时四年的新核心系统开发也基本建成，部分项目已陆续上线，覆盖全行各业务层面的银行系统再造将全面展开。2008年4月，民生银行荣获第四届中国上市公司董事会“金圆桌奖”。2009年12月，董文标董事长当选“2009CCTV中国经济年度人物”；2010年1月，民生银行荣获“2009中国品牌社会责任贡献奖”；2010年1月，民生银行被评为“2009年度中国最具影响力企业”，排名第四位，是当选企业中唯一一家民营企业，在银行业内只有工商银行和民生银行当选；2010年1月，民生银行董事长董文标被中国企业联合会和中国企业家协会评为“2009年度最受关注企业家”，并且排名第一位；2010年2月，民生银行洪崎行长获评“中国企业文化建设杰出贡献人物”；2009年，中国民生银行在香港联交所成功上市，成为该年度港股市场最大IPO，H股股票代码为--（01988,HK）。2009年6月，民生银行凭借朴素的责任理念、崇高的责任梦想，特别是2008年在南方雪灾、汶川地震及其在扶贫、教育和文化艺术事业的持续公益投入，入围“2009年胡润企业社会责任50强”;2009年8月5日，民生银行入选上证社会责任指数，2009年9月入选“2009中国企业社会责任榜”，并荣获“2009中国企业社会责任特别大奖”和“2009中国企业社会责任优秀案例”。95年5月23日，全国工商联主席、民生银行筹备领导小组组长经叔平向新闻界透露，由全国工商联牵头组建的中国民生银行，已得到国务院、中国人民银行批准，开始正式筹建。这家 银行系股份有限公司形式的全国性股份制商业银行，股东均为工商联合员企业；是独立核算、自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的独立法人，接受中国人民银行的监督管理；银行的注册资本为30亿元人民币；总行行址设在北京，可根据业务发展需要逐步设立分支机构；银行业务经营将按照《商业银行法》的规定开展。中国民生银行的各项筹备工作进展顺利，预计年内可正式挂牌营业。经叔平介绍说，全国工商联组建这家银行，主要是为了缓解民营企业缺乏金融支持的矛盾，更好地为民营企业服务，引导非公有制经济健康发展。中国民生银行于1996年1月12日在北京正式成立。它是经国务院中国人民银行批准的首家主要由非国有企业入股的全国性股份制商业银行。它以发起人的方式募集股本。中国民生银行是一家接现代企业制度设立的新机制之下的新银行，是自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束 组织机构独立法人。在经营管理上实现了产权明晰、权责明确。董事会科学、民主的决策，保证了银行正确的发展方向，股东大会、董监事会作用的充分发挥，使来自所有者的激大有好转和约束成为民生银行发展的强大生机和活力。中国民生银行以高科技、中小型的民营企业为主要服务对象，全力扶持他们中的优势企业上规模、增效益。1998年，中国民生银行进一步提出了以非国有、高科技、中小型企业作为民生银行的主要目标市场。全行“百家重点客户工程”的实施，标志着民生银行信贷工作开始转向集约化经营阶段。企业的兴旺发达，也带动和促进了民生银行的发展，开始形成同舟共济、携手共进的新型银企关系。中国民生银行在内部控制、资产负债比例管理、人力资源管理、市场营销和财务制度方面进行了创新。中国民生银行是中国银行界第一家依照国际惯从事贸易编制财务报表，并聘请普华会计公司进行审计的商业银行。2000年12月19日，中国民生银行A股股票(600016)在上海证券交易所挂牌上市，由此跨入了中国的资本市场，壮 中国民生银行大了实力，改善了资本结构，获得了各项业务发展的新契机。实现了股票成功上市的中国民生银行，又站在了一个新的发展起点上，进入了一个快速健康发展的轨道。2002年4月，根据国际通行蓝筹股标准评选出的“我心中的蓝筹股”，民生银行位列“十佳蓝筹股”第6位。2002年6月，《上市公司》杂志评出的2001年度“上市公司50强”，民生银行由上年度第13位上升为第8位。2003年全球竞争力组织对中国上市公司企业竞争力评价中，中国民生银行位居第三位。2004年在“中国最具生命力企业”评选中，中国民生银行排名第十八位，获得了“2004年中国最具生命力百强企业”称号。2004年7月出版的英国《银行家》杂志公布，按一级资本等项指标综合排序的全球前1000家商业银行中，中国民生银行位列第310位；2005年，在《世界经济学人周刊》杂志公布的中国商业银行竞争力报告中，中国民生银行综合竞争力排名第二，其中资产质量、人力资源竞争力、公司治理竞争力排名第一；金融创新竞争力、服务质量竞争力排名第二；科技竞争力、内控机制竞争力排名第三。据2005年英国《银行家》杂志公布，在亚洲200家银行中按总资产排名，民生银行位列第28位。2005年度中国企业信息化500强中，中国民生银行排名第22位。根据英国《银行家》(The Banker)2006年7月发布的全球1000家银行最新排名,中国民生银行由2005年的第287位上升到第247位, 在该杂志对中国大陆的银行排名中,位列第8位。在“2005年度财经风云榜”评选活动中，民生银行荣获“2005年度最佳网上银行”称号。2006年，中国民生银行荣获“扶贫中国行2005年度贡献奖”、“中国最受尊敬企业”称号、“上市公司董事会治理价值排名”榜首。在“2006民营上市公司100强”中位列第一名，并在市值、社会贡献两项分榜单中名列第一。在《福布斯》中文版评选的“2006中国顶尖企业十强榜”上，民生银行位列第七名。2006年11月8日，中国民生银行获得由中央电视台、北京大学民营经济研究院、《世界经济学人》颁发的中国企业社会责任调查百家优秀企业奖。2007年3月， 中国民生银行获得2006年度“中华慈善奖”提名奖。2008年12月30日，世界权威的品牌价值研究机构——世界品牌价值实验室举办的“2008世界品牌价值实验室年度大奖”评选活动中，中国民生银行凭借良好的品牌印象和品牌活力（良好的品牌行业领先性和品牌公众认知度），荣登“中国最佳信誉品牌”大奖。2012年7月30日，由中国上市公司发展研究院、中国排行榜网与《南方企业家》杂志社联合组织评定的“中国排行榜·2012中国上市公司最具投资价值100强”在广州揭晓。中国民生银行股份有限公司榜上有名，排名第82…………