中国民生银行股份公司（上交所：600016 港交所：01988）是中国大陆第一家由民间资本设立的全国性商业银行，成立于1996年1月12日。主要大股东包括刘永好的新希望集团，张宏伟的东方集团，卢志强的中国泛海控股集团，王玉贵代表的中国船东互保协会，中国人寿保险股份公司，史玉柱等。民生银行A股于2000年12月19日在上海证券交易所公开上市，民生银行的H股于2009年11月26日在香港证券交易所挂牌上市。2007年，董事会《五年发展纲要》明确指出，将发展的重点指向中小企业金融服务。同年，开始在长三角地区实施中小企业金融服务试点。2008年，成立工商企业金融事业部，首批于上海、杭州、南京、宁波、苏州、温州专业化经营中小企业业务；同时，在监管机构指导下，积极推进六项机制建设。 　　2009年，优化中小企业金融服务经营管理模式，将工商企业金融事业部更名为中小企业金融事业部。2009年12月，获得银监会及上海银监局许可，成立了上海市首家离行式中小企业金融服务持牌专营机构----中国民生银行中小企业金融事业部。此后，民生银行逐步将中小企业金融服务专业化模式优化复制到全行，包括长三角、环渤海湾、中西部、海西及珠三角等30余家分行。截至2011年11月，中小企业金融事业部贷款余额超过1000亿元，表外业务余额超过600亿元，服务的资产客户数超过1万户。在贷款、客户数已初具规模的基础上，民生银行中小企业金融事业部进入了一个崭新的发展阶段，在三年规划的指导下，制订明晰的发展战略，通过“特色化、批量化、专业化”，牵头制定完善的销售策略和销售计划，真正实现董文标董事长提出的“突出区域特色，实施名单制销售”，让销售变得简单，让中小企业融资变得更容易。公司是由中华全国工商联负责组建，广州益通集团公司、中国乡镇企业投资开发有限公司、中国煤炭工业进出口总公司、中国船东互保协会、山东泛海集团公司等59家单位作为发起人，按照商业银行法和公司法设立的股份制商业银行。本行于1996年2月7日登记成立，注册资本金为13.80248亿元。经2000年11月27日向社会公开发行人民币普通股 35000万股后，公司总股本已达173，024.8万股。截至2013年9月，中国民生银行在北京、上海、广州、深圳、武汉、大连、南京、杭州、太原、石家庄、重庆、西安、福州、济南、宁波、成都、天津、昆明、南昌、青岛、厦门、郑州、长沙、长春、合肥、呼和浩特、沈阳、贵阳、拉萨等地设有29家一级分行，在宝鸡、汕头、苏州、温州、泉州、邯郸、唐山、沧州、洛阳、南阳、襄阳、吕梁、大同、潍坊、南通、衡阳、中山、宜昌、许昌、盐城、济宁、龙岩、上饶、马鞍山、赣州、金华、常德、延边州、泰州、三亚、淮安等地设立了30家二级分行，在咸宁、无锡、常州、镇江、烟台、绍兴、莆田、东莞、佛山、株洲、黄石、孝感等地设立了12家直属支行，在香港设有分行，目前正在筹备新加坡代表处、东京代表处和伦敦代表处。 另在全国控股村镇银行27家；控股民生加银基金管理有限公司，民生金融租赁有限公司。民生加银基金管理有限公司（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。经中国人民银行批准，可以经营结汇、售汇业务。贷款机构：中国民生银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 10.00 - 100.00 万适合地区：中山市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.50%贷款期限：12个月 - 120个月办理时间：7天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费贷款用途　　房产类型个人消费（万元）投资经营（万元）楼龄普通住房抵押率≤70%　　且，5≤贷款金额≤200抵押率≤70%　　且，5≤贷款金额≤50020年商业用房、高价房、别墅、高档公寓等抵押率≤50% 且，5≤贷款金额≤200抵押率≤50% 且，5≤贷款金额≤50020年表格信息来源于“民生”一词最早出现在《左传·宣公十二年》，所谓“民生在勤，勤则不匮。”这里的“民”，它就是百姓的意思。而《辞海》中对于“民生”的解释是“人民的生计”，是一个带有人本思想和人文关怀的词语，话语语境中显然渗透着一种大众情怀。“在现代社会中，民生和民主、民权相互倚重，而民生之本，也由原来的生产、生活资料，上升为生活形态、文化模式、市民精神等既有物质需求也有精神特征的整体样态。”所谓民生，从人权角度看，就是人的全部生存权和普遍发展权。从需求角度看，民生是指与实现人的生存权利有关的全部需求和与实现人的发展权利有关的普遍需求。前者强调的是生存条件，后者追求的是生活质量，即保证生存条件的全部需求和改善生活质量的普遍需求。从责任角度看，就是党和政府施政的最高准则。孙中山《民生主义》：“民生就是人民的生活，社会的生存，国民的生计，群众的生命。” 
民生银行始终坚持“规规矩矩办银行，扎扎实实办银行和开动脑筋办银行”。2005年，民生银行开始酝酿公司业务组织架构改革，实行公司业务的集中经营；2007年，民生银行正式决定全面启动公司业务事业部制改革；2009年，民生银行董事会修订了五年发展纲要，提出了新的战略定位：做民营企业的银行、小微企业的银行和高端客户的银行。2010年，民生银行继续推进新战略的实施，全行业务健康发展，改革创新有序推进，增长方式加速转变。 
公司管理团队由董事会、监事会、管理层构成。成员如下（）： 
王玉贵、史玉柱、王航、王军辉、吴迪、郭广昌、秦荣生、王立华、韩建旻、郑海泉、巴曙松、尤兰田黎原、张迪生、鲁钟男、王梁、张克、胡颖职位姓名党委副书记、副行长邢本秀党委委员、副行长赵品璋、毛晓峰党委委员、纪委书记陈进忠党委委员、工会主席陈世强行长助理石杰、李彬、林云山稽核总监张月波党委委员王建平、林治洪资料来源于2002年4月，根据国际通行蓝筹股标准评选出的“我心中的蓝筹股”，民生银行位列“十佳蓝筹股”第6位。2002年6月，《上市公司》杂志评出的2001年度“上市公司50强”，民生银行由上年度第13位上升为第8位。2003年全球竞争力组织对中国上市公司企业竞争力评价中，中国民生银行位居第三位。2004年在“中国最具生命力企业”评选中，中国民生银行排名第十八位，获得了“2004年中国最具生命力百强企业”称号。2004年7月出版的英国《银行家》杂志公布，按一级资本等项指标综合排序的全球前1000家商业银行中，中国民生银行位列第310位；2005年，在《世界经济学人周刊》杂志公布的中国商业银行竞争力报告中，中国民生银行综合竞争力排名第二，其中资产质量、人力资源竞争力、公司治理竞争力排名第一；金融创新竞争力、服务质量竞争力排名第二；科技竞争力、内控机制竞争力排名第三。据2005年英国《银行家》杂志公布，在亚洲200家银行中按总资产排名，民生银行位列第28位。2005年度中国企业信息化500强中，中国民生银行排名第22位。根据英国《银行家》(The Banker)2006年7月发布的全球1000家银行最新排名，中国民生银行由2005年的第287位上升到第247位，在该杂志对中国大陆的银行排名中，位列第8位。在“2005年度财经风云榜”评选活动中，民生银行荣获“2005年度最佳网上银行”称号。2006年，中国民生银行荣获“扶贫中国行2005年度贡献奖”、“中国最受尊敬企业”称号、“上市公司董事会治理价值排名”榜首。在“2006民营上市公司100强”中位列第一名，并在市值、社会贡献两项分榜单中名列第一。在《福布斯》中文版评选的“2006中国顶尖企业十强榜”上，民生银行位列第七名。2006年11月8日，中国民生银行获得由中央电视台、北京大学民营经济研究院、《世界经济学人》颁发的中国企业社会责任调查百家优秀企业奖。2007年3月， 中国民生银行获得2006年度“中华慈善奖”提名奖。2008年12月30日，世界权威的品牌价值研究机构——世界品牌价值实验室举办的“2008世界品牌价值实验室年度大奖”评选活动中，中国民生银行凭借良好的品牌印象和品牌活力（良好的品牌行业领先性和品牌公众认知度），荣登“中国最佳信誉品牌”大奖。金鼎奖《证券日报》2012年11月投资者关系排名　　最佳财务披露进步奖环球投资者关系和财经传讯公司MZ、毕马威会计师事务所KPMG、国际律师楼Arnold & Porter 以及独立顾问公司Sodali2012年11月中国之星　　2012年度最佳小企业贷款银行《环球金融》2012年11月中国证券"金紫荆奖"评选　　最具投资价值上市公司《大公报》2012年11月2012中国上市公司高峰论坛暨上市公司口碑榜　　最佳内部治理奖《每日经济新闻》2012年10月中国上市公司竞争力公信力调查　　投资者关系金牌董秘《大众证券报》2012年9月上市公司价值评选　　2011中国主板上市公司十佳管理团队　　2011中国主板上市公司价值百强《证券时报》2012年7月第14届金牛奖百强颁奖　　2011年度金牛基业常青公司　　2011年度金牛最佳董秘　　2011年度金牛上市公司百强《中国证券报》2012年7月中国大陆企业香港股市排行榜　　最大市值民企大奖《亚洲周刊》2012年7月首要金融投资者亚洲评选　　43名 / 300 名亚洲投资管理杂志2012年6月年度最佳企业管治大奖　　2012亚洲最佳企业管治公司《亚洲企业管治》2012年6月《理财周报》十强评选　　最佳董事会十强　　最受投资者尊敬董事长　　最佳董秘《理财周报》2012年6月亚洲最佳管理企业投票　　最佳CEO (中国) - 董文标先生 - 第三名　　亚洲最佳管理公司票选 (中国) ： 第四名　　亚洲最佳企业管治票选 (中国) ：第四名　　亚洲最佳投资者关系票选 (中国) ： 第四名　　亚洲最佳企业社会责任票选 (中国) ： 第四名　　强劲股息政策公司票选 (中国) ：第四名《亚洲金融》　　Finance Asia2012年5月第六届中国上市公司市值管理高峰论坛　　最佳创富IR　　最佳创富创新　　市值管理百佳　　资本品牌百强　　最佳董事会秘书奖项-万青元中国上市公司市值管理研究中心、　　清华大学中国金融研究中心2012年5月中国奖项计划　　中国最佳中小企业银行《亚洲银行家》2012年4月亚洲卓越大奖亚洲最佳首席执行官（投资者关系）-董文标先生　　最佳投资者关系网站及宣传　　最佳投资者关系《亚洲企业管治》2012年3月 
2006胡润民营品牌榜，民生银行以50亿元品牌价值，排名第4。 
2007胡润品牌榜，民生银行以78亿元品牌价值，排名第23。 
2008胡润品牌榜，民生银行以120亿元品牌价值，排名第24。 
2009胡润品牌榜，民生银行以87亿元品牌价值，排名第22。 
2010胡润品牌榜，民生银行以150亿元品牌价值，排名第24。 
2011胡润品牌榜，民生银行以64亿元品牌价值，排名第67。 
2012胡润民营品牌榜，民生银行以140亿元品牌价值，排名第9。 
2013胡润民营品牌榜，民生银行以160亿元品牌价值，排名第7。 
2013年中国上市公司市值管理研究中心发布的“2013年度资本品牌价值百强榜”中，民生银行以783.77亿元名列第一。 
