中国进出口银行是由国家出资设立、直属国务院领导、支持中国对外经济贸易投资发展与国际经济合作、具有独立法人地位的国有政策性银行。 
依托国家信用支持，积极发挥在稳增长、调结构、支持外贸发展、实施“走出去”战略等方面的重要作用，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，促进经济社会持续健康发展。截至2016年末，在国内设有29家营业性分支机构和香港代表处；在海外设有巴黎分行、东南非代表处、圣彼得堡代表处、西北非代表处。 
截至2015年末，中国进出口银行在“一带一路”沿线国家贷款余额超过5200亿元人民币。有贷款余额的“一带一路”项目1000多个，分布于49个沿线国家，涵盖公路、铁路、港口、电力、通信等多个领域。 
中国进出口银行是由国家出资设立、直属国务院领导、支持中国对外经济贸易投资发展与国际经济合作、具有独立法人地位的国有政策性银行， 
其国际信用评级与国家主权评级一致。中国进出口银行总部设在北京。 
进出口银行是中国外经贸支持体系的重要力量和金融体系的重要组成部分，是中国机电产品、成套设备和高新技术产品出口及对外承包工程及各类境外投资的政策性融资主渠道、外国政府贷款的主要转贷行和中国政府援外优惠贷款的承贷行。 





中国进出口银行自1995年4月1日承办外国政府贷款转贷业务以来，截至2004年末，已承接了18个国家和两个国际金融组织的外国政府贷款。包括：日本、德国、荷兰、奥地利、西班牙、澳大利亚、挪威、芬兰、丹麦、科威特、韩国、比利时、英国、瑞典、卢森堡、波兰、加拿大、沙特阿拉伯和北欧投资银行、北欧发展基金。其中，中德双方商定的一笔贷款中，一部分用于生物多样性和自然资源保护领域；一部分用于农村医疗领域。 
截至2010年末，在国内设有18家营业性分支机构；在境外设有东南非代表处、巴黎代表处和圣彼得堡代表处；与500多家银行建立了代理行关系。 
2013年10月29日，中国进出口银行巴黎分行在法国巴黎正式挂牌营业。这是中国进出口银行在境外设立的第一家营业性分支机构。 
中国进出口银行的主要职责是贯彻执行国家产业政策、对外经贸政策、金融政策和外交政策，为扩大中国机电产品、成套设备和高新技术产品出口，推动有比较优势的企业开展对外承包工程和境外投资，促进对外关系发展和国际经贸合作，提供政策性金融支持。 
 
标识从造型上看是两枚平行并联、紧密结合的钱币。钱币代表金融业，显示出中国进出口银行的行业属性。在造型结构上，两枚钱币相互开放、循环往复、双向流动、持续稳健，表明中国进出口银行是充满内在活力的现代金融机构，是推动国际经济合作的国家银行。中国进出口银行的标准字由中英文构成，中文标准字以魏碑字体为架构，加以修饰组合而成。魏其稳重遒劲，工整有序的风格，表现出政策性金融机构的特质，使银行形象和内涵的视觉识别更加强化。中国进出口银行的标准色是深蓝色，又称“中国进出口银行蓝”，简称“银行蓝”。色彩传达的意义：蓝色代表高尚、神圣、外向、开放、安稳、强健、效率和秩序，象征着海阔天空般的发展前景，适用于国际化金融服务行业的定位。银行标识应用在所有视觉媒体时，均采用“银行蓝”标准色。 
进出口银行对转贷业务实行专业化管理，形成了科学高效的贷前、贷中、贷后管理体系。在国内银行中，进出口银行是唯一一家为外国政府贷款业务成立专门部门（即转贷部）的银行。外国政府贷款转贷是一项政策性很强的工作，进出口银行作为国家政策性银行，在办理转贷业务方面具有自身的独特优势： 
1995年4月，根据国务院文件，原对外贸易经济合作部所属中国对外经济贸易信托投资公司承办的外国政府贷款转贷业务划转到进出口银行，一批多年从事转贷业务的人员也随该业务来到进出口银行。进出口银行的转贷业务人员拥有丰富的转贷工作经验，相当一部分同志从事转贷业务已达20多年，人员素质较高，业务能力较强。多年来，进出口银行以这些经验丰富的员工为依托，注重队伍建设，加强培训力度，培养了员工高度的敬业精神、严谨的工作态度和强烈的服务意识，打造出一支业务一流、服务一流、管理严格、作风过硬的专业化的转贷队伍。 
科学的经营管理是优良业绩的重要保障。进出口银行通过不断深化内部改革，体制机制不断完善，业务流程更加顺畅，已建立起前、中、后台职责明晰、运转高效、配合紧密的转贷体系。与其他银行转贷体系不同的是，进出口银行的前台为总行转贷部，项目不需要经过省、市级分支机构的层层审查和报批。在项目单位提供的文件资料齐备的情况下，总行转贷部一般只需5个工作日即可完成新项目的行内全部审批手续，可为用户节约大量宝贵时间。此外，随着经营理念和制度的转变，资金营运部和会计管理部等中、后台部门对前台的支持不断强化，服务意识大大增强，新的管理体系为转贷项目高效而顺利地实施提供了坚实的保障，使进出口银行真正实现了“以客户和市场需求为起点，通过顺畅、完整的流程为客户提供精益化服务”的目标。进出口银行历来非常重视对转贷项目账务、贷后检查以及档案等方面的管理，及时建章建制、规范业务操作程序，并根据业务发展不断创新，为更好地向用户提供标准、高效的服务奠定了基础。进出口银行先后完善了《外国政府贷款项目贷后管理办法》、《外国政府赠款管理办法以及相应的操作细则》，从制度的层面对业务流程、客户服务以及风险控制进一步优化。随着新的转贷业务品种的增加，进出口银行还及时制订了一系列新规定和新办法，如《世界银行节能项目贷款管理办法》、《世界银行节能项目贷款业务操作规程》、《中国进出口银行利用世界银行节能贷款项目环境影响评估大纲》、《美国进出口银行主权担保贷款转贷业务管理办法（暂行）》、《美国进出口银行主权担保贷款转贷业务操作规程（暂行）》等，以确保各项工作从一开始就走向规范化、合理化和标准化。作为国内主要转贷行，进出口银行与40余家国外贷款机构有着十分广泛的联系，一直是国外贷款机构最重要的合作伙伴，并依靠自身优势不断为客户争取有利的融资条件。如通过牵头组织国内6家转贷行与美方银行进行美国进出口银行主权担保贷款的金融协议谈判，进出口银行积累了丰富的经验，熟知贷款各环节的操作程序和有关规定，能够在符合国家有关政策规定的前提下，最大限度地为中方用户争取优惠的贷款条件，为客户降低融资成本。积极维护国家信誉，保证按期对外偿还外国政府贷款。转贷项目多为社会公益性项目，拖欠情况时有发生。进出口银行作为国家政策性银行和最大的转贷行始终把国家利益放在第一位。当项目单位发生拖欠时，进出口银行总是克服种种困难筹措资金先行对外垫付，把国家的信誉视作自己的生命，十多年里对外从未发生过拖欠，较好地维护了国家的信誉，获得了财政部好评。 
2011年，中国进出口银行新签转贷协议金额6.24亿美元，年末资产总额达到13651亿元。 
截至2013年底，中国进出口银行资产总额突破2万亿元，达到20033亿元。 
截至2015年末，中国进出口银行节能环保项目与服务贷款余额为766.02亿元，同比增长44.75%，高出全部贷款余额增速24个百分点。 
中国进出口银行日前发布的2015年报显示，2015年实现营业收入484.3亿，相比2014年增加111.81%。 
经批准办理配合国家对外贸易和“走出去”领域的短期、中期和长期贷款，含出口信贷、进口信贷、对 外承包工程贷款、境外投资贷款、中国政府援外优惠贷款和优惠出口买方信贷等办理国务院指定的特种贷款办理外国政府和国际金融机构转贷款（转赠款）业务中的三类项目及人民币配套贷款吸收授信客户项下存款发行金融债券办理国内外结算和结售汇业务办理保函、信用证、福费廷等其他方式的贸易融资业务办理与对外贸易相关的委托贷款业务办理与对外贸易相关的担保业务办理经批准的外汇业务买卖、代理买卖和承销债券从事同业拆借、存放业务办理与金融业务相关的资信调查、咨询、评估、见证业务办理票据承兑与贴现代理收付款项及代理保险业务买卖、代理买卖金融衍生产品资产证券化业务企业财务顾问服务组织或参加银团贷款海外分支机构在进出口银行授权范围内经营当地法律许可的银行业务按程序经批准后以子公司形式开展股权投资及租赁业务经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务 
党委书记、董事长：胡晓炼 
党委副书记、副董事长、行长：刘连舸 
党委委员、副行长：孙平 
党委委员、副行长：张松涛党委委员、副行长：袁兴永党委委员、副行长：黄良波党委委员、副行长：谢平 
2014年2月21日，据中央纪委监察部网站消息，根据中央巡视工作统一部署，2013年5月30日至8月5日，中央第九巡视组对中国进出口银行进行了巡视。进出口银行对巡视工作高度重视，积极配合中央巡视组开展工作，自觉接受监督检查。2013年9月25日，中央第九巡视组向进出口银行反馈了巡视意见。收到巡视反馈意见后，进出口银行立即启动整改工作。进出口银行党委把整改工作作为重要政治任务来抓，多次专门召开会议认真研究，对巡视反馈意见进行了细化分解，制定了整改措施，明确了一把手负总责、其他行领导分工负责、责任部门具体落实的整改分工安排，并结合开展党的群众路线教育实践活动，深入推进整改落实。截至2014年2月21日，整改工作取得了阶段性成效。按照党的十八届三中全会精神和中央巡视工作有关要求，现将进出口银行对巡视反馈意见的整改情况予以公开。 
2014年4月4日，惠誉宣布中国三家政策性银行的评级为A+，展望为稳定。评级和展望与惠誉稍早时对中国主权的评级完全一致。中国的三家政策性银行是国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。 
