截至2007年10月，渭南人行系统共有干部职工412 人，其中中支机关干部职工156 人，机关内设12个职能科室：办公室、人事科、货币信贷科、调查统计科、会计财务科、内审科、国库科、货币金银科、科技科、外汇管理科、保卫科、事后监督中心；党群工作机构4个：党委办公室（与行政办公室合署办公）、组织部（与人事科合署办公）、纪检监察办公室、宣传群工部；直属单位2个：营业室、后勤服务中心。渭南中支下辖10个县（市）支行，共有干部职工256人，华阴、蒲城、澄城、韩城、富平5支行内设四股一室：办公室、货币发行股、综合业务股、会计国库股、保卫股。合阳、华县、潼关、大荔、白水5支行内设两股一室：办公室、综合业务股、会计国库股。中国人民银行渭南市中心支行随着时代的发展，机构历经多次变革，其工作性质和任务也随之发展变化。但我们始终坚持正确贯彻和执行国家各个时期的货币政策；维护国家金融稳定；开展反洗钱工作；推动社会信用体系建设； 监管金融机构；积极调拨人民币，管理人民币流通；经理国库； 维护支付、清算系统的正常运行；负责金融业的统计、调查、分析和预测等，为渭南经济金融事业的发展做出了较大贡献。业务范围:中国人民银行渭南支行、渭南金融监管、渭南货币政策。
地址：陕西省渭南市临渭区