中国人民银行重庆营业管理部作为中国人民银行在重庆的派出机构，于1998年12月9日正式挂牌成立，下辖万州、涪陵、黔江、永川、巴南、长寿、江津、合川8个中心支行，以及15个县支行，负责在重庆市辖区履行中央银行职责。白鹤祥：人民银行重庆营业管理部党委书记、主任、国家外汇管理局重庆外汇管理部主任
何蔼先：人民银行重庆营业管理部巡视员段 玲：人民银行重庆营业管理部党委委员、工会主任楚龙春：人民银行重庆营业管理部党委委员、副主任冉 红：人民银行重庆营业管理部党委委员、纪委书记王江渝：人民银行重庆营业管理部党委委员、副主任宋 军：人民银行重庆营业管理部党委委员、副主任陈玉海：中国人民银行重庆营业管理部党委委员、副主任李亚军：人民银行重庆营业管理部助理巡视员中国人民银行重庆营业管理部的主要职责包括：一、贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关规定；二、在辖区依法贯彻执行货币政策；三、监督管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间外汇市场和黄金市场等金融市场；四、防范和化解辖区系统性金融风险，维护金融稳定；五、负责辖区人民币发行，管理人民币流通；六、经理辖区国库业务；七、依法执行支付结算规则，维护辖区支付、清算系统的正常运行；八、执行金融业综合统计制度，汇总辖区金融统计数据，分析、研究、预测辖区宏观经济金融形势；九、组织协调辖区反洗钱工作，指导、部署辖区金融业反洗钱工作，承担反洗钱资金监测职责；十、管理辖区信贷征信业，推动建立社会信用体系；十一、在辖区依法执行人民币汇率政策，实施外汇管理；十二、承办总行交办的其他事项。中国人民银行重庆营业管理部内设办公室、法律事务处、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、国库处、货币金银处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、保卫处、工会办公室、宣传部、纪检监察室、团委、离退休干部管理处、反洗钱处、营业部、事后监督中心、钞票处理中心、清算中心、后勤服务中心、基建办公室共27个处部室。国家外汇管理局重庆外汇管理部内设国际收支处、经常项目管理处、资本项目管理处共3个处部室。