中国农业银行海南省分行是中国农业银行股份有限公司辖属的一级分行。1979年8月，恢复成立，为中国农业银行广东省分行海南区分行；1988年4月，海南建省办特区后，升格为省级分行；2009年1月，中国农业银行改制为股份有限公司后，更名为中国农业银行股份有限公司海南省分行。自恢复成立以来，海南分行不断更新经营理念，注重科技服务创新，面向市场拓展业务,经营实力得到了飞速发展。近几年，海南分行坚持按照总行“把农业银行建设成为面向“三农”、城乡联动、融入国际、综合经营，致力于为最广大客户群体提供优质金融服务的现代化大型商业银行”的发展战略，以建立现代企业金融制度为核心，以实施“三农”和县域蓝海战略、推进业务经营转型和精细化管理为主攻方向，以加强风险防控能力建设为前提，以深化内部改革和机制创新为动力，以加强控制力、执行力建设为保障，一心一意抓经营，聚精会神谋发展，各项工作持续保持稳步、快速、协调的发展态势，成为正在崛起的海南省的一支重要建设力量，并朝着海南国际旅游岛主流银行的方向不断迈进。目前，海南下辖24个分支行，190个营业网点，3800多名在职员工，机构遍布城乡。同时，海南分行充分依托科技支撑，发挥虚拟网点的作用，设置24小时自助银行77个、ATM机328台，并借助电子网络技术和全国农行系统的服务资源，构建了一个庞大的服务网络，努力为海南城乡广大客户提供高效、优质、便捷的金融服务。特别是2010年以来，中国农业银行海南省分行紧紧围绕“外联关系树形象，内转思想打基础，稳中求进促发展”的工作思路，按照“决战县域、决胜城区”的工作策略，落实“扩规模、调结构，提份额、增盈利，抓管理、上水平”的工作要求，以良好的精神状态、强烈的责任意识、有效的工作方法，主动出击、敢于出击、善于出击，使全行业务发展的速度、质量和效益呈现同步提升的良好态势，主要业务经营指标创历史最好水平。立足当前，展望未来。在今后一个时期，海南分行将继续秉承“大行德广 伴您成长”的经营理念，以科学发展观为指导，以服务“三农”为目标，坚持稳健经营，坚持可持续发展，努力提升经营。中国农业银行股份有限公司携手海南航空为商务精英人士奉上金穗海航联名卡。该卡集金穗贷记卡金融功能以及海航会员卡功能于一体，秉承中国农业银行与海南航空诸多高品质服务，愿您一卡在手，轻松启航。产品特色：1.海航金鹏会员卡与农行金穗贷记卡双卡合一，享受中国农业银行与海南航空为您提供的双重优质服务。2.金穗海航联名卡每15积分兑换1海航金鹏里程，卡内积分仅可兑换海航金鹏里程，不可兑换我行其它积分礼品。每月月底我行将为持卡人自动兑换卡内积分，且只转换15积分的倍数，不足15积分舍弃，下月开始重新累积积分。3.持金穗海航联名卡搭乘海航航班（包括大新华航班、祥鹏航空航班、天津航空航班、西部航空航班、香港航空等），或在金鹏俱乐部合作伙伴单位参加旅行、酒店住宿、汽车租赁等，均可轻松获得里程奖励。当海航金鹏里程达到规定的标准时，即可兑换免费机票、升舱、酒店、旅游、租车、美食等精美礼品。4.现在成功申领金穗海航联名卡，金卡送800海航金鹏里程，普卡送500海航金鹏里程。5.信用卡盗失保险　 持卡人刷金穗海航联名贷记卡卡消费可享受挂失前72小时失卡保障。6.航空意外险　刷金穗海航联名贷记卡为本人购买机票可获赠高额航空意外保险。 
