中国人民银行西宁中心支行是中国人民银行的派出机构，隶属于中国人民银行领导和管理。中国人民银行西宁中心支行与国家外汇管理局青海省分局合署办公。根据《中国人民银行法》等有关法律法规、调整后的中国人民银行职责以及中国人民银行总行批复的“三定”方案，人民银行西宁中心支行的主要职责是负责在青海辖区贯彻落实总行制定的货币政策、维护金融稳定、提供金融服务。2006年以来，我中支新一届党委坚持以“三个代表”重要思想和党的十六届六中全会、十七大会议精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，认真落实总行、分行工作会议精神，以“转变观念、创新思路、加强管理、从严治行，提升工作水平”为主线，紧紧围绕服务“一个中心”，严格“三个层次”，搭建“三个平台”，强化“三个基础”，培养“三种精神”，构建“四个体系”的工作要求，凝练了“缺氧不缺精神，艰苦不怕吃苦，高寒不丧斗志，后发不懈争先”的高原央行精神，内强素质，外塑形象，努力开创了人民银行工作新局面，为支持青海经济又好又快发展发挥了积极作用。 
郑锋：中国人民银行西宁中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局青海省分局局长。韩玉民：中国人民银行西宁中心支行党委副书记、副行长，国家外汇管理局青海省分局副局长。承列：中国人民银行西宁中心支行党委委员、副行长。王海平：中国人民银行西宁中心支行党委委员、副行长。陈文武：中国人民银行西宁中心支行党委委员、纪委书记。石海城：中国人民银行西宁中心支行党委委员、副行长。贡伟宏：中国人民银行西宁中心支行党委委员、工会主任。1.认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行和西安分行的有关政策规定。2.负责在全省内贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。3.防范和化解全省系统性金融风险，维护区域金融稳定。4.分析、研究全省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。5.负责管理全省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。6.管理全省货币发行、现金管理和反假人民币业务。7.管理全省人民银行系统的会计财务，全省人民银行和银行业金融机构的支付结算、清算业务，负责全省的反洗钱工作，负责全省支付清算系统的运行维护和管理工作。8.管理全省外汇、外债和国际收支业务。9.组织管理全省国库业务，负责全省代理国库的管理工作，负责管理全省人民银行科技和安全保卫工作。10.依照管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作。11.承办总行和西安分行交办的其他工作任务。 
组织协调中国人民银行西宁中心支行机关日常工作，承担有关文件的起草、重要会议的组织、文电处理、秘书事务、信息综合、新闻发布、法律事务、外事、档案、信访、保密工作。按管理权限负责辖区人民银行干部管理、劳动工资、机构编制、保险统筹、职称管理、培训等工作。负责辖区人民银行内审规章制度的贯彻落实；对工作人员依法履行公务及执行财务纪律的情况进行监督检查，对违法违纪人员的处理提出建议。负责辖区内人民银行系统宣传、工会、共青团、群众和机关党务工作。工会、共青团依据各自的章程设置。设宣传部、机关党委办公室、工会办公室、团委，四个机构合署办公，统称为宣传群工部。负责辖区人民银行会计财务制度的执行和监督检查，承担本级和所辖县支行的财务管理；负责支付结算、票据交换和银行账户管理规章制度的执行和监督检查。负责辖区内各项货币信贷政策的贯彻落实；负责银行间同业拆借、债券等金融市场的管理；负责与辖区金融监管机构及有关部门的协调沟通；根据有关规定，参与防范和化解辖区内系统性金融风险，维护辖区金融稳定。负责辖区经济金融信息的统计、分析，围绕货币政策决策，对各项政策执行情况及经济金融运行中的深层次、重大问题进行跟踪研究，提供决策建议；负责信贷征信管理及有关金融知识宣传普及工作；向当地政府和金融机构提供信息咨询服务。研究银行、证券和保险业协调发展问题，会同有关部门综合研究金融业改革发展规划；评估我国金融系统风险，研究实施防范和化解系统性金融风险的政策措施；协调金融风险处置中财政工具和货币工具的选择；实施对运用中央银行最终支付手段机构的检查，并参与有关机构市场退出的清算或重组等工作；负责金融控股公司和交 叉性金融工具的监测；承办涉及运用中央银行最终支付手段的金融业重组方案的论证和审查工作；管理金负责辖区货币发行、货币管理、残损人民币管理、发行库管理、反假人民币和钱币学会等工作。负责经理本级国库，组织管理辖区各级国库业务，监督管理代理行国库业务。组织协调外汇局珠海市中心支局日常工作，协助办公室承办局长办公会、局务会以及重要工作会议的组织工作；负责综合、宣传、信息、信访、保密等工作；负责辖内国际收支、外汇收支统计制度的建立和实施；对辖内国际收支和外汇收支状况进行监测、预警和分析；负责对辖内外汇指定银行结售汇业务、银行间外汇市场运行和人民币汇价实施情况进行管理;配合、协助人民银行内审部门对有关外汇业务开展审计工作。负责珠海市内经常项目管理工作。负责珠海市内资本项目管理工作依法对珠海市内涉及外汇收支的机构执行法规情况进行监督、检查；查处违反外汇管理法规的活动；协助有关司法部门和行政执法部门调查处理涉及外汇的违法案件。依法开展辖区反洗钱工作和加强可疑支付交易的收集、分析和报送工作。建立和完善反洗钱组织机构和反洗钱协调机制，充分发挥地方反洗钱工作组织者和协调者的作用，进一步强化反洗钱合作机制的作用，共同加强反洗钱监管力量。负责大额和可疑支付交易报告制度的实施及反洗钱案件的协查工作。围绕货币政策决策，对经济增长及运行进行分析与预测；研究金融法律、法规、制度，跟踪了解其执行情况；跟踪研究我国产业政策和工业、农业、财税、外贸等部门经济动态以及货币信贷、利率、汇率、金融市场等重大政策的执行情况，并提出建议。承办信贷征信管理工作；拟订信贷征信业发展规则、管理办法和有关风险评价准则；承办有关金融知识宣传普及工作。负责辖区人民银行系统的科技建设和管理，承办办公自动化系统、业务应用系统的建设、维护等技术服务工作；协调银行卡联网通用工作。对所在行会计、发行、国库等核算业务进行事后监督。负责支付系统城市处理中心（CCPC）的日常业务运行和系统运行维护；负责青海省内与支付系统连接的中央会计核算系统（ABS）、国库综合业务系统（TBS）和商业银行前置机（MBEE）等系统接入条件的保障和改善；负责青海省内支付系统运行维护人员的业务培训工作；负责对支付系统参与者（如MBEE等）提供必要的运行维护方面的指导；根据清算总中心要求，承担有关系统监控和维护服务工作。负责辖区人民银行系统的安全保卫工作，承担本行机关安全保卫工作。负责辖区内人民银行系统纪检监察工作。负责办理资金清算、结算、帐务核算业务；负责会计核算和建设现代化支付系统；负责维护支付清算秩序。贯彻党中央、国务院有关离退休干部的方针、政策，组织落实离退休干部的政治、生活待遇，充分发挥离退休干部在社会主义两个文明建设中的作用，检查指导人民银行系统和总行直属单位的离退休干部工作。负责本单位的后勤保障。
地址：昆仑路3号