成立于1984年的中国工商银行江苏省分行始终与江苏经济同发展共呼吸，不断加快改革、发展和创新步伐，从小到大、从弱到强，逐步成为了一家竞争优势明显、服务品质优良、内部管理比较完善、质量效益领先的现代商业银行机构。江苏，自古富饶之地、鱼米之乡、历朝之钱仓。改革开放30多年来，江苏经济年均增长12.6%，在这片仅占全国1%的土地上，创造着约占全国十分之一的GDP总量。2010年江苏省GDP总量突破4万亿元大关，继续稳居全国第二的位次。 　作为中国工商银行系统内规模较大的省级分行之一，中国工商银行江苏省分行在省内拥有13家二级分行和1家直属支行、1000多个分支机构，计算机电子化网点覆盖率达到100%，ATM装备数量达到3000多台，24小时离行式自助银行120多家，电话银行、网上银行服务在全国范围畅通无阻，拥有国内先进的资金清算系统，资金汇划方便迅捷，为广大客户提供门类齐全、便捷高效的产品和服务。2010年是江苏分行实施2009－2011三年发展规划承上启下的重要一年，面对复杂多变的内外部经营环境，全行坚持以科学发展观为指导，坚持内涵式价值增长这一根本目标不动摇，紧紧围绕转型升级工作主线，全面深化客户拓展、资源整合、渠道优化、服务提升、人才兴行五大工程建设，坚定信心、迎难而上，齐心协力、克难攻坚，把握了经营主动，总体经营继续呈现质量、效益和速度协调发展的良好态势。年末，全行总资产超8000亿元，较年初增加1066.88亿元。各项存款和信用业务增量双超千亿。其中，人民币各项存款加同业存放新增1020.28亿元，人民币各项贷款新增596.88亿元。实现中间业务收入增幅35.87%，投资银行、理财、信用卡、国际结算、企业年金、第三方存管等新兴业务高速增长。不良资产率和不良贷款率实现双降。拨备前利润在系统内继续保持前三的位次，在省内同业继续保持第一。2011年是“十二五”规划的开局之年，是国家经济结构调整的关键之年，全国将紧紧抓住加快转变发展方式这条主线，努力保持经济发展良好势头，促进社会和谐稳定。江苏分行将抢抓江苏城乡一体化、沿海大开发和三大产业升级发展进程中的重大机遇，紧紧围绕转型升级和转变发展方式，以进一步深化“五大工程”为抓手，推进结构调整，深入开展“改革流程、改进服务年”活动，坚持业务拓展和内控管理两手抓、两手硬，努力将江苏分行打造成为本地区最盈利、最优秀、最受尊敬的现代商业银行机构。