CCBP是“中国银行业从业人员资格认证”( Certification of China Banking Professional)的英文缩写。中国银行业从业人员资格认证制度，由四个基本的环节组成，即资格标准、考试制度、资格审核和继续教育。建立中国银行业从业人员资格认证制度，目的是建立银行业从业标准和用人规范，确立银行业从业人员从业的起点标准，为银行业金融机构和客户鉴别从业者能力提供识别标杆，同时也为银行业从业人员提供继续教育的支持。CCBP是“中国银行业从业人员资格认证”( Certification of China Banking Professional)的英文缩写。中国银行业从业人员资格认证制度，由四个基本的环节组成，即资格标准、考试制度、资格审核和继续教育。2006年5月10日，中国银行业协会召开第三届理事会第六次会议，通过了中国银行业从业人员资格认证工作报告和成立中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会的议案。与此同时，中国银行业协会秘书处组织专家工作小组制定了《中国银行业从业人员资格认证制度暂行规定》等制度性文件，考试大纲等。 
建立中国银行业从业人员资格认证制度，目的是建立银行业从业标准和用人规范，确立银行业从业人员从业的起点标准，为银行业金融机构和客户鉴别从业者能力提供识别标杆，同时也为银行业从业人员提供继续教育的支持。建立银行业从业人员资格认证制度是依法从事银行业专业岗位的学识、技术和能力的基本要求。在西方市场经济发达国家，银行业从业资格认证制度已有上百年的历史，成为发达国家长期拥有领先的核心战略竞争力和不竭的金融创新力在人力资源管理制度上的保障。作为现代经济核心产业的银行业是一个专业性强、创新频繁、经营活动具有较大社会影响的行业，需要对其从业人员的职业操守和专业能力进行必要的规范。随着中国银行业改革与发展的进一步深入，对建立银行业从业人员资格认证制度，规范银行人力资源管理的需求会愈加强烈。银行业竞争的核心归根到底是人才的竞争。对中国银行业而言，只有拥有高素质的人才，才会出现高水平的管理,才能有较强的市场竞争力。因此，建立中国银行业从业人员资格认证制度，制定符合中国银行业改革与发展需要的从业人员行业标准，建立科学的从业人员考试、培训、认证体系，为银行和客户提供鉴别从业人员职业操守和专业技能的参照，对于提高中国银行业从业人员的整体素质、提高银行竞争力，具有非常重要的意义。 
一是统一性原则，要逐渐统一银行业从业人员资格标准，使其更加规范、客观和公正；二是权威性原则，要建立具有广泛代表性的银行业从业资格认证领导机构，以行业公认的方式制定相关资格考试规则，使资格认证制度适用于各类银行机构；三是行政与市场相结合的原则：资格认证工作将在中国银监会的大力支持下，充分吸收和借鉴市场成熟的经验及手段，逐步建立健全市场化的认证体系；四是整体规划、逐步推开、分步实施的原则：银行业从业人员资格认证工作要从长计议，整体规划，先试点，再分步实施，在实践中不断完善。具有下列条件的中国公民，可报名参加考试：1、年满18周岁;2、具有完全民事行为能力;3、高中以上文化程度。(可任意选考)：公共基础（周六场、周日场）、个人理财、风险管理、公司信贷及个人贷款。：120分钟：计算机考试：全部为客观题，包括单选题、多选题和判断题。2013年银行从业资格考试报名时间尚未公布，根据历年考试报名时间信息，2013年上半年银行从业资格考试报名时间预计在2月份开始，下半年报名时间预计在7月份开始。首先预祝所有考生顺利通过2013年银行从业资格考试！　　2013年银行从业资格考试时间预测：2013年6月1、2日和10月26、27日 
：2010年中国银行业从业人员资格认证专业科目考试采取方式，考生需登录中国银行业协会网站报名。