中国国货银行是中国近代的一家银行。1929年11月1日成立于上海。与四明银行、中国实业银行、中国通商银行合称“小四行”。1930年增设南京分行，1936年在中山路19号（近新街口，现新街口邮电支局）建成6层大楼，为当时南京最高建筑。1931年增设天津分行，行址设于天津法租界（现和平区赤峰道38—46号）。1934年增设汉口分行，在中山大道南京路口（今中山大道635号）建造古典主义风格的三层楼房（现“至尊”国际婚纱摄影店）。1939年增设重庆分行。1952年公私合营中国国货银行，是国民政府定都南京后新成立的一家官商合办银行。它的设立，起缘于民国17年（1928年）间一部分工商业者和金融界人士的倡议，旨在提倡国货，振兴民族工业。是年7月成立筹备委员会，开始筹备，次年改筹备委员会为筹备处，公推孔祥熙为筹备主任，修改招股章程，定资本总额为2000万元，政府提倡，国民集资组设，官股占2/5，商股占3/5，先收1/4，计500万元，开始营业。呈经行政院行政会议决议通过，转呈国府核准备案。官商股款同时收足，遂于民国18年11月1日召开创立会，选举孔祥熙为董事长，通过宋子良为总经理，旋即于同月15日正式开业。总行设在上海，在南京、汉口、广州、重庆、香港等地设立分行。由于有孔、宋为后台，业务发展很快，到民国25年底存款已逾4000万元。四大家族兼并中国通商、四明、中国实业3家银行后，该行因有官股关系，故同被称为“小四行”。 
解放后，中国通商、四明和中国实业3家银行，经上海市军事管制委员会派出军事特派员进行监督，实行公私合营，接收其官股部分成为公股，派出公股董事，同私股推出的代表一起组成新的董事会，继续营业。中国国货银行由于帐册不全，资金外逃，无法复业，就予以结束清理。至此，“小四行”的称呼也就成为历史。