中国人民银行广元市中心支行（国家外汇管理局广元市中心支局）是中国人民银行（国家外汇管理局）的二级分支机构，直接上级主管部门为中国人民银行成都分行（国家外汇管理局四川省分局），辖中国人民银行苍溪县、剑阁县、青川县和旺苍县支行。 
办公室、人事处、宣传部、内审处、纪委监察室、货币信贷处、调查统计处、会计处、国库处、货币发行处、外汇管理处、保卫处、会计核算中心、会计事后监督中心、科技处、后勤服务中心 
中国人民银行苍溪县支行中国人民银行剑阁县支行中国人民银行青川县支行中国人民银行旺苍县支行 
认真贯彻执行国家有关法律、法规和方针、政策及上级行的有关政策规定。负责在辖区内贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。防范化解辖区系统性金融风险，维护地区金融稳定。分析、研究辖区宏观经济金融形势，为上级行的货币政策决策提供政策建议和依据。负责管理广元市金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。管理广元市货币发行、现金管理和反假人民币业务。管理辖区人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测。管理广元市外汇、外债和国际收支业务。管理广元市国库业务、科技和安全保卫工作。负责辖区人事、内审、党群等工作。承办中国人民银行成都分行交办的其他事项。 
党委书记、行长：赵明光党委委员、副行长：杨武生党委委员、副行长：侯丰荣党委委员、纪委书记：吴新爱 
地址：广元市利州区东坝文化路利州广场西侧邮编：628017 

