中国光大银行（CHINA EVERBRIGHT BANK）成立于1992年8月，是中国光大集团下属子公司之一，是直属国务院的部级公司，总部设在北京，经国务院批复并经中国人民银行批准设立的金融企业，为客户提供全面的商业银行产品与服务。1997年1月完成股份制改造，成为中国国内第一家国有控股并有国际金融组织参股的全国性股份制商业银行。 
2012年12月31日，中国光大银行资产总额2.28万亿元，负债总额2.16万亿元，全年实现营业收入599.16 亿元，净利润236.2亿元。2013年12月20日，中国光大银行在香港联交所主板成功上市。光大银行本次H股发行发行定价每股3.98港元，超额配售选择权行使前，发行规模58.4亿股，融资约30亿美元；若超额配售选择权获全额行使，则发行规模将达66.0亿股，融资约34亿美元。不仅成为2013年香港IPO融资王，同时将成为2013年亚洲市场（除日本外）最大IPO、2013年中资企业全球最大IPO、2013年全球第三大IPO以及2011年以来香港市场最大银行业IPO。截至到2015年 
12月末，中国光大银行信用卡年度交易额突破1万亿元，创下了该行历史年度交易新高。截至2016年1月25日，光大银行累计发行JCB信用卡达到3,346,265张，成为其全球第一大发卡银行。在英国《银行家》2017年“全球1000家大银行排行榜”中，中国光大银行位列第49位。 
中国光大银行获JCB国际信用卡组织颁发的“2015年度最佳发卡银行奖”。 
撒播阳光照万家。接触阳光、绿草、自然。选择中国光大银行就是选择了时尚写意的生活方式。中国光大银行私人银行商标设计主要由闪现华美光泽的钻石图形构成，寓意着产品价值与服务品质亦如钻石般坚实、卓尔不群；钻石闪烁着紫色光芒象征私人银行为高端客户提供顶级化、定制化服务所呈现的价值感与尊崇感。钻石图形由“光大”的英文单词Ever Bright首字母E和B组成，一方面强化与光大行母品牌的关联度，形成母子品牌联想；另一方面，诠释着一如既往延续光大行阳光品质的服务精髓。钻石图形中领结造型，表达了为客户提供顶级至尊服务体验，体现管家式的私人银行服务。中国光大集团通过中国光大（集团）总公司（北京）和中国光大集团有限公司（香港）管理境内外业务。最高决策机构为集团董事会，经由国家授权，经营管理国家投入集团的国有资产。集团党委在集团中发挥政治核心作用。集团监事会由国务院委派。中国光大集团（China Everbright Group，简称光大集团）是中国中央政府管理的国有企业，1983年5月在香港创办，国务院国发[1983]89号文批复光大集团章程明确：光大集团是直属国务院的部级公司。集团现以经营银行、证券、保险、投资管理等金融业务为主的特大型国有企业集团。集团在境内拥有全资企业6家，控股企业2家，参股企业7家，合资企业1家，其中包括中国光大银行、光大证券股份有限公司、光大永明人寿保险公司和中国光大投资管理公司等金融机构和企业。在香港拥有光大控股、光大国际2家上市公司，全资公司37家，合资及联营公司12家。截止2014年12月，中国光大银行设有37家一级分行、54家二级分行、8家直属支行，覆盖全国27个省（自治区、直辖市）的60多个主要经济中心城市和香港特别行政区，共有分支机构600多家，形成了全国性银行的经营网络。一级分行北京分行一级分行上海分行一级分行天津分行二级分行滨海新区分行一级分行重庆分行一级分行广州分行、深圳分行一级分行南京分行、无锡分行、苏州分行二级分行扬州分行、南通分行、徐州分行直属支行常州支行一级分行杭州分行、宁波分行二级分行温州分行、嘉兴分行、金华分行直属支行台州支行、绍兴支行一级分行济南分行、青岛分行、烟台分行二级分行淄博分行、东营分行、潍坊分行、威海分行、临沂分行一级分行太原分行二级分行晋城分行、临汾分行直属支行阳泉支行一级分行西安分行二级分行宝鸡分行、榆林分行、延安分行 
一级分行武汉分行二级分行襄阳分行、宜昌分行、黄冈分行 
、荆州分行 
一级分行长沙分行二级分行衡阳分行、株洲分行、郴州分行、邵阳分行直属支行湘潭支行一级分行成都分行二级分行绵阳分行、自贡分行一级分行石家庄分行二级分行唐山分行、邯郸分行、廊坊分行一级分行郑州分行二级分行洛阳分行、许昌分行、焦作分行、南阳分行一级分行合肥分行二级分行芜湖分行、马鞍山分行、蚌埠分行、宿州分行直属支行池州支行一级分行南昌分行一级分行福州分行、厦门分行二级分行莆田分行、泉州分行、龙岩分行直属支行漳州支行一级分行南宁分行二级分行柳州分行直属支行桂林支行一级分行昆明分行二级分行曲靖分行一级分行海口分行二级分行三亚分行一级分行沈阳分行、大连分行二级分行营口分行、鞍山分行、锦州分行直属支行丹东支行一级分行长春分行二级分行吉林分行、延边分行一级分行哈尔滨分行二级分行大庆分行一级分行乌鲁木齐分行呼和浩特分行二级分行包头分行、鄂尔多斯分行一级分行贵阳分行一级分行兰州分行一级分行香港分行截止到2011年7月6日，光大银行信用卡累计发卡量突破1000万张，成功跻身国内信用卡行业第一阵营。光大银行信用卡业务发端于2004年，是国内较早开展信用卡业务的股份制商业银行之一。自发卡以来，光大银行信用卡中心秉承“以客户为中心”的宗旨，根植于中国传统文化，通过促进产品创新、提升服务品质，推动了品牌经营，实现了规模化发展，最终确立了在一个个细分市场的比较优势，走出了一条独具特色的信用卡经营之路，并在短短的7年的时间内取得了骄人的业绩。本着“感恩、创新、共赢”的核心价值观，光大银行信用卡不断创新业务模式，在国内首家建立以数据仓库为基础、以商业智能为核心的科学决策支持体系，运用先进的数据仓库、数据挖掘、OLAP（联机分析处理）和决策支持技术，通过客户价值分层、客户生命周期管理计划、营销活动管理平台等项目以及各类预测模型，对客户交易行为、价值度等进行细分，第一家推出银联白金卡、VISA无限卡等产品，首创手机动态密码验证方法，通过改进增值服务、网点服务、电话服务、还款服务和用卡服务等，形成普金卡、钛金卡、白金卡和无限卡客户的差异化服务体系。2010年，该行在国际上首创存贷合一卡，标志着真正意义上的借记卡与信用卡整合产品的诞生，以“新理念、新模式、新标准” 创有中国特色的信用卡取得了巨大成功，再次引领中国信用卡产业的发展。为合理布局经营机构和服务网点，构建多层次、多功能的便民服务网络体系，根据规划，2013年中国光大银行烟台分行将在龙口设立县域支行，并在莱州、招远、芝罘区内增设多处自助银行，以满足当地居民存取款的需要。为持续开展好金融业服务工作，全面提升服务水平，深层次打造中国光大银行的阳光服务品牌，中国光大银行烟台分行修改制订了2013年度金融服务工作规划并着手实施。




为从根本上解决客户集中排队、候时过长的问题，该行还将在业务需求多的网点增设柜台服务窗口。为给客户营造一个温馨、舒心的服务环境，该行对各营业网点厅堂布局和服务流程进行了优化。首先对各营业厅内部物品进行了重新定位管理，对各网点存在的不符服务标准的硬件，按照新的标准及时进行更新和调整，拨出专款为各营业网点更换分区标识牌、制作新的填单台、便民综合服务箱，给各家网点等候座椅后背安装便民宣传栏，统一制作更换各网点大门、玻璃墙腰线和大堂内的各种提示标牌；其次，拨出专款为各网点vip室配备消毒柜，饮料、咖啡多功能一体机，并督导各网点为客户配备个性化专用水杯。为提高全行员工的服务素质，分行邀请服务培训老师作为培训、服务检查人员深入到各经营机构实行一对一的定点培训，对在服务开展方面存在的问题进行现场指导，同时，建立了网点服务现场管理长效机制，日常工作中，服务办公室组织各检查人员对服务工作进行检查，并将检查结果在全行范围内进行通报。另外，该行还将围绕服务用语、服务流程、仪容仪表、营销话术等方面开展各种评比活动，以此提高各网点在落实服务方面的软实力。为解决客户意见较大、流程比同业繁琐、操作程序复杂等问题，该行各部门围绕服务工作制定出了服务承诺、服务流程和主要工作处理时限等，并建立了督导制度，服务办公室坚持定期不定时现场检查。精品银行、诚信伙伴诚信为本、创新为先、团队合作、卓越执行、和谐发展在销售、创新、风险和服务中取得最佳平衡，并融入所有的核心价值观依法合规地工作和开展业务；关注市场变化，把握客户需求，不断创新产品和服务；顾全大局，把银行利益置于部门及个人利益之上；充分理解光大银行的战略意图，以积极的心态参与变革；致力于建立可持续发展的企业生态环境，不断为股东和社会创造价值；树立风险意识，恪守职业道德以宽容的态度对待创新中出现的问题和失误；倾听并理解他人的想法、感受，注重分享经验、减少彼此间的责备和埋怨；制定科学合理的工作目标和切实可行的实施方案；善于平衡客户与银行战略目标之间的关系，寻求资源投入产出最优化；信守承诺并对决策负责努力学习，善于用新知识和新方法发现并把握机遇；在跨部门合作中，充分发挥协作精神，有效沟通实现协同效应；勤于实践，善于总结，不断寻求持续的改善并提升执行能力；积极促进团队的多元化，博采众长，共创成功；对工作中发现的问题和疏漏及时通报，避免损失；有效应对创新挑战，在创新和变革过程中确保员工的参与和理解；主动分享知识、经验和信息以帮助他人提高能力和工作效率；积极回应客户需求，高效提供优质服务；注重人文关怀，关注员工成长和职业发展视光大银行的成败为己任，愿意承担更多的责任善于发现整个团队最具有创造力和革新精神的人，并充分利用这些人的天赋把事情做得更好积极与其他部门和同事建立互信、互补的合作关系保持乐观态度，勇于克服困难，努力实现目标承担社会责任，谋求和谐共赢政府/ 监管机构诚信经营、精益管理，力求实现股东价值最大化客户至上、积极响应，确保提供最佳产品和服务以人为本、业绩导向，促进员工职业与银行事业共同发展履行责任、回馈社会，谋求和谐发展依法合规、稳健经营，保持优良的内部控制和道德操守光大银行是一家质地优良的中型银行。2009年，非利息收入占比接近20%，仅低于招商、民生。零售银行业务将得到快速发展。2009年其成本收入比为39.3%仅比浦发和兴业的高，光大银行在成本控制上具有一定的竞争力。其不良贷款率相对较高，2009年为1.25%，仅仅低于华夏。其房地产行业和地方融资平台的风险可控。光大银行最为人熟知的品牌是--阳光理财。2009年，理财业务手续费收入6.76亿元，近三年复合增长率达到89.6%。银信合作叫停对其理财业务和净利润影响较小。光大银行提出“通过对风险的有效管理创造价值”的文化理念，已搭建起全面风险管理框架，风险管理分为两条线，业务线派驻风险总监，风险线各部门各司其责，掌控各种具体风险。随着风险管理能力的提升，光大将改善收益和风险的配比。2015年3月28日，光大银行正式实施拆分，理财业务将成立全资子公司。 
汇金公司直接持有光大银行200亿股，占本次发行前已发行股份的59.82%，是其控股股东。光大集团总公司持有光大银行股份21.41亿股，占本次发行前已发行股份的6.40%，是光大银行的第二大股东。光大银行有239家股东，已经有一家上市公司——凌钢股份(7.39,0.15,2.07%)公告将参与光大银行战略配售，金额为2亿元。凌钢股份2009年年报显示，截至2009年年末，公司持有光大银行713.9万股，占公司总股本的0.0214%。2007年经国务院批准，汇金公司以股本形式向光大银行注资等值于200亿人民币的美元，以充实光大银行资本。注资之后，光大银行第一大股东变为汇金公司，持股70%多；新的董事会共有13名董事，汇金公司提名7名，也占有绝对多数。因为股权结构的变化，控股的主体发生了变化，以前是光大集团控股，2007年后是汇金公司控股。截至光大银行招股说明书签署日，光大银行共有董事15名，其中有6名由汇金公司提名，相比之前的7名减少1名。光大上市之后，汇金公司仍旧是光大银行的控股股东。唐双宁，2007年6月任中国光大（集团）总公司董事长、党委书记，中国光大银行股份有限公司董事长、党委书记。 
2017年12月27日因年龄原因，董事长唐双宁向董事会提交辞呈，辞去董事长、非执行董事、董事会提名委员会主任委员及委员、董事会薪酬委员会委员等职务。 
郭友，1998年加入公司，历任中国光大银行副行长、副董事长，中国光大（集团）总公司执行董事、副总经理兼光大控股行政总裁等职务。自2004年8月起至2014年1月任公司执行董事、行长，中国光大（集团）总公司副董事长。 
赵欢，2014年1月2014年1月任中国光大(集团)总公司党委委员、光大银行行长。 
2015年1月14日，光大银行行长赵欢因工作调整，辞去该行执行董事、董事会战略委员会委员、董事会风险管理委员会委员及行长职务。 
 
光大银行获“年度最佳电子银行奖”门户网站荣获“最佳客户体验奖”荣获第五届“中国最佳品牌建设案例”贡献奖荣获“中国金融营销奖杰出奖”入选 “中国互动营销优秀案例TOP10”荣获2009年中国本土银行网站本土竞争力排名“最佳创新活力奖”荣获“中国区最佳银行投行”和“中国区最佳债券承销投行”两项大奖荣获“2008年度凭证式国债承销优秀奖”荣获2008年度中国财经风云榜多个奖项荣获“最具社会责任企业奖”及“慈善先锋奖”“阳光呵护计划”荣获“中国中小企业金融服务最具影响力品牌”北京分行等单位、个人荣获金融工会多个奖项荣获卓越2008金融理财多个奖项网上银行获 “2008中国网上银行最佳客户体验奖”荣获多项理财产品奖项荣获2008搜狐金融理财网络盛典多个奖项阳光理财品牌荣获“年度金融服务品牌”荣获“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行” 
荣获2008年度国际保理业务“进步奖”荣获“2008年度最佳债券和货币市场理财产品奖”荣获“最佳产品创新奖”和“关税融资服务奖”奖项“银关保”产品荣获“2008年度企业关税融资创新产品奖”光大银行合肥阜南路支行等32家基层单位荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号“同赢五号”荣获“金理财十佳银行理财产品奖”荣获“2008信息化最佳IT项目实施奖” 
2015年度金融业科技及服务优秀创新奖颁奖典礼”上,中国光大银行荣获“科技创新突出贡献奖”、“产品创新突出贡献奖”和“渠道创新突出贡献奖”。 
2016年1月27日,中国光大银行正式宣布与三星电子达成合作,成为首批支持Samsung Pay服务的银行之一。Samsung Pay在中国正式上线后,光大银行的银联卡持卡人,将在最新的三星移动设备上率先体验到Samsung Pay服务,享受到广泛、安全、便利的移动支付体验。 
2016年5月，光大银行宣布与蚂蚁金服旗下芝麻信用正式合作，引入芝麻信用全产品体系，在取得用户授权后，将借鉴芝麻分作为在线发卡、风控的依据。目前，芝麻信用评分、信息验证服务（IVS）、行业关注名单等芝麻产品作为贷前产品，已在光大信用卡风控体系中得到应用。 
截至2015年末，光大银行“云支付”整体交易规模突破1万亿元，其中B2C网上支付客户规模突破1000万元，交易金额超3000亿元，同比增长超过200%，中央财政授权支付网上交易金额突破500亿元，保持同业第一。2015年，光大银行将银联支付、人民银行大小额支付、超级网银支付、第三方支付、线下收单等业务进行全面整合升级，打造了拥有自身特色的“云支付”服务品牌，并陆续上线“云支付”跨行快捷支付PC端和移动端，可以为外部电商及光大直销银行等平台提供跨行支付、二维码支付、资金归集、代扣、资金托管在内的专业化支付结算服务。光大银行“云支付”产品可提供个人与企业、线上与线下、虚拟与实体、本币与外币、本行与跨行等综合支付解决方案，同时作为银行开发的支付工具具有更高的信用保障。并且，光大银行是首家通过外管局验收并对第三方支付机构提供实时自动化处理的银行，可为合作方提供标准化、专业化的外汇业务服务，满足其差异化需求。