中国农业银行股份有限公司深圳市分行 
，作为总行的直属分行，从1979年成立以来的30年里，按照现代商业银行的要求，积极推进内部管理体制和机制的改革，不断提高经营管理水平，已经发展成为信誉卓著、管理规范、业务品种齐全、创新能力强劲、服务手段先进的现代大型商业银行，在深圳地区拥有领先的市场地位、优质的客户基础、卓越的金钥匙品牌价值。截至2009年12月末，深圳农行下辖分支营业机构113个，从业人员3747人。资产总额2445亿元，负债总额2412亿元。本外币各项存款余额1660亿元，比年初增加293亿元。本外币各项贷款余额1148亿元，比年初增加362亿元。深圳农行在《深圳特区报》组织的2009深圳生活大奖评选活动中，荣获“年度财智奖”。在《晶报》组织的8周年金融行业评选活动中，荣获“品牌价值奖”。在《深圳报业集团》、“深圳新闻网”联合组织的百万网民评选“最佳金融企业”活动中，荣获“深圳最佳金融企业”称号。在《当代金融家》杂志举办的“第二届中国银行业‘好分行’评选活动”中荣获“好分行―综合奖”奖项。深圳农行95599客户服务中心不断强化运营与管理，连续两年荣获中国最佳呼叫中心奖项。多年来，深圳农行勇于探索、锐意改革，积极尝试创新。在加强传统网点服务渠道基础上，打造了“5+1”电子化渠道服务模式。形成了涵盖个人业务、对公业务、国际业务等领域的“金光道”、“金钥匙”、“金穗卡”、“金E顺”、“金益农”五金系列金融产品。“金光道公司金融”对公产品体系中的“成长快道”助推中小企业发展产品在2008中国（深圳）国际金融博览会上获得“最受媒体关注奖”。自主研发了手机安全认证系统，获得人民银行总行“银行科技发展奖三等奖”，并于2009年荣获深圳市第五届金融创新二等奖。深圳农行始终致力于服务广大客户，支持区域经济发展和社会进步。与国内外知名大企业、世界500强企业、优质中小企业等建立了紧密的合作关系，对交通、能源、通信、外贸、市政基础设施建设和高科技等给予全力支持，先后为深圳地铁、中广核、万科、金地、深航等众多优秀企业提供授信支持。专门成立了小企业金融服务中心，为中小企业搭建了良好的服务平台。展望未来，中国农业银行股份有限公司深圳市分行将秉承诚信立业、稳健行远的宗旨，坚持客户至上、始终如一的理念，追求务实、创新精神，努力为广大客户提供优质便利的金融服务，与深圳人民携手共创更加美好的明天！