1912年2月，经孙中山先生批准，中国银行正式成立。从1912年至1949年，中国银行先后行使中央银行、国际汇兑银行和外贸专业银行职能，坚持以服务大众、振兴民族金融业为己任，稳健经营，锐意进取，各项业务取得了长足发展。新中国成立后，中国银行成为国家外汇外贸专业银行，为国家对外经贸发展和国内经济建设作出了重大贡献。1994年，中国银行改为国有独资商业银行。2003年，中国银行开始股份制改造。2004年8月，中国银行股份有限公司挂牌成立。2006年6月、7月，先后在香港联交所和上海证券交易所成功挂牌上市，成为首家在内地和香港发行上市的中国商业银行。追求卓越，持续增长，建设国际一流银行。 
以商业银行为核心、多元化服务、海内外一体化发展的大型跨国经营银行集团。商业银行为核心，多元化发展以商业银行作为集团发展的核心与基础，拓展业务网络，扩大客户基础，增强产品创新能力，提升品牌知名度和核心竞争力。按照统一战略、统一品牌、统一客户、统一渠道的要求，发挥多元化服务的比较竞争优势，大力发展投行、基金、保险、投资、租赁等业务，发挥多元化平台的协同效应，为客户提供全面优质的金融服务。立足本土，海内外一体化发展加快国内业务发展，做大做强本土业务。抓住经济全球化、中国经济与世界经济联系日益紧密的机遇，积极扩大跨国跨境经营，业务跟着客户走，延长服务链条，拓宽服务领域，构建海内外一体化发展的新格局。做大型银行集团，长期可持续发展加快结构调整，扩大业务规模，加强风险管理，优化内部流程，提高运营效率，加快渠道建设，注重人才培养，夯实发展后劲，增强长期盈利能力和可持续发展能力。徐汇支行营业部 上海市漕宝路509号




建国西路支行 上海市建国西路596号衡山路支行 上海市衡山路516号淮海支行 上海市淮海中路1207号仙霞路支行 上海市仙霞路703号漕宝路支行 上海市漕宝路1555号天钥桥路支行 上海市天钥桥路90号南丹路支行 上海市南丹路1号龙华支行 上海市龙华西路105号田林路支行 上海市田林东路489号-491号漕河泾出口加工区支行 上海市浦星路789号瑞虹新城支行 上海市飞虹路15号宝山支行营业部 上海市宝杨路1008号淞滨路支行 上海市淞滨路805-807号友谊路支行 上海市友谊路210号 




长宁支行营业部 上海市延安西路2067号中山西路支行 上海市中山西路1287号普陀支行营业部 上海市长寿路831号静安支行营业部 上海市南京西路1515号卢湾支行营业部 上海市茂名南路205号黄浦支行营业部 上海市中山南路760号静安新城支行 上海市漕宝路1467号
地址：滇池路74号