中国工商银行股份有限公司深圳市分行是总行直属分行。近年来，工行深圳市分行坚持改革创新，努力改进金融服务，调整资产结构，加强风险管理，以人为本，加快发展，在向一流商业银行迈进的过程中取得了可喜的成绩。深圳市分行以其雄厚的资金实力、众多的营业网点、先进的结算网络、稳健的经营作风和优质的客户服务，致力于支持深圳特区经济建设，与特区共同成长。截止2005年末，经营利润和账面利润同比分别增加2、67亿和4、89亿，中间业务收入达4、01亿，人均中间业务收入突破10万元。资产质量全面改善，不良贷款率降到2、5%以内，拨备覆盖率达100%，成为深圳同业中资产质量最好的银行之一。存贷款增长创历史新高。剔除剥离因素，本外币各项贷款余额比年初增加81、8亿元，同比多增40亿元。本外币各项存款余额比年初增加184、87亿元，同比多增56亿元。经过多年的发展，工行深圳市分行巩固和拓展了主要零售银行和主要清算银行的市场地位，形成了柜台、自助银行和电子银行三大产品销售渠道。工行深圳市分行以满足客户的金融服务需求为己任，不断加大金融创新力度，先后推出了个人支票、个人外汇买卖、福费廷、利率、汇率掉期、"幸福1+N循环贷款"、超按揭贷款、个人综合授信、国内信用证、银关通、理财金账户、金融@家、金融管家、理财金账户VIP俱乐部等一系列金融产品和服务。工行深圳市分行发挥总分行联动、分支行联动、境内外联动优势，大力拓展基础设施、高新技术产业、现代物流业等优质市场和优质客户，做实大型客户，做强中型法人客户，做大小企业市场。按照"定位中端，竞争高端，培育潜力客户"的个人业务战略，高标准打造地区"第一零售银行"，努力推进个人住房按揭和个人消费贷款等个人资产业务发展。全行中间业务快速增长，除传统的结算、代理、银行卡、电子银行等业务收入继续保持优势外，担保承诺、投资银行等新型业务也快速发展。工行深圳市分行将继续秉承"以人为本、客户至上、崇尚信誉、追求卓越"的经营理念，不断致力于为广大客户提供多样化、个性化的金融服务。
地址：罗湖区深南东路5055号金融中心北座(近大剧院)