记者从山西省部分煤企以及省内相关财经媒体了解到，山西阳煤集团、山煤集团、晋煤集团、焦煤集团、同煤集团近日已先后发布澄清公告，称对中国煤炭银行筹建一事不知情，也未参与中国煤炭银行筹建。有媒体刊登“中国煤炭银行由金犇投资集团牵手国内煤炭企业联合筹建。”，称该银行汇集了山西省最大的煤炭企业，包括山煤、晋煤、阳煤等特大型煤炭企业。并称，中国煤炭银行尚未审批而网站已经上线，正在招聘多名银行行长。记者登陆该网站，网站已经公布了该银行的存贷款和参股政策，网站还称中国煤炭银行“要为中国金融改革杀出一条金光大道”。 
其官网显示，煤炭银行贷款暂限于煤化工产业链上的企业申请，贷款利率低于同期商业银行民间资本进入金融行业热情有增无减。日前，各地民资银行申办热潮依旧如火如荼。与多家上市公司成立民资银行不同的是，多家煤企欲共同成立中国首家煤炭银行。值得注意的是，尽管中国煤炭银行仍在审批当中，能否通过审批也尚不得知，但其官方网站在10月28日却早早上线。官网显示，目前有15家大型煤企参与了煤炭银行，除了山西省内的晋煤集团、同煤集团等12家大型煤企，还有河南的义马煤业集团等2家煤企以及黑龙江的龙煤控股集团。此外，中国煤炭银行还在其官网上开始招兵买马，并公布了贷款存款等具体操作细节。例如，存款将以煤炭储量作担保，煤价涨跌决定是否赚钱；而贷款则暂限于煤化工产业链上得企业申请。未获批已在招兵买马，官网显示，中国煤炭银行由金犇投资集团牵手国内煤炭企业联合筹建，其中以山西省煤炭企业为主要筹建主体，包括山煤国际、阳煤集团、晋煤集团等超大型煤炭企业，是国内乃至世界第一家以煤炭能源为核心的银行，覆盖整个煤炭产业链，也必将成为中国最大的民营银行。有意思的是，与其他纷纷涉足民资银行的公司不同，中国煤炭银行虽还未获批，但其已经公布了该银行未来具体的存款和贷款等操作细节。其官网显示，该银行存款实行预约存款，起存金额50万元起，上不封顶。煤炭银行以煤炭储量作为担保，客户存入煤炭银行后，客户自动获得对应市值的煤炭产品担保。值得注意的是，中国煤炭银行还提到了通货膨胀补偿，此补偿方案仅在煤炭产品上涨的情况下执行，按照15%补偿。当客户在煤炭银行存入100万元的现金，存款期限为五年，自动获得2000吨动力煤的产品担保，在客户存款期满后，担保品动力煤价格上涨40%，2000吨动力煤升值40万元，客户可额外获得15%×40万元=6万元，如果动力煤担保产品市价相对于存款时没有上涨，则无补偿。举例来说，客户在2014年1月1日存入100万元现金，期限五年，存款当日动力煤市价500元/吨，客户获得2000吨动力煤担保。在2019年1月1日存款到期后取款，动力煤市价700元/吨，取款日担保品市值相对于存款日市值上涨40%，则客户可以获得该收益部分的15%作为补偿；如果取款日当天动力煤市价低于或等于500元/吨，则无补偿。此外，设立之初，贷款暂限于煤化工产业链上的企业申请。贷款利率低于同期商业银行。煤炭银行根据申贷企业综合情况给予信用评级，申贷企业信用级别越高，贷款利率越低。