中国人民银行新余市中心支行前身为中国人民银行新余支行，成立于1950年1月5日。1955年5月，改称为中国人民银行新余县支行。中国人民银行新余市中心支行 
前身为中国人民银行新余支行，成立于1950年1月5日。1955年5月，改称为中国人民银行新余县支行。1960年5月14日，撤销新余县，成立新余市，同年7月，中国人民银行新余县支行撤销，成立中国人民银行新余市支行。1963年7月25日，由于撤市复县，中国人民银行新余市支行撤销，恢复中国人民银行新余县支行。1983年，新余又撤县复市，1983年11月，组建成立中国人民银行新余市分行。1984年10月19日，新余市人、工两行正式分设，人民银行新余市分行专门行使中央银行职能。1998年12月，更名为中国人民银行新余市中心支行。现管辖一个县支行----中国人民银行分宜县支行。该行成立近50年来，为稳定金融、发展经济、服务群众作出了重要贡献。中国人民银行新余市中心支行由1985年底的6个科室40人，发展到2007年2月底的17个科室138人。（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。（二）负责所在市贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。（三）防范化解辖区及所在市（区、县）系统性金融风险，维护地区金融
稳定。（四）分析、研究辖区及所在市（区、县）宏观经济金融形势，为上级行的货币政策决策提供政策建议和依据。（五）负责管理所在市（区、县）金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。（六）管理所在市（区、县）货币发行、现金管理和反假人民币业务。（七）管理所在市（区、县）人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测。（八）管理所在市（区、县）外汇、外债和国际收支业务。（九）管理所在市（区、县）国库业务、科技和安全保卫工作。（十）依管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作。（十一）承办上级行交办的其他事项。