中国人民银行金融研究所是人民银行总行直属的正局级研究机构，主要从事货币政策理论、金融及经济发展战略和金融科学的研究，为总行制定货币政策提供理论依据和研究资料；进行重大、紧迫课题的调研工作，为总行决策和金融体制改革提供参考；负责人民银行总行研究生部的学位管理工作中国人民银行金融研究所是人民银行总行直属的正局级研究机构，主要从事货币政策理论、金融及经济发展战略和金融科学的研究，为总行制定货币政策提供理论依据和研究资料；进行重大、紧迫课题的调研工作，为总行决策和金融体制改革提供参考；负责人民银行总行研究生部的学位管理工作。金融研究所最早成立于1956年，1959年与人民银行计划局合并为计划研究局。1963年金融研究所分立出来，并恢复原名。“文革”开始后，金融研究所工作陷于瘫痪，1969年机构被撤销。1978年正式恢复。中国人民银行金融研究所是中国人民银行总行直属正局级研究机构，主要职责是：围绕货币政策决策，对经济增长及其运行进行分析与预测；跟踪研究我国产业政策和工业、农业、财税、外贸等部门经济动态；研究货币信贷、利率、汇率、金融市场、金融风险等重大政策，并向行领导提出政策建议。围绕货币政策、金融监管方面的理论和当前经济金融工作的重大问题，开展调查研究和预测分析，为货币政策和金融监管决策提供依据；负责向行领导和有关方面提供金融政策咨询；对我国宏观经济运行状况及趋势进行定性和定量的预测与综合分析；跟踪研究我国产业政策和工业、农业、财税、外贸等部门经济动态及其与金融运行的关系；跟踪分析中央银行在货币信贷、利率、汇率、金融市场、金融监管、金融对外开放和国际金融合作等方面政策的效果，及时向行领导提出反馈建议；跟踪分析外国金融政策、国际金融市场、国际金融风险和国际金融合作与监管的动向，并及时向行领导报告；组织人民银行一级分行及其他金融机构，对当前经济、社会、金融等重大问题进行综合研究，规划、协调和指导中国人民银行系统的金融理论研究工作；组织开展国内和国际经济界、金融界学术合作与交流活动；负责研究拟订中长期和年度金融体制改革规划和方案，就有关方面的改革提出意见；承办行领导交办的其他事项。金融研究所最早成立于1956年，1959年与中国人民银行计划局合并为计划研究局。1963年金融研究所分设，并恢复原名。1966年“文化大革命”开始后，金融研究所工作陷于瘫涣，1969年机构被撤销。1978年改革开放后，金融研究所再次恢复设立，至今已有二十年时间。自1956年以来，金融研究所历任所长是：曾凌（1956－1959）、赵志诚（1963－1969）、孙及民（1978－1981）、赵海宽（1982－1993）、秦池江（1993－1996）、谢杭生（1997－1998）。现任研究所所长谢平，研究所副所长景学成、凌涛、蔡浩仪、穆怀朋。赵海宽自1993年起一直担任名誉所长。金融研究所的著名金融专家有周林、丁鹄、赵海宽、甘培根、秦池江、林志琦、钱曾慰和已故研究员虞关涛、孙树茜等。金融研究所现有科研人员50余人，有高级职称的人员有34人，其中，研究员6 人，副研究员10 人，副编审6 人，副教授1 人，高级经济师9人，副研究馆员1人，副译审1人。有博士（包括在读的）10人，硕士24人，随着研究队伍的不断壮大，学术水平的不断提高，与国内外学术交流的不断增多，金融研究所承担了越来越多的重大科研项目，积极参与了人民银行领导的决策过程，在内部管理及人民银行金融研究所系统管理方面业已走上了规范化的轨道。中国人民银行金融研究所现设八个研究处室、两个科研管理处室、一个资料中心、两个编辑部，还有综合处和人事处。1.研究部门货币政策研究处基本职责是对货币政策的效果和金融运行情况进行分析、预测；系统研究国内外货币政策理论的最新发展；对金融运行中的重大问题开展调查研究，并提供咨询；收集、研究国外货币政策情况等。金融风险研究处基本职责是对金融风险问题进行专项调研，及时为行领导提供有关动态情况；对国内外金融监管体制、金融监管技术和金融监管理论进行系统研究，并提出有关政策建议；系统研究金融风险防范，研究建立我国的金融风险预警体系；对我国的有关金融风险成因进行深入分析、研究等。金融市场研究处基本职责是研究我国货币市场、资本市场和外汇市场的运行和走势；为中央银行的公开市场操作、再贴现窗口及汇率调控提供政策建议；为协调货币与资本市场的运行和监管提供政策建议等。金融体制改革研究处基本职责是研究、拟订中长期和年度金融体制改革的总体规划及整体方案，制定金融体制改革的实施步骤和操作办法；负责金融体制改革与国务院有关部门改革的协调工作，并提出与其相配套的改革措施；跟踪研究现代经济科学和金融科学的基本理论问题；研究我国金融体制改革的历史过程、现状与发展趋势等。国际金融研究处基本职责是跟踪国际金融市场动态，分析和研究国际金融市场的新发展、新趋势；跟踪分析国际金融领域发生的重大事件，研究我国的应对措施，及时提供有关国际金融问题的专题研究报告；分析和研究世界各主要国家和地区经济金融发展状况及其政策变化，以及对我国的影响；编辑《国际金融快报》等。宏观经济研究处基本职责是跟踪、分析和研究我国宏观经济运行状况及其重大问题；组织人民银行一级分行及其他金融机构，对当前经济、社会、金融等重大政策问题进行综合研究，为领导决策提出建议或意见；结合金融部门要解决的金融宏观调控问题，开展经济金融有关应用理论研究，为中央银行决策提供理论依据；组织聘请社会经济、金融学家研究货币政策和宏观经济问题，为中央银行宏观决策提供咨询等。产业经济研究处基本职责是对我国经济产业政策和产业结构进行系统研究；跟踪分析研究农业、外贸、能源、交通等重要行业运行状况，并进行发展预测；综合分析产业经济运行与货币政策、金融运行的相互作用和关系；组织聘请社会有关专家研究产业经济问题，为中央银行宏观决策提供咨询等。财政税收研究处基本职责是系统跟踪研究我国财政、税收的现状，为制定货币政策提供参考；结合宏观经济运行与发展中的重大问题，提出有关财政、税收政策措施建议；研究财政、税收政策与货币政策的协调配合，并提出有关政策建议；研究国外财政、税收政策与金融政策协调的经验教训，提出政策建议等。2.科研管理部门科研组织处负责人民银行系统经济金融研究的组织、协调和指导工作，拟定科研课题规划；组织人民银行系统重点课题的研究、检查、成果鉴定和优秀成果的推荐；编辑发行《金融研究报告》和《金融研究专刊》等内部刊物；组织本所科研计划的实施、科研成果的考核，建立并管理科研成果档案。中国金融学会秘书处负责拟订金融学会学术研究、交流活动计划；组织团体会员、个人会员和社会力量开展学术交流、人才培训；发展和管理会员，建立学术成果档案，建立和管理全国金融科研人才库；筹集、营运和管理中国金融学会科研奖励基金，组织全国金融优秀学术成果评奖活动；组织开展同国外经济金融学术机构的学术交流，筹划和组织海峡两岸金融学会学术交流活动；办理中国金融学会代表大会闭幕期间常务理事会及秘书长会议议定的事项。3、科研基础部门人民银行图书馆由金融研究所信息资料中心与总行图书馆合并而成，由金融研究所代行管理。现有藏书40000册，中外文报刊500种，中文内部资料和加工整理的专题资料600种，有较为完备的国内经济、金融信息资料交换网络。按照总行领导的指示精神，图书馆将在三年的时间内建成以网络数据库信息系统为依托，电子化查询与传统服务相结合的、具有国际水平的图书资料信息中心，成为中外金融业信息交流的枢纽。《金融研究》编辑部负责《金融研究》、《金融参考》等刊物的编辑、征订和发行工作；负责金融理论、政策研究的通联工作；组织开展重点课题的调查研究和专题学术讨论。《中国金融年鉴》编辑部负责编制中英文版《中国金融年鉴》的组稿计划，收集、筛选稿件并组织编委、专家审稿会；负责《年鉴》的出版、发行和广告征集工作。4.综合部门综合处基本职责是拟订工作计划，起草工作总结及有关文件材料；收集、整理经济、金融政策及其运行等方面的信息资料和统计数据，编辑《研究报告》；规划、协调和指导人民银行系统的金融理论研究工作；协助所领导组织办公，协调各处之间的工作关系；负责公文运转、核稿以及文件、资料和印章的管理；文稿打印和报刊信件收发；组织开展国内国际经济界、金融界学术合作与交流活动；承办本所人事党务、安全、保密及其他行政后勤管理工作；负责群众来信来访及日常接待工作。人事处负责全所人事及劳动工资的管理工作；负责全所科技人员专业技术职务的考核、评定、聘任及进修、培训工作；负责全所职工考级的管理；负责党支部的日常工作及党员的思想政治工作。《金融研究》1987年创刊，面向国内外发行。现已成为国内经济金融界的权威性货币信用理论、政策研究月刊。《金融研究》开设的30个栏目全方位反映了国内货币信用理论、政策和实务的发展状况和研究成果，体现了理论与实践相结合的学术观点。在1992年和1996年全国中文社科核心期刊评比中，连续两届被评为货币银行类第一名。《中国金融年鉴》 1986年创刊，1990年开始出版英文版，是我国金融界唯一的大型资料性、历史性、综合性年刊。《年鉴》全面反映了我国经济、金融形势与重要方针政策、各地区的金融业发展状况、金融机构、金融市场、金融工具的改革创新、金融法规的建立和完善等，内容丰富，统计资料翔实。《年鉴》先后由刘鸿儒、陈元任主编，现任主编史纪良，由政府及金融理论界权威人士担任顾问，集权威性、科学性、全面性、实用性、连续性于一体，具有很高的参考价值和史料价值。销量一直保持在两万册水平。 《中国金融展望》 1994年创办的年刊，分中英文两册，每年4月同时出版。《中国金融展望》旨在阐述和宣传中央银行货币政策，使国内外各界对中国宏观经济金融形势得到及时广泛的了解，使改革取得更好的实施效果。该刊编委会由人民银行总行及各有关部门领导组成，由人民银行各有关部门或国家有关部委供稿，由金融研究所组织编辑、修改。该刊分宏观、专题、统计三篇。主要内容包括中国经济形势展望、中国货币政策展望；金融监管专题、金融市场专题、金融对外开放专题及各项经济专题；中央银行资产负债表、各层次货币供应量、利率、机构设置等当年最新的统计数据。在总行领导的直接领导下和各有关司局的通力配合下，该刊以其对中国宏观经济金融形势与货币政策分析及预测的及时性、权威性和准确性，在国内外获得高度评价，并已成为准确了解中国货币政策的重要窗口，是宣传和代表中央银行形象的年刊。《金融研究报告》是中国人民银行的正式内部刊物，由中国金融学会与中国人民银行金融研究所主办。以反映经济金融领域的超前性研究、政策性建议、改革性探讨、微观层面的有普遍性的调研报告为主；兼顾当前国内外经济金融形势分析和发展动态、理论研究动态、重大研讨会议观点综述等方面的反映。其宗旨是向金融决策部门提供最新、最快、最突出的经济金融信息，提出对策、建议、措施与改革效应，同时反映社会对金融问题的不同评论和建议。供决策备选及参考。该刊的服务对象为中国人民银行及各类金融机构二级分行行长以上干部。 此外，研究所还发行《金融研究专刊》、《每日要闻》、《理论专刊》和《网络新闻》等不定期刊物。