对于银行大小的界定，一般以资产额为标准。在我国，中小商业银行是指工、农、中、建，交行五大商业银行以外的全国性商业银行、区域性股份制商业银行与城市商业银行（含城市信用社和农村信用社）。中小商业银行从两个方面推动了我国金融和经济发展，一是通过其灵活的市场灵敏度和较高的金融服务效率，支持大量中小企业和民营经济的发展，促进了经济增长，二是通过金融制度的变革与创新，推进了我国金融业的市场化进程。中小商业银行的作用在于其为中国银行业带来了新的思想、新的观念和新的手段，推动了整个行业从计划垄断经营向公开竞争经营的转变，提高了中国银行业的整体服务水平作为中国改革开放成果之一的中小商业银行，如果没有探索、没有改革、没有突破，那么这些中小商业银行也就失去了存在的意义。中小商业银行的作用不仅仅体现在发放了多少贷款，支持了多少企业，更重要的在于其为中国银行业带来了新的思想、新的观念和新的手段；在于通过自身的改革创新，推动了整个行业从计划垄断经营向公开竞争经营的转变；在于通过引进竞争机制，提高了中国银行业的整体服务水平。因此，必须站在更高的层面上，认识中小商业银行在中国金融改革中的特殊作用和地位。随着社会主义市场经济的逐步发展，在经济总量增长的同时，中国经济结构也发生了重大变化，中小企业的迅猛发展对金融支持和金融服务提出了新的要求。而国有商业银行为提高管理效率和经营效益，在改革中采取集约化的经营方式，逐步收缩经营效益差的基层网点，在客观上造成了中小企业和居民金融服务需求增长与金融服务主体减少的市场错位。中小商业银行的成立和发展，适应了中国经济结构的变化，在一定程度上填补了国有商业银行收缩机构造成的市场空白，较好地满足了中小企业和居民的融资需求。同时，中小商业银行以其优质便捷的服务、遍布城乡的网点，极大地丰富了对城乡居民的金融服务，方便了百姓生活。中小商业银行的建立与发展，打破了计划经济体制下国家专业银行的垄断局面，促进了银行体系竞争机制的形成和竞争水平的提高，带动了商业银行服务水平、服务质量和工作效率的提高。竞争的压力促使各商业银行加快金融创新，金融新产品不断涌现，“一卡通”、“一柜通”、“一本通”等金融创新品种的运用，既为广大居民提供了多样的金融服务，也使银行自身的效益得到了提高。中小商业银行是按照《公司法》和《商业银行法》设立的股份制企业，初步建立了符合现代企业制度的商业银行法人体制，实现了投资主体的多元化，建立健全了股东大会、董事会、监事会的经营组织架构，从而为商业银行建立现代银行制度积累了经验。同时，中小商业银行在发展中不断改革和创新经营管理体制，建立了较为全面的风险控制体系、规范的业务处理和监督体制，改革了收入分配体制，实行个人收入和银行收益挂钩，形成了较为有效的激励机制，推动了商业银行效益的提高。这些经营管理机制的探索，为商业银行完善经营体制、提高经营管理水平奠定了良好的基础。中小商业银行的组建和发展，有效促进了地区金融风险的化解。目前，大多数城市商业银行都是在地区城市信用社的基础上组建的，通过对本地城市信用社的整顿与重组，根除了大量的城市信用社金融风险点，并在发展中逐步化解风险，消化了历史形成的风险包袱。在处置城市信用社风险的过程中，将规模弱小、抗风险能力差的城市信用社组建为城市商业银行已经成为处置城市信用社风险的一种可行的方式。截止2001年末，109家城市商业银行共计合并城市信用合作社超过2218家，消化设在城区的农村信用合作社及金融服务社100多家。我国中小商业银行应根据自身的条件和所处的营销环境,采取相应的策略进行准确的定位,以提高自己的市场竞 争能力。,中小商业银行的市场定位应当建立在对市场科学细分的基础之上。 在实践中的具体措施就是要求中小商业银行在个人市场划分的过程中,改变过去划分因素单一的状况,利用多重变量多次划分市场,以便找到新的市场机会;在对企业市场细分的过程中,应当加入新的划分因素,如企业生命周期、企业信用等级等等,使银行更加了解企业的不同需求,以便实施产品的设计。,中小商业银行应全面评价子市场,选择合适的目标市场。中小商业银行应当设法获取自身资源情况、客户信息、竞争对手信息的资料,通过这些资料的分析,就可以全面评价已经细分过的市场。在评价的基础上,中小商业银行应采取集中性策略选取目标市场。把自己的力量集中在几个细分市场上,实行密集型经营,这样可以使中小商业银行在较小的细分市场上占有较大的份额,从而形成竞争优势。,中小商业银行应当在选定目标市场的基础上,对整个经营活动进行科学和明确的市场定位,确立自己在今后一段时期内的经营活动。中小商业银行的组建和发展，推动了金融体制改革，有力地支持了经济的发展。当前，我国已经形成了国有商业银行和中小商业银行相辅相成，共同为经济服务的局面。计划经济时期形成的国有商业银行垄断金融服务的格局已经被打破，但也应当看到，国有商业银行垄断地位的形成有其历史背景。几十年来国有商业银行对我国国民经济的发展做出了巨大贡献，而且仍对国民经济的发展发挥着重大的作用，是我国商业银行体系的主体。国有商业银行在十多年的改革与发展历程中，积累了丰富的经验，储蓄了一大批的人才，具有规模大、资金雄厚、经营网点多、服务面广的优势，尽管国有商业银行在市场经济中暴露出一些弱点和劣势，但随着国有商业银行经营机制和管理体制改革的推进，国有商业银行必将焕发出生机和活力，为我国经济发展发挥更大的作用。中小商业银行是在汲取了国有商业银行经验和教训的基础上发展起来的，但中小商业银行的发展与壮大并不能取代国有商业银行在国民经济发展中的重要地位。随着市场经济的发展，我国经济组成日益复杂，对金融服务的需求也更加多样化，大银行与中小银行共同生存、共同发展，才能适应市场经济不断发展的需要。在国有商业银行不断深化改革的同时，中小商业银行将会承受更大的市场压力，也会享受更大的发展空间。（一）发展中小商业银行是国民经济体制改革的需要随着国有企业改革的深入，中小企业在我国国民经济中的地位和作用日益突出，已经成为解决社会就业压力的有效途径，技术创新和技术进步的重要主体，推动经济活动的主要动力。中小企业迅猛发展对金融支持提出了迫切的要求。但从当前情况看，融资问题已经成为中小企业发展的瓶颈，由于中小企业资金需求规模较小，贷款经营与管理成本较高，企业透明度相对较低，且在抵押担保上难以满足商业银行的要求。因此，商业银行对中小企业贷款问题上举步不前，中小企业贷款难问题已经成为制约中小企业发展的主要因素。要满足中小企业的贷款需求，除了对现有的国有商业银行贷款经营模式进行改革外，还要进一步发展多层次、多样性的银行体系，以满足不同层次的企业，尤其是中小企业的融资需求。正因此，进一步推动中小商业银行的发展已经成为国民经济体制改革的需要。（二）发展中小商业银行是进一步健全银行体系的需要近年来，我国金融体制改革取得了重大成果。国有专业银行实现了向商业银行的重大转变，建立和完善了内部控制体系，加强了对风险的控制，经营管理水平也有了较大的提高。随着中小商业银行的成立和发展，我国已经初步形成了多层次、多类型的金融机构体系，增强了商业银行的经营活力。在经济发达的国家，以社区银行为主体的中小商业银行已经成为地区经济的主要服务主体，中小商业银行灵活的经营模式与有针对性的服务，有力地支持了地方经济的发展。以美国为例，美国的中小商业银行的数量约占银行总数的94%左右，资产比重约占银行业总资产的23%。在美国的许多地方，地区性银行和社区银行都是服务于本地区交易活动的最主要的金融机构。因此，在经济层次越来越丰富的今天，有必要进一步健全银行体系，继续延伸中小商业银行服务触角，满足区域性乃至社区经济发展的需要。（三）发展中小商业银行是进一步推动金融体制改革的需要中小商业银行的成立和发展，已经成为我国金融体系的重要组成部分，成为四大国有商业银行以外支持经济发展的重要力量。中小商业银行以其灵活的经营模式，促进了金融业服务水平的提高。发展中小商业银行，有利于充分利用其规模小、经营灵活的优势，进一步推动金融工具、金融方式、金融技术、金融产品等方面的创新，提高银行业的经营活力，促进商业银行竞争，推进商业银行整体改革，尤其是推动国有商业银行改变其长期形成的经营方式，进一步加快商业化步伐，同时，也有利于突出国有商业银行自身特点和优势，探索一条国有商业银行高效发展的路子。（四）发展中小商业银行应与中小商业银行股权结构改革结合起来在化解地区金融风险过程中，中小商业银行形成了以地方政府为主导的股权结构。地方政府的入股成为支持商业银行发展，化解商业银行风险的一项有效措施。通过地方政府入股，提高了地方政府化解金融风险的积极性，有效发挥了地方政府的组织和协调作用，为化解金融风险做出了贡献。但也应当看到，地方政府的入股，必将对中小商业银行形成行政干预的压力，使其市场化的经营行为扭曲变形。因此，随着中小商业银行的发展，有必要逐步改变中小商业银行的股权结构，进一步实现中小商业银行股权结构的多元化。值得注意的是，随着中小商业银行采取增资扩股、调整股权结构等措施，各级政府的股份已经有所下降，且呈现出进一步下降的趋势。 
1、市场定位问题——市场定位的趋同性，可能把中小商业银行带入死胡同。目前，我国中小商业银行大多采用跟随型市场定位战略。从区域定位看，一般都定位于中心城市和经济发达地区；从产品定位看，基本上是四大国有独资商业银行经营什么业务，中小商业银行就经营什么业务；从客户定位看，也大都是集中在“两通、两高、两上”（交通、通讯、高校、高科技、上市公司、准上市公司）上，同化趋势明显。相对来说，中小商业银行产权明晰，经营灵活，但四大国有独资商业银行拥有强大的网点体系，较完善的清算系统，国家信用的强有力支持。所以双方优劣势不同。由于中小商业银行坚持跟随型战略，没有自己的经营特色，因此，至今无论从区域上，还是从产品上，甚至在某一个单项业务上，都无法打破四大国有独资商业银行的垄断格局，没有突现自己的发展特色，唯有招商银行的“一卡通”业务似乎能与国有独资商业银行相抗衡。尤其是近年来，国有独资商业银行加快了改革和转轨步伐，并将业务发展重点转移到中心城市，使得中小商业银行业务开拓更加艰难。出现目前这种状况，与中小商业银行的市场定位过于与国有独资商业银行趋同，没有根据自身优劣确定其自身发展方向有一定关系。所以，这种不研究自身特点，简单甚至盲目跟着“老大”跑的情况，势必会把中小商业银行带进发展中的死胡同。2、竞争对手问题——对中小商业银行形成冲击最大的不是外资银行，而是国有独资商业银行。国有独资商业银行有着本土经营的独特优势，有着很高的知名度和信用度，有着熟悉中国的政策、历史、民俗、人文和环境的社会背景；有着已经建立起来的相对稳定的客户群和较为完善并覆盖全国的本外币结算系统；有遍布全国各地的相当规模的营业网点和服务网络及丰富的社会资源；有适合在不同岗位的不同知识层次、不同专业、不同年龄层的庞大的银行从业人员。特别是近年来，国有独资商业银行正积极地朝商业化方向转变，用人、用工机制、分配制度改革的步伐进一步加快，管理能力日渐提高，政府的干涉也日渐减少。更为重要的是，政府出台的一系列优惠政策，如不良贷款的大量剥离、呆账的大量核销、人员的大量精减，使压在国有独资商业银行头上的包袱被逐渐减轻，其竞争活力明显增强，他们是从沉睡中配来的“四大雄狮”。因此，入世后，中小商业银行的主要竞争对手不是外资银行，而是国有独资商业银行。3、人才制度问题——用人制度是在国有独资商业银行传统制度上进行修补和改良，灵活的用人机制仍然可望不可及。首先，从“进入”环节看。近年来，中小商业银行进人表现出越来越“媚俗”的倾向，以高薪、高待遇并没有引进高水平的人才。目前中小商业银行的队伍状况可概括为“三多三少”：（1）在整体队伍中懂传统银行业务的人员多，懂现代商业银行业务的人才少；（2）在人才类型上操作技能型人员多，专家学者型人才少；（3）在管理岗位上懂业务操作的人员多，善经营管理的人才少。目前，中小商业银行主要靠的是中等水平的人才打“天下”，因为，有能力的不愿来，无能力的不敢来。其次，从“育人”环节看。目前，中小商业银行由于缺乏建立培训体系的意识和方式方法，因此，在培训方面表现出了种种令人担忧的轻重倒置的现象。（1）在培训的内容上重知识技能轻心态与观念教养。虽然目前一些中小商业银行的培训，在知识补充和技能训练上已经有了很大的进步，但是对于直接影响员工工作动机的心理教育还缺乏应有的重视，如敬业精神、创造精神、责任感、使命感、新概念、新观念的意识等没有进行系统教育，教育层次相对低下；（2）在对培训结果的理解上重短期效率轻长期效益。一些中小商业银行习惯于以立竿见影的思路来看待培训，缺乏对人才培养的系统研究及对中远期培训的尊重和耐心。第三，从“用人”环节看。与国有独资商业银行本质无异。干部任命也好，聘任也好，都没有解决好干部制度的核心问题。关键是现行的干部任免办法导致各级行长对同级副职缺乏应有的约束力，行长无权对同级副职视其工作能力、工作态度作出使用的选择。如果一个领导班子中大家都有很强的敬业精神、工作责任感和很强的工作能力，这一矛盾可能被掩盖，但一旦班子成员中出现能力不强者、事业心不强者，行长对同级副职的处理与选择就比较困难了。4、经营风险问题——客户定位和扩张欲望是构成中小商业银行经营风险的主客观因素。中小商业银行限于资金实力和地域性特点，主要服务对象是中小企业。但目前这类企业多存在资产负债比例高，经营稳定性差、可作抵押的有效财产较少、发展后劲不足等问题，少数中小企业甚至还存在借资产重组、兼并收购、联营或实施破产等形式逃废债现象。面对经营状况稳定性差的客户群客观上将承受更多的经营风险。同时，我国中小商业银行普遍存在着追求“做大”的倾向，在缺乏有效的监督制约机制和自律机制情况下，过份追求存款规模、贷款规模、机构扩张，加上一些不合理的制度刺激了这一倾向，其潜在风险不可避免。中国民生银行一位高层人士曾指出：民生银行已经COPY了四大国有独资银行所有的“病毒”。中国民生银行作为一家几乎无国有股份的上市银行尚且如此，其它中小商业银行的情形也不例外！5、资金价格问题——由于国有独资商业银行与中小商业银行存在规模上的悬殊，导致资金价格上将给中小商业银行致命一击。随着我国利率市场化进程的加快，这一问题就会显现出来。由于资金价格的保本点与资金规模的大小关联极大，即资金规模越大，资金价格保本点越低，这样国有独资商业银行在资金价格上的优势显而易见。因为，国有独资商业银行可以利用利率的浮动区间合法地冲击中小商业银行资金价格。目前，从我国在温州试点情况看就证明了这一点。一位国有独资商业银行负责人曾放言：我将利用自身规模优势，第一年存款上浮至浮动区间的最高点，贷款利率下浮至浮动区间的最低点，一年拼掉中小银行，第二年市场就是我的了。对此中小商业银行已开始大声疾呼，他们如何应对必然来临和即将来临的利率市场化，还真是一个值得严重关注的问题。 
中小商业银行经过几年的发展，已经积累了一定的基础，抗风险能力增强，经营发展水平得到提高，其发展前景良好，但也面临一系列问题：一是受历史原因、机构网点、市场信誉等方面的限制，中小商业银行组织存款的能力有限，在市场竞争中业务发展受到限制。二是金融产品仍缺乏特色，中小商业银行业务仍显单一，经营范围较为狭窄，金融服务尚未完全贴近中小企业和居民个人。三是公司治理存在缺陷、内部控制能力不足，中小商业银行股东大会、董事会、经营班子和监事会各方职责不够明确，无法达到有效制衡；内部控制有待加强，因内控不力而引发经营风险的现象时有发生。四是风险处置还有待深化，虽然经过艰苦的努力，城市商业银行和城市信用社风险状况得到了很大程度的缓解，但风险处置工作难度越来越大。从城市商业银行的角度看，不良贷款率居高不下，且清收难度越来越大。从整顿城市信用社情况看，虽然取得了较大的进展，但已经撤销的城市信用社最终退出市场的政策和操作方式还有待研究。一些城市信用社经营状况仍不稳定，一旦受到冲击，容易引发新的支付风险。五是金融服务覆盖面有待拓宽，从目前中小商业银行网点的分布看，主要集中在经济发达地区和中心城市，在一些经济欠发达地区，中小商业银行的金融服务基本还是空白。随着四大国有独资商业银行改革、调整步伐的加快，国有独资商业银行的机构将从这些地方退出，必将影响到这些地区的金融服务。如何满足这些地区的金融服务需求，成为一个亟待解决的问题。今后一段时期，要充分发挥现有中小商业银行支持中小企业发展的作用。要进一步发挥市场力量在中小商业银行改革与发展中的作用，通过充分引进民间资本和适度引进外资来增强中小商业银行资本实力；支持中小商业银行的业务联合和重组，在规范市场准入的前提下，适当扩大中小商业银行服务网络，进一步完善中小商业银行组织机构；推动中小商业银行在竞争中找准市场定位，完善服务功能，提高综合竞争力与抗风险能力。切实加强金融监管，防范和化解中小商业银行的风险；研究建立存款保险制度，完善金融安全网功能，确保整个银行体系的稳定。由于，中小商业银行的稳定与否直接关系到我国金融体系和社会秩序的安全和稳定，因此，进一步加强对中小商业银行的金融监管成为中国人民银行监管部门工作的重中之重。银监部门（人民银行）要督促和推动中小商业银行建立现代企业制度，健全股东大会、董事会和监事会的职能，引进先进的商业银行公司治理模式，建立独立董事制度，提高公司治理水平；积极督促中小商业银行加强内部控制，强化内部管理，防止各类金融案件的发生。各级人民银行通过切实落实监管责任制，加强对辖内中小商业银行的监管，督促中小商业银行提高资本充足比例，降低不良贷款率。同时，要进一步严格中小商业银行高级管理人员的任职资格审查，加强对高级管理人员的监管，对从事违法违规经营行为的商业银行负责人要严格依法惩处，取消其金融从业资格。 
