中国人民银行沈阳分行是中国人民银行的派出机构，成立于1998年12月12日，依法在辽宁省、吉林省和黑龙江省履行中央银行职能，负责领导和管理辽宁省、吉林省和黑龙江省的中国人民银行分支机构的工作。驻地位于辽宁省沈阳市，与国家外汇管理局辽宁省分局合署办公。 
内设31个处室，辖2个省会城市中心支行（中国人民银行长春中心支行、中国人民银行哈尔滨中心支行），1个副省级城市中心支行（中国人民银行大连市中心支行），32个市（地、州）中心支行，1个营业管理部，147个县（市）支行。 
认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。负责指导辖区内贯彻执行货币信贷政策，管理辽宁省存款准备金、再贴现、再贷款等货币政策工具，监督管理金融市场。防范化解辽宁省系统性金融风险，维护地区金融稳定。分析、研究辖区及辽宁省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。负责管理辽宁省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。管理辽宁省货币发行、现金管理和反假人民币业务。管理辽宁省人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测。管理辽宁省外汇、外债和国际收支业务。管理辽宁省国库业务、科技和安全保卫工作。依管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作。承办中国人民银行总行交办的其他事项。 
办公室法律事务处货币信贷管理处金融稳定处调查统计处会计财务处支付结算处科技处货币金银处国库处内审处人事处金融研究处征信管理处反洗钱处国际收支处经常项目管理处资本项目管理处外汇检查处事后监督中心保卫处离退休干部处宣传部工会办公室团委纪检监察一处纪检监察二处机关党委办公室后勤服务中心钞票处理中心清算中心 
 
党委书记、行长：张启阳党委副书记、副行长：闫力党委委员、副行长（分行营业管理部主任）：武建军党委委员、工会主任：王慧党委委员、副行长：宋慧中党委委员、副行长：赵忠滨党委委员、副行长：关守科党委委员、纪委书记：姜风旭党委委员、副行长：史长俊 
办公地址：辽宁省沈阳市和平区南京北街192号邮政编码：110803 

