中国银行淮南分行成立于1987年3月。成立25年来，淮南中行始终秉承“信誉至上、服务为本”的经营理念，严格按照党中央、国务院对国有商业银行提出的“资本充足，内控有效，安全运行，服务效益良好”的改革发展目标，牢牢抓住淮南市委、市政府“煤电化基地建设”的发展机遇，全力支持地方经济发展，业务发展和内部管理不断得到加强。淮南市第一个基本建设项目新集刘庄矿项目贷款由该行牵头，并全额提供贷款；第一个银团贷款平圩二期银团贷款该行作为牵头行、代理行，份额最大；平圩三期一团贷款该行是牵头行，份额最大；洛河三期扩建项目贷款42.5%的份额，是其他项目融资银行的份额之和，安徽省内第一家成功中标财政往来资金代理业务资格的地市行；成功承销国投新集能源股份有限公司短期融资券等等，这一个个第一和最大，充分彰显了淮南中行全力支持地方经济建设，服务全市企事业单位和广大居民上所取得的骄人成绩。截至2011年年末，淮南中行本外币各项存款已突破110亿元；本外币各项贷款已达到115亿元，贷款余额位居淮南市同业第一，并先后荣获淮南市“支持地方经济发展先进单位”、“人才工作先进单位”、“小个农”金融服务提升活动“业务拓展示范行”、“银行业金融机构安全评估工作先进单位”等荣誉称号。 
