中国垦业银行由俞佐廷、童今吾等人创办，成立于1926年，总行设于天津，行址在法租界六号路82号(现哈尔滨道34号)。中国垦业银行由俞佐廷、童今吾等人创办，成立于1926年，总行设于天津，行址在法租界六号路82号(现哈尔滨道34号)。由于该行领导人主持不力，成绩平平，遂于1929年3月实行改组，由上海金融界人士秦润卿、王伯元、李馥荪等人接办。经营商业银行储蓄、仓库及发行业务。嗣因国民政府定都南京，该行为办事便利起见，将上海分行改为总行，天津总行改为分行，于1929年6月6日正式开业。1948年该行更名为中国垦业商业储蓄银行。全国解放后，该总行于1951年10月加入金融业第一联营总管理处。天津分行于1952年12月15日与其他银行合并成立公私合营银行天津分行，该行结束。  中国垦业银行发行中国垦业银行1926年开业时注册资本总额为500万元。实收四分之一即125万元。1929年改组后资本总额定为250万元。1944年总行划拨天津分行营运基金8万元。后，总行又多次增资，1949年划拨天津分行营运基金旧人民币2400万元。中国垦业银行在天津成立时，俞佐廷任总经理，聘竺玉成为经理。1927年底竺玉成因“直钞案”停职，改聘邵生华为代经理，并聘童深道为副理。1929年总行迁至上海后，秦润卿任总经理，聘贺宪章为天津分行代经理；年内贺宪章辞职，遗缺由葛逊斋接任；年底董事会免去葛逊斋职务，天津分行会计主任屠培成升任经理。1943年2月屠培成因年老退休，副理张章翔继任经理职务。1-944年3月因张章翔另有他就，总行派吴树元接任天津分行经理直至天津解放。中国垦业银行业务主要有：以垦牧农林事业所用之土地房屋及籽种、原料、出产物物品等抵押放款；收受各项存款；办理国内汇兑；承购国家债券、地方债券及公司债券；经财政部核准发行纸币；兼办储蓄存款。