江苏取江宁、苏州两府首字而得省名。因地理位置优越，位处我国东部沿海中心、长江下游“金三角”地带，素有“鱼米之乡”、“人杰地灵”的美誉。江苏气候适宜、物产丰饶，经济发达、商贸繁荣，科教领先、文化昌盛，民生富庶、社会进步，是历史悠久、人文荟萃、生态文明、和谐平安的重要省份。全省面积10.26万平方公里，约占全国国土的1.1%，2009年末常住人口为7725万人，约占全国人口5.8%。地区生产总值、财政总收入、社会消费品零售总额、进出口总额以及城乡居民收入等主要经济指标一直居全国领先地位。近年来，江苏省分行在服务地方经济发展和社会事业全面进步的同时，自身各项业务快速发展，经营规模不断增长，资产质量不断提高，服务功能不断完善，综合效益显著提升。目前，江苏省分行是中国农业银行股份有限公司系统中规模最大、效益最优的一级分行，也是江苏同业中主要经营指标领先的一级分行。2009年末，江苏省分行总资产愈8000亿元，本外币各项贷款超过4500亿元。江苏省分行现下辖省分行营业部、苏州分行等13家二级分行、114家一级支行、1547家营业网点，布有4521台自助设备，在职员工达2.7万人，依托覆盖面广泛的网点网络体系、门类齐全的金融产品系列和便捷可靠的信息科技手段，为企事业单位和各界人士提供优质、安全、高效的全方位金融服务。江苏省分行以“勇于争先、敢创第一”的豪情，秉承“发展是第一要务、控险是第一责任”的理念，按照中国农业银行“3510”发展规划和江苏省委、省政府“率先全面建成小康社会、率先基本实现现代化”总体要求，以科学发展观统揽全局，全力向世界一流大型商业银行目标迈进，努力加强市场竞争能力和内部控制能力建设，着力建设城市主流银行、县域领军银行和最大最强零售银行，深化制度创新、业务创新、管理创新和科技创新，建成运行机制健全、内部管理科学、财务状况良好、各项经营管理指标达到并保持同业先进水平的一流分行。