中国农业银行陕西省分行自1979年3月恢复成立以来，不断更新经营理念，注重科技服务创新，面向市场拓展业务，业务经营快速发展。截至2010年末，共有对外营业网点670个，约占全省四大国有商业银行营业网点总数的37.24%，24小时自助银行415个，ATM1345台，是全省唯一一家网点、网络遍及城乡的大型商业银行。秉承“诚信立业、稳健行远”的核心价值观，坚持以科学发展观为指导，按照“跨越发展、协调发展、差异发展、合规发展、创新发展、和谐发展”的理念，突出有效发展主题，坚持稳健经营，着力提高经营管理效率和资产盈利能力，完善风险管控体系，增强科技支撑，加快优秀人才培养和使用，各项业务保持稳步、快速、协调发展。截至2010年末，各项存款2099.73亿元，各项贷款750.81亿元。获陕西省人民政府“2009年度优秀金融机构”称号，为陕西唯一获得省级“政风行风建设先进单位”称号的商业银行。肩负“面向三农、服务城乡”的使命，主动融入地方经济发展，积极服务西部强省建设，强化对全省涉及国计民生工程的金融支持力度。围绕促进县域经济发展、农民增收致富，扎实实施“三农”和县域蓝海战略，加大涉农企业和农户的信贷扶持力度。不断丰富“金穗惠农卡”系列产品体系，积极探索服务“三农”新途径，牵头组建了安塞农银村镇银行，有效改善了陕西农村金融服务状况，成为促进陕西地方经济社会发展的一支骨干力量。始终坚持“客户至上、始终如一”的服务理念，以服务创新为先导，强化机制建设，构建了以营业网点、自助银行、网上银行、电话银行、手机银行等为主要渠道的全方位客户服务网络。围绕客户需求和市场变化，扎实推进网点转型，不断丰富金钥匙、金穗卡、金e顺、金光道、金益农等五大产品系列，创新了惠农卡乡村取现服务模式，率先推出了“工商验资一线通”、存货抵（质）押贷款等特色产品，基本形成了品种齐全、功能完备、特色鲜明的金融产品和服务体系。立足当前，展望未来。农行陕西省分行将秉承“大行德广· 伴您成长”的品牌理念，以科学发展观为指导，认真践行“面向‘三农’、服务城乡，回报股东、成就员工”的企业使命，努力打造为最广大客户群体提供优质金融服务的现代化全能型商业银行。（以上统计数据截至2010年底）