中国银行业监督管理委员会西藏监管局，简称“西藏银监局”，系中国银行业监督管理委员会（简称：“中国银监会”）在西藏自治区的派出机构。西藏银监局依据《中花人民共和国银行业监督管理法》和中国银监会的授权，对辖内银行业事务实施监管。（一）根据中国银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定；（二）负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；（三）依法对金融违法、违规行为进行查处；（四）审查和批准高级管理人员任职资格；（五）统计有关数据和信息；（六）负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。 
办公室（党委办公室）组织协调西藏银监局机关日常工作；承担有关文件的起草、重要会议的组织、重要事项的督办、公文处理、新闻信息、政府信息公开、电子政务、档案、保密、印章管理、金融许可证管理、银行业案件防范和安全保卫等工作；开展银行业法律咨询服务，组织法制教育和宣传；组织办理人大代表、政协委员有关银行监管工作建议和提案；牵头拟定有关西藏银行业金融机构监管实施细则等规范性文件。 
监管一处具体承担工行西藏分行、农行西藏分行及其分支机构的监管工作。依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；开展现场检查和非现场监管工作；审核高级管理人员任职资格；负责中小企业金融服务和金融创新；协助政府有关部门处置非法集资事件和融资担保机构监管协调；承担监管综合职能。 
监管二处承担中行西藏分行、建行西藏分行及其所辖机构的市场准入、非现场监管、现场检查等监管职责。依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；开展现场检查和非现场监管工作；审核高级管理人员任职资格。 
监管三处承担对国家开发银行西藏分行、邮储银行西藏分行及其所辖分支机构、西藏信托有限公司市场准入、非现场监管、现场检查等监管职责；承担西藏银行股份有限公司的准入及监管指导工作；承担政策性银行在藏分支机构的准入及监管工作、村镇银行的准入及监管工作；承担西藏农牧区基础金融服务调查及推进工作。 
统计信息处负责收集、汇总、上报西藏银行业监管统计报表；负责向社会公众披露银行业统计数据信息；负责对辖内银行业金融机构运行和风险状况进行调查分析；负责监督、指导、检查和考核辖内银行业金融机构的监管统计工作；负责辖内各银行业金融机构的信息科技风险监管；负责网络系统和计算机机房建设和日常维护。 
人事处（党委组织部）负责西藏银监局的机构编制、干部管理、劳资管理、人事档案、职员招录、干部培训教育工作，负责党的组织建设；负责机关党委日常工作及党员发展工作，对党员进行考核和民族评议，组织协调机关党支部工作；负责机关团委日常工作，开展适合团员青年特点的各项活动，加强团组织建设，开展团员青年思想政治工作。 
财务会计处负责辖内银行业金融机构执行会计制度的监管；组织实施辖内银行业金融机构监管收费和罚没收入收缴制度；管理西藏银监局财务工作，汇总编制年度财务预算、决算报表；负责西藏银监局基本建设和固定资产管理工作。 
党委宣传部(纪委、监察室、工会)负责党的路线、方针政策的宣传，组织指导精神文明建设创建活动；负责为局党委中心组理论学习服务和干部职工的理论学习；负责领导干部廉洁自律工作，党风廉政建设责任制的落实及纠正行业不正之风工作；负责本系统纪检监察工作、信访举报及案件调查、案件审理、执法监察工作；承担局机关工会（女工委）的各项工作。 
后勤服务中心负责机关行政服务、后勤保障等工作；负责机关车辆、驾驶员的管理工作；负责接待服务工作；负责机关内部安全保卫工作。 
负责为西藏银监局职工出差、休假、治病、疗养等提供接待服务。 
林芝银监分局行使对林芝、昌都两地区银行业金融机构的监管职责，负责对林芝、昌都两地区的银行业金融机构的设立、变更、终止和各项业务活动进行监督管理，审查和批准两地区银行业金融机构高级管理人员任职资格，依法对金融违法、违规行为进行查处。 
