中国人民银行北京培训学院的主要职责是承担人民银行总行机关人员的培训任务；承担分行（营业管理部）处级以上干部的培训任务；承担中国人民银行中心支行行长培训任务；负责国际合作培训项目的组织与实施；代管中国银行业从业资格证书考试委员会办公室、金融专业英语证书考试委员会办公室、中国电化教育协会金融专业委员会秘书处。根据人民银行的中心工作和下达的培训任务，制订年度培训计划；负责实施培训计划，负责各类培训班的教学管理和行政管理；选聘主讲教师，建立师资库；根据培训工作需要，组织编写培训大纲，开发培训教材等.围绕人民银行的职责和金融改革与发展的需要，结合培训工作，开展调查研究和科研工作；组织实施国际合作培训项目，开展金融培训方面的国际学术交流活动；拟定人民银行远程教育发展规划和管理办法并组织实施，负责远程教育培训网络的建设；在完成下达的培训计划任务基础上，面向社会，面向国际,努力开拓培训市场。北京培训学院设综合处、培训一处、培训二处、国际合作处、远程教育处和北京培训学院代管机构。综合处主要职责是：负责制定和修订学院办公、办文、行政管理等规章制度并组织实施；组织安排办公会议，参与学院各种重要会议、重要活动的组织，负责公文及重要事项的检查督办；拟定学院年度、季度工作计划；起草学院工作总结等综合性文件材料；负责公文运转等有关工作；编辑内部刊物《北京培训学院简报》、《北京培训学院专报》；承办文件收发、管理、用印、归档及安全保密工作；负责学院人事管理工作。承办学院工作人员调进调出的手续的办理、工资晋升、年终考核等工作；负责学院办公设备的配备、维修及人员培训等工作，以保持设备完好；管理学院财务工作；负责学院后勤、行政、车辆管理工作；协调学院党群、工会工作；建立并管理师资库及考试题库；组织策划面向市场的培训项目。培训一处主要职责是：负责人民银行总行、分行（营业管理部）副厅局级以上干部、中心支行行长及分行处级干部的培训任务；根据培训任务，拟订培训规划和年度培训计划；根据培训计划，拟订教学计划，组织编选教学大纲和教材；负责各类培训班的教学和组织管理工作；负责主讲教师的选聘和培训工作；对培训进行评估；根据金融改革发展和培训工作的需要，开展课题研究，开发、设计新的培训课程和专题培训项目；建立和管理相关的培训档案。培训二处主要职责是：负责人民银行总行机关副厅级以下人员的培训任务；根据培训任务，拟订培训规划和年度培训计划；根据培训计划，拟定教学计划，组织编选教学大纲和教材；负责各类培训班的教学和组织管理工作；负责主讲教师的选聘和培训工作；对培训进行评估；根据金融改革发展和培训工作需要，开展课题研究，设计、开发新的培训课程和专题培训项目；建立和管理相关的培训档案。国际合作处主要职责是：负责建立和扩展国际金融专家网络；组织开展金融培训方面的国际学术交流活动；组织编译国外最新银行业务培训教材；负责组织实施国际合作培训项目；协助有关部门开展国外专业人才引进项目，组织国际金融发展调研；开发国际合作培训项目，引进国外优秀培训资料；负责承办学院的外事工作；负责人民银行处级以上干部和业务骨干的外语培训工作。远程教育处（中国人民银行电化教育中心）主要职责是：远程教育处（中国人民银行电化教育中心）是一套班子，两块牌子。拟定人民银行远程教育发展规划和管理办法并组织实施，负责远程教育培训网络建设。及时发布各种干部教育培训信息，为人民银行系统各级各类培训提供培训内容、师资、教材等方面的咨询服务；组织和协调金融系统与中央广播电视大学联合办学事宜，负责金融电大的日常教学管理等工作；利用电教手段为人民银行系统提供服务；负责引进、开发、研制多媒体培训教材；开发并组织实施面向市场的培训项目。北京培训学院代管机构（1）中国银行业从业资格证书考试委员会办公室（中心）该办公室是中国银行业从业资格证书考试委员会的办事机构，主要负责中国银行业从业资格证书考试委员会的日常管理工作；组织草拟中国银行业从业资格考试标准和大纲，组织考试；具体负责考试教材的挑选和推荐；负责考试证书的颁发和管理等。（2）金融专业英语证书考试委员会办公室主要负责组织和管理金融专业英语证书考试工作；负责金融专业英语证书考试委员会的日常管理工作；负责协调人民银行和各商业银行、各地金融专业英语证书考试领导小组的相关工作；组织协调金融专业英语证书考试专家组的工作。（3）中国电化教育协会金融专业委员会秘书处（该秘书处设在中国人民银行电化教育中心）主要承担中国电化教育协会金融专业委员会秘书处对外联络及日常管理工作；负责草拟中国电化教育协会金融专业委员会年度工作计划、总结和有关的工作请示、报告、通知等文件；负责草拟金融系统共享的远程教育平台方案，并组织论证与实施；受会长委托负责安排专业委员会常务理事会、理事会和年会；负责专业委员会技术培训、学术交流、成果推广等活动的组织管理；负责专业委员会会费的收取及活动经费的筹集、管理并提出使用计划；负责专业委员会会刊《金融电教动态》的编辑和发行工作。根据总行党委的要求，培训学院自2001年8月更名以来，举办了各类培训班。中国人民银行中心支行行长培训班。1.2001年11月6日在北京举办了为期一个月的《中国人民银行中心支行行长培训班》。参加这期培训班的学员是人民银行分管监管业务的中心支行行长，共50人，培训时间为四周。 2.2002年4月、6月、7月分别举办了三期中心支行行长培训班，每期培训时间为十五天。人民银行各分行及重庆营业管理部共302名分管金融服务业务的中心支行行长参加了培训。至此，总行已将全国302个地市中心支行分管金融服务业务的行长轮训了一遍。通过问卷调查，学员们对这次中心支行行长轮训给予了很高的评价。据培训班办公室对三期学员填写的265份评估表的汇总结果统计分析表明：培训“教学内容设计”项目的优良率为96%，其中第二、第三两期的优良率均为100%；“组织管理”项目的优良率为98%；“后勤服务”项目的优良率为99%。对主讲教师的评估除个别人外，优良率均在90%以上，其中部分主讲教师优良率为100%。监管人员培训班1.2001年10月16日举办了第二期监管人员业务培训班，参加这期培训的学员是人民银行系统内处、科级监管业务骨干，共90人,时间三个月. 2.2002年7月15日至7月24日承办了国有商业银行监管处处长培训班，来自人民银行各分行、监管办和副省级城市中心支行的国有商业银行监管处处长130人参加了培训。 3.2002年8月15日至8月25日承办了股份制商业银行、城市商业银行监管处处长培训班。来自人民银行各分行、省会中心支行、副省级城市中心支行的股份制商业银行、城市商业银行监管处处长43人参加了培训。总行机关干部培训班根据人事教育司《关于印发2002年干部教育培训计划的通知》精神及2002年干部培训计划安排，2002年将加大对总行机关培训的力度。有近1000名员工主动报名参加培训，截至7月底，总行机关约有350人接受了培训。 为做好全员培训工作，北京培训学院结合人民银行岗位任职资格培训课程和教学大纲，对总行机关人员培训项目逐个进行了研究，并征求了有关司局的意见，在此基础上制定了《中国人民银行总行机关人员2002年全员培训实施方案》和2002年总行机关全员培训班计划。并分别制定了人民银行总行机关人员公文处理与写作、计算机应用基础、金融法律知识和处长任职培训班教学方案，并组织了实施： 1.2002年3月25日至29日举办了总行机关公文处理与写作培训班，来自总行24个司局及党委各部门共81人参加了培训。 2.4月22日至26日、6月3日至7日、6月10日至14日分别举办了三期计算机应用基础培训班，总行机关150人参加了培训。 3.2002年7月22日至26日举办了金融法律知识培训班，本期培训班有总行21个司局的77名学员报名参加了培训。 4.按照人教司安排，2001年9月10日至21日，已举办了两期人民银行总行机关处长任职培训班，对总行机关1998年以来新任的72名正副处长进行了培训，2002年5月27日至31日又举办了2000年以来新任处长任职培训班，培训45人。对每期培训班的情况，我们都进行了调查、评估、总结。结果显示：认为培训班总体效果很好和好的占到95%以上，对教师讲课效果评价认为很好和好的占到75%以上，学员考试合格率达到99%。 9月份开始，我们还将继续举办各类培训班。对外合作培训取得积极进展1.2002年1月28日至2月1日，中国人民银行北京培训学院与法兰西银行合作的第一个培训项目“培训者培训”国际研讨班在北京举办。研讨班由法兰西银行国际金融学院派出三位金融学家和培训专家主讲。来自中国人民银行各分行、营业管理部、部分（首府）城市中心支行和有关商业银行、政策性银行总行培训管理者共69人参加了研讨班。 2.2002年3月10日至23日金融专业英语证书考试委员会组织了第五次考试优秀学员赴香港培训考察活动。培训考察团共68人，分两批赴港。学员来自人民银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、中信实业银行、进出口银行、招商银行等十五家总行和地区性银行，他们大多是各行从事国际业务的骨干。 3.完成了中国人民银行与加拿大麦吉尔大学合作研究项目《中国金融从业人员资格标准可行性研究》阶段性研究工作，形成了两份研究成果，一是《中国银行业从业资格证书制度建设研究报告》；二是《商业银行人力资源管理规范指引》。2002年3月，就在中国银行业实施从业资格证书制度征求了人民银行各分行、总行各有关司局、各国有商业银行和股份制商业银行的意见，各单位均表示在中国银行业实施从业资格证书制度。 4.根据2002年4月11日行长办公会会议精神，为进一步落实中国银行业从业资格证书考试设计和相关组织工作，研究制定从业资格标准、资格证书考试科目和大纲、考试管理办法，先后与英国金融服务学会、加拿大银行家学院、香港银行学会、美国银行协会、全球风险协会等境内外组织会谈，讨论成立具有国际水平的从业资格证书专家组，共同研究、设计、开发相关资格证书。 5.组织了2002年金融专业英语证书考试工作。2002年金融专业英语证书全国统一考试于6月1至2日在全国统一进行。经过考试委员会委员单位（各家商业银行）、考试专家组和全国各地考试领导小组的共同努力，使2002年的考试在专家命题、组织考试、专家阅卷、组织管理等几个方面进展顺利，扩大了金融专业英语证书的影响范围。今年初级考试报考人数12，244人，及格人数3，326人，通过率27.2%；中级考试人数9，620人，及格人数1，791人，通过率18.6%。积极发展远程教育1.2002年6月3日，成功举办了为期4天的远程教育及多媒体课件制作培训班。培训班主要面向中国电化教育协会金融专业委员会会员单位的电化教育管理人员，共47人参加了培训。培训班采用理论授课与案例数学相结合的形式。通过培训班提高了金融系统制作多媒体（网络）课件的水平，从而加快金融界远程教育系统建设的步伐。 2.我们继续与中央广播电视大学合作开办“金融学”专业本科开放教育与“金融”专业专科开放教育。据不完全统计，今年“春”“秋”两季在全国本专科滚动招生共计约五万人左右。同时还负责本、专科部分专业课课程的教学组织与教学管理工作。 通过多年的实践证明，与中央广播电视大学合作办学，是尽快提高人民银行乃至金融系统员工素质的重要途径。