中国建设银行广西分行，全称中国建设银行股份有限公司广西壮族自治区分行。是建设银行辖属的一级分行。多年来，建设银行广西分行始终以支持广西经济发展为己任，伴随着广西经济发展和社会进步，自身实力不断壮大。建设银行广西分行经营着人民银行批准开办的各项金融业务，资金实力雄厚、业务品种齐全，服务功能完善，业务规模和经营利润均居区内商业银行前列。中国建设银行股份有限公司是国有控股的四大商业银行之一，资金实力雄厚、业务品种齐全、服务功能完善，业务规模和经营利润均居国内商业银行前列。在承担社会责任方面持续而有效的努力，得到了社会各界的高度评价和广泛认可，获得了“最具责任感企业”、“最具爱心内资企业”等十多个相关奖项。在2008年香港“亚洲企业社会责任”排名中，建设银行列第12位，为中资银行之首。联系地址中国建设银行广西区分行联系地址：南宁市民族大道90号 邮编： 530022建设银行广西分行秉承“中国建设银行，建设现代生活”的服务理念，以满足客户需求为己任，切实履行服务国家、服务社会、服务客户的真挚承诺。同时注重金融创新，为客户提供多功能、全方位的金融服务，并根据市场和客户需求不断推出新的业务品种。目前开办的业务品种有：存款业务、贷款业务、结算业务、中间业务、外汇业务、银行卡业务、房地产金融业务等。建设银行广西分行共有员工6000人，下辖20多个二级分行及直属行部，300多个营业网点遍布广西各地，并拥有一支高素质、年轻化的专业人员队伍，一批懂经营、善管理的高级金融专家，为客户提供着高科技、多元化的一流金融服务。在充满机遇与挑战的未来，建设银行广西分行将继续保持改革与发展的强劲势头，以“不断创新、追求卓越”的勇气与实践，迎接挑战，把握机遇，努力把建设银行广西分行建设成具有国际先进管理水平的全功能银行。