中国银行是中国五大国有商业银行之一。中国银行山东省分行是中国银行的一级分行，位于济南市历下区泺源大街22号中银大厦。成立于1913年，是山东省历史最久的银行。中国银行山东省分行成立于1913年，是山东省历史最悠久的银行。山东省分行管辖1家分行营业部(山东省分行营业部)、15家二级分行(不含青岛)、500多家支行。这些机构分布在齐鲁大地，为山东省的经济建设和山东人民的金融需求，提供者快速、便捷和优质的服务。1913年4月15日，作为中国银行的省级分行，山东省分行在济南隆重开业，从此齐鲁大地有了第一家国办银行。到1915年已建立了青岛、烟台、济宁、临沂等9个分行，网点布局初具雏形。1913年至1929年，中国银行山东省分行旧址位于济南经二路235号。1929年，根据要求，山东省分行迁至港口城市青岛，同年8月，领导青岛银钱业废除了盘剥胶东百姓的“胶平银”，打破日本横滨正金银行的垄断，一跃成为青岛的转账中心。 
1979年到1992年间，中国银行承担国家外汇专业银行职责，山东省分行占据了山东省绝大部分进出口外汇收汇额。当时，山东的对外贸易大部分集中于以青岛为主的沿海城市，省行在青岛便于开展工作。直到现在，山东外贸集团等省级外贸企业也依然在青岛。 
2016年，为响应国家环渤海地区合作发展战略，贯彻落实山东省关于“落实国家十三五战略规划，加快建设经济文化强省”的战略部署，中国银行做出了将山东省分行本部迁回济南的决定，以进一步提升对全省实体经济的服务辐射范围和金融支持力度。 
2016年4月，位于青岛的原中国银行山东省分行更名为中国银行青岛市分行，位于济南的中国银行济南分行升格并更名为中国银行山东省分行。 
中行山东省分行本部落户济南，有利于更好地发挥辐射全省、带动全省的作用，银企双方将携手同行，互惠互利，共同为山东省的经济社会发展做出更大的贡献。山东银监局副局长解晓非也表示，中行山东省分行本部迁至济南后，在服务“一带一路”、环渤海地区发展所发挥得作用将更大，对全省经济转型升级也将更加精准和到位。据悉，中行山东省分行从青岛迁址到济南后，将负责管理除青岛地区以外的山东省内其他地区机构，同时在青岛设立一级分行，中国银行将有两个一级分行服务于山东经济。 
中国银行山东省分行在近百年的发展历程中，铸就了自己的比较优势和竞争优势，特别在外汇、国际结算业务领域独领风骚，享有盛誉，并为业内及社会各界所公认。中国银行山东省分行凭借卓著的国际信誉、齐全的业务品种、强大的产品功能、便捷的专业服务和高效的就运营机制，在山东省银行业内创造了诸多率先或第一，始终为市场引领者、理念刷新者和产品创新者。