中国人民银行拉萨中心支行是中国人民银行的派出机构，于1999年12月26日在拉萨市成立，隶属人民银行成都分行领导，下辖日喀则、林芝、山南、昌都、那曲、阿里、樟木等七个地区（口岸）中心支行。拉萨中心支行作为中国人民银行的省会中心支行，在西藏自治区境内根据《中国人民银行法》有关规定履行中央银行派出机构的职能： 
（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规和方针、政策及中国人民银行总行的有关政策规定。（二）负责在辖区内贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。（三）防范化解辖区系统性金融风险，维护地区金融稳定。（四）分析、研究辖区宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。（五）负责管理西藏自治区金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。（六）管理西藏自治区货币发行、现金管理和反假人民币业务。（七）管理西藏自治区人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测。（八）管理西藏自治区外汇、外债和国际收支业务。（九）管理西藏自治区国库业务、科技和安全保卫工作。（十）依管理权限负责辖内人事、内审、党群等工作。（十一）承办中国人民银行总行、成都分行交办的其他事项。中国人民银行拉萨中心支行现有办公室、货币信贷管理处、金融稳定处、统计研究处、征信管理处、会计财务处、支付结算处（反洗钱处）、事后监督中心、科技处、清算中心、货币金银处、国库处、内审处、人事处、外汇管理处保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、宣传群工部、营业部、后勤服务中心、成都办事处、基建办公室、培训中心等23个处室，全行人员合计304人。旺堆，中国人民银行拉萨中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局西藏分局局长；李波，中国人民银行拉萨中心支行党委副书记、副行长；张伟，中国人民银行拉萨中心支行党委委员、副行长；单曲，中国人民银行拉萨中心支行党委委员、副行长、国家外汇管理局西藏分局副局长；李隆仕，中国人民银行拉萨中心支行党委委员、副行长；王学军，中国人民银行拉萨中心支行党委委员、工会主任。一、办公室主要职责：协助行领导组织机关办公，加强与各处室的联系和协调，严格督查督办，确保中心支行党委各项决定和行领导指示的贯彻落实。熟悉掌握上级的各项方针政策，准确领会领导意图，全面了解中心支行的工作动态，及时向行领导提出工作建议，当好参谋助手。协调处室开展调查研究，组织专题调研，为行领导决策提供参考依据。组织全行性综合文稿的起草，负责公文的审核把关，承办中心支行重要会议的会务工作。承担目标考核领导小组办公室的日常工作，督促全行各项目标任务的落实。加强机关文书档案管理，做好各类文件的收、发、传、办、存，努力实现办公自动化，提高办文效率。加强金融宣传，建立健全宣传信息网络，负责中心支行对外宣传的把关，指导《金融时报》记者站工作，搞好党报党刊的发行。负责保密工作，加强保密检查，防止失泄密事件发生。做好信访工作，负责地方人大政协提案、议案和群众来信的办理，对来访人员热情接待。负责中心支行外事工作的牵头协调工作，协调配合有关处室搞好对内对外接待。加强内部管理，建立健全各项规章制度，做好室内职工的思想政治工作，调动全体干部职工的工作积极性。加强党支部建设，抓好党员教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。完成行领导交办的其他事项。二、货币信贷管理处主要职责：贯彻执行总行制定的各项货币信贷政策措施，根据辖内实际制定相应的实施细则；根据总行授权负责对西藏特殊优惠货币政策进行研究、制定和组织实施工作；根据国家产业政策和信贷政策，定期分析辖区执行各项信贷政策的情况、效果及存在的问题，研究辖区内存贷款总量、结构和区域信贷支持的重点；对辖内实施特殊优惠货币政策提出有针对性的政策建议；负责辖内人民币信贷指导性计划的编报和贯彻实施，组织贯彻信贷政策，引导金融机构信贷流向，促进信贷结构的调整。对中央银行的信贷资金进行管理；对辖内银行机构信贷管理进行指导；加强中央赋予西藏特殊优惠货币政策的宣传、解释和贯彻落实工作；规范管理和发展金融市场，维护市场稳定，促进扩大直接融资，推动辖内银行机构金融创新，负责西藏辖内银行业同业拆借；负责西藏辖区利率、再贴现、再贷款、存款准备金等货币政策工具的管理工作；负责承担对辖区内人行中心支行货币信贷管理工作的指导和监督；负责西藏货币信贷政策研究委员会的日常工作；负责对涉及货币政策方面的人大代表、政协委员提案和群众来信来访进行答复；做好与自治区、拉萨市相关经济综合职能部门的联系、协调和沟通工作。三、金融稳定处主要职责：推进金融体制改革，开展对金融机构改革进程的信息反馈和研究；对辖区金融风险进行监测、分析、评估，化解系统性风险；完成《西藏金融稳定报告》的撰写；建立健全维护金融稳定的长效机制；负责与西藏自治区监管机构及有关部门的协调沟通，推进金融稳定协调机制建设；负责自办经济实体的清理工作；做好金融稳定再贷款管理工作；研究金融稳定热点问题；开展辖区金融稳定调研工作；参与辖内金融风险处置工作；履行法律事务办公室职责。四、调查统计处主要职责：负责辖区经济金融信息的搜集、统计和分析；对金融系统综合统计制度的执行情况进行监督检查，管理协调金融机构的统计工作；向当地政府和金融机构提供信息咨询服务；负责围绕货币政策决策，对辖区及拉萨经济增长及运行进行分析预测；对货币信贷等各项政策执行情况及经济金融运行中的深层次、重大问题进行跟踪研究，提供决策建议；推动本地区金融研究工作的开展。五、征信管理处主要职责：贯彻落实总行征信规章制度、发展规划和工作部署；负责承办辖内社会征信业管理工作；组织拟订辖内征信业发展规划、规章制度；拟定辖内征信机构、征信业务管理实施办法；承办与征信有关的金融知识宣传普及工作；负责对辖内征信机构和征信市场、征信业务的监督检查工作；协调地方政府及相关部门加强信息共享与协作，牵头社会信用体系联席会议，推动地方社会信用体系建设；落实征信中心部署的工作任务；承办辖内企业和个人征信系统的建设、运行、维护和安全管理；承办分散在各地方的非银行信息采集和上报工作，推动金融征信统一平台建设；负责征信产品在各地的推广应用和延伸服务，拓展征信服务市场。六、会计财务处主要职责：负责全辖会计制度建设；负责全辖经费管理，编制费用预算；编制会计、财务、固定资产、基建报表；管理全辖单位银行账户；负责全辖固定资产管理；负责全辖基建管理；负责全辖采购管理；负责本级机关财务费用管理。七、支付结算处主要职责：在辖区内认真组织、贯彻实施有关支付结算、清算和人民银行会计核算的法律、法规和规章制度及其业务处理手续，负责拟定相关的实施细则及业务处理手续；根据总行有关支付工具体系改革和发展规划，负责辖区内支付工具的推广和应用；根据统一的银行卡、电子支付和票据结算、清算业务制度标准，负责辖区内银行卡和电子支付的管理；负责西藏辖区人民币银行结算账户管理及相关系统的推广应用，对银行机构执行人民币银行结算账户管理的法律法规、制度办法的情况进行检查监督，并按规定进行处罚；负责中国现代化支付系统在辖区内的建设和推广应用，监督管理系统的安全运行；组织、协调、管理辖区的清算工作，负责监督管理同城清算的运行及业务处理情况，维护支付清算系统的安全和稳定；组织辖区内人民银行会计集中核算工作，组织实施人民银行会计集中核算相关规定，监督管理会计集中核算业务处理及运行情况；贯彻实施支付结算监督管理办法，监督检查辖区内各银行、非银行金融机构执行清算规则、银行账户管理的情况，并按有关规定对违规行为进行处罚，维护正常结算秩序；负责管理票据、重要结算凭证的印制和结算印章的刻制；负责对票据、重要结算凭证、结算印章、支付密码等安全措施应用的管理；负责组织支付结算、清算业务信息的综合分析，研究提出支付结算、清算服务于货币政策、金融稳定的政策建议；根据总行有关支付清算组织管理的规定，对支付清算组织进行资格审查和监督管理；负责接受支付结算规章制度的咨询，负责对制定的单项办法和实施细则进行解释；对支付结算、清算和人民银行会计核算工作中出现的新情况、新问题进行调查研究，及时反映并提出可行性建议；承担组织协调西藏辖区本外币反洗钱的具体工作,统一协调各行业、各部门开展反洗钱工作；指导、部署和检查辖区银行业金融机构的反洗钱工作;会同有关部门指导、部署辖区非银行业金融机构的反洗钱工作；协调反洗钱工作联席会议各成员单位贯彻落实联席会议作出的各项决定；收集、汇总、跟踪分析和上报可疑资金交易信息，涉嫌犯罪的，移交司法部门处理，并协助司法部门调查处理有关涉嫌洗钱犯罪案件；研究辖区金融业反洗钱工作的重大和疑难问题，提出解决方案；组织开展反洗钱检查和宣传、培训活动；负责反洗钱工作的对外联络与沟通，加强信息交流；负责反洗钱联席会议办公室和中心支行反洗钱工作领导小组办公室日常工作。八、事后监督中心主要职责：负责对中心支行营业部、国库、发行等会计核算业务进行事后监督。九、清算中心主要职责：负责组织管理拉萨辖区同城票据交换业务，负责处理和管理全国支票影像交换拉萨辖区业务，负责支付系统的日常业务运行和系统运行维护，负责区内与支付清算系统连接的中央银行会计核算系统（ABS）、国库综合业务系统（TBS）和商业银行前置机（MBFE)等系统接入条件的保障和改善，负责区内支付清算系统运行维护人员的业务培训工作，负责对各支付系统参与者（如MBFE等）提供必要的运行维护方面的指导，根据清算总中心要求，承担有关系统监控和维护服务工作，保障支付清算系统安全稳定运行。十、科技处主要职责：贯彻落实中国人民银行科技发展总规划及信息化建设年度计划；组织本辖区计算机网络建设，应用系统、办公自动化系统的开发、推广及各项技术支持工作；负责机关计算机及计算机机房安全管理工作，对下级行计算机安全管理工作进行部署和检查；负责机关计算机等信息化设备和消耗材料的购置、发放和管理，以及计算机设备的维护、维修；负责开展本辖区银行卡联网通用检测工作，汇总和上报联网通用检测情况。十一、货币金银处主要职责：组织开展西藏自治区现金投放回笼情况分析，编制发行基金年度需求计划；根据市场货币流通状况，编制、执行、调整发行基金调拨计划和残损人民币销毁计划，调整市场流通货币的面额结构；办理人民币发行基金的保管、调运、清分、销毁及核算业务；组织新版人民币、流通纪念币的发行和旧版人民币、残损人民币的回收；监督商业银行现金出纳业务，确保流通中人民币券面质量；加强对大额现金和可疑现金收支管理；组织反假货币宣传、培训、收缴和鉴定工作；管理装桢人民币经营业务的审批；负责钱币学会办公室工作；负责组织完成货币金银处下达回笼券清分、残损人民币复点和机械销毁计划；负责内部的日常管理，制定内部各工作流程和规范化管理的具体实施细则；负责完成总行核定的各型设备工作量及其他各项工作任务指标；负责填制回笼券清分、残损人民币复点和销毁等业务工作情况登记簿，填写相关凭证并报货币金银处进行会计核算；负责钞票业务情况、数据的汇总统计和上报，以及有关档案资料的保管；负责内部各类设备的维护、保养和安全管理；负责内部人员的岗位培训和其他业务培训；负责内部安全管理，落实防火、防盗、防破坏、防事故等方面的责任制，制定突发事件的应急措施。十二、国库处主要职责：负责准确及时收纳各项国家预算收入；为各级财政机关开立账户；及时办理同级财政库款的支拨；对各级财政库款和预算收支进行会计账务核算，按期向上级国库和同级财政、征收机关报送日报、月报和年度决算报表，定期对账；协助财政、征收机关组织预算收入及时缴库；按照国家财政制度规定办理库款的退付；组织管理和检查指导下级国库和国库经收处的工作；办理国家交办的同国库有关的其他工作。十三、内审处主要职责：认真贯彻执行国家审计政策、法规和人民银行内审工作制度、办法和规定，依法、客观、公正开展内部审计工作；认真履行监督检查职责，负责对机关内部各职能部门和依据授权对辖内各中心支行贯彻执行国家金融方针、政策、法规和各项规章制度及相关内控制度运行管理情况进行内部审计监督、检查；依照国家法律、法规和政策、上级行以及本行的规章制度、办法等，结合实际组织制定有关内审工作和内部管理工作制度、操作办法、规程、实施细则等，并组织实施；负责专项审计、离任审计、履职审计、审计调查、审计试点、后续审计、内审核查以及调查研究工作，报告审计情况，提出审计意见和建议，督促被审计单位落实整改，防范风险。负责组织完成上级行安排部署及授权开展对地区中心支行领导干部履职审计、离任审计和其它专项审计；履行中国人民银行拉萨中心支行内部控制委员会办公室职责。组织、督导、协调机关各处、室、部、中心开展内部控制工作，分析、评估内部控制状况，向内部控制委员会报告内部控制情况；参与对本行基建项目和集中采购全过程的监督。十四、人事处主要职责：按照分级管理的体制，负责对我单位行员的管理，对行员进行定期或不定期的考察，加强干部队伍和领导班子建设，对行员的任免、调动、岗位轮换与交流和奖惩提出意见和建议；按照成都分行授权，做好我辖区行员招录的各项工作；严格执行劳动工资政策，负责全区人行系统劳动工资的管理；负责人事信息及人事档案的管理；负责对我单位及全辖编外用工的管理；负责职称职位工作；负责办理我单位保险统筹工作，并对各地区（口岸）中心支行的保险统筹工作进行指导、检查；负责我单位及全辖干部职工教育培训各项工作；负责我中心支行党的组织建设；负责我中心支行党费的测算及党员年报的统计、上报；负责我单位外事及统战各项工作。十五、外汇管理处主要职责：负责辖内国际收支和外汇收支统计、管理、预警、和分析工作；负责辖内经常项目管理工作；负责辖内资本项目管理工作；依法检查辖内银行及企业执行外汇管理法规的情况，查处违法、违规行为；负责制定西藏地方性外汇管理规章及其实施细则，对地方性法规及规范性文件涉及外汇管理的内容提出修改或补充意见；负责辖内外汇指定银行结售汇业务和人民币汇价等业务规定实施情况进行监管；负责对所辖中心支局行政执法工作的检查指导，承办外汇行政复议案件；负责外汇管理法制宣传工作，承办外汇法律法规的咨询、解释和外汇管理信息传递、调研工作；承办总局和拉萨中支交办的其他事项。四、保卫处：制定并组织落实内部安全保卫规章制度；严密组织对发行库、营业场所等重点部位的守护和现金等贵重物品的押运；依法严格管理枪支弹药；负责安全保卫、安全生产等治安、安全法规的宣传教育；在西藏辖区长期开展反分裂、加强民族团结、维护祖国统一的工作；制定并组织落实内部危机管理的制度预案，正确处理各种突发事件和安全隐患；指导、督促、协调各部门做好综合治理工作；负责领导、管理保安员、义务消防队和兼职安全保卫队伍。十六、离退休干部处主要职责：贯彻实施各项离退休干部管理政策规定；组织离退休干部学习、活动，做好服务工作，及时掌握思想动态，确保离退休干部队伍的和谐稳定。十七、纪检监察室主要职责：负责人民银行拉萨中心支行（以下简称本行）领导干部廉洁自律工作，党风廉政建设责任制的落实及纠正行业不正之风工作；负责本行纪检监察信访举报及案件调查处理；负责有关纪检监察工作调查研究、执法监察、干部教育及培训、制度及法规建设、规章制度执法情况监督检查等工作；负责本行职务犯罪的预防工作；负责本行县处级以上领导干部《个人廉政档案》的管理工作；负责纪委、监察室文秘、内外部工作联系和工作协调；承办上级行及行领导交办的其他事项。十八、宣传群工部主要职责：抓好党委中心组理论学习服务工作；统筹安排全行干部职工理论学习、思想政治、宣传教育工作和文明单位创建活动；负责机关党的建设工作。开展青年职工的思想政治工作，运用多种形式，开展符合青年特点的各种教育活动；负责对全行的劳动竞赛和“创争”活动开展作出计划，推动中支“三新知识”学习和各项业务技术比赛、岗位练兵活动广泛深入开展。组织开展职工群众文化体育活动。广泛深入宣传《工会法》，开展“双先”评比活动，树立宣传先进典型，推广宣传典型经验；组织开展职工代表大会的日常工作；管理职工之家；做好职工合理化建议活动。十九、营业部主要职责：主要办理拉萨市区各金融机构存贷款业务及商业银行划来财政性存款；办理人民银行系统大、小额支付往来、同城票据交换及资金清算等工作；办理本单位内部财务费用的预拨、冲减等核算工作；负责西藏辖区各项利差和其他上划工作；负责编制各类会计报表；负责对重大会计事项和重要会计业务及系统异常情况的处理，总结、分析并向相关处室提供信息，全面反映业务运作状况；做好对外“窗口”服务，积极开展文明创建工作，完成领导交办的其他工作。二十、后勤服务中心主要职责：负责组织后勤各项工作计划、规定等的草拟、修订;负责机关零星维修管理、水电设施的管理、维护；负责办公用品及耗材的管理；根据集中采购管理相关规定，协调相关处室搞好采购招标、实施、验收等工作，开展好采购各项工作;负责对机关低值易耗品的登记和清理工作，协助有关部门对机关固定资产进行清理登记;负责管理职工食堂、机关（含住宅基地）的绿化规划、机关及辖区节能工作的开展;负责管理通讯设施和通讯费用;负责电梯、空调、锅炉及发电机的维修、维护及保养工作;负责环境卫生的管理工作及临时聘用人员的日常管理，做好门面房招租及租赁费收取工作;负责做好机关车辆和驾驶人员的日常管理工作;负责机关对外接待工作和各种会议、培训班的会务组织准备工作;负责机关疾病的预防和疫情预报工作;协助有关部门做好各项活动的后勤服务工作。二十一、成都办事处主要职责：负责成都办事处接待大楼的日常维护、安全等事宜。负责离退休干部的退养工作，定期组织开展有益离退休干部身心健康的活动；帮助离退休干部联系体检、看病、治病住院等事宜。负责办事处车辆管理工作，确保安全用车。做好西藏人民银行干部职工休假、出差、学习接站等工作。督促驾驶人员遵守交通规章；负责办事处车辆行驶、油料、里程的考核管理维修几年审报废车辆处置等工作 
。
地址：江苏路14号