中国人民银行大连市中心支行是中国人民银行的派出机构，在辖区内依法履行贯彻执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务的职能，下设金州新区中心支行、瓦房店市支行、普兰店市支行、庄河市支行。近几年来，人民银行大连市中心支行在认真履行央行职能的过程中，不断强化内部管理，提高队伍素质，提升服务水平，先后被中国人民银行评为“文明单位”，被中央金融工委评为“全国金融系统文明建设先进单位”，被中央文明委评为“全国文明单位”。 中国人民银行大连市中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局大连市分局局长 中国人民银行大连市中心支行党委委员、助理巡视员 中国人民银行大连市中心支行党委委员、副行长、国家外汇管理局大连市分局副局长 中国人民银行大连市中心支行党委委员、副行长 中国人民银行大连市中心支行党委委员、副行长 中国人民银行大连市中心支行党委委员、副行长 中国人民银行大连市中心支行党委委员、纪委书记 中国人民银行大连市中心支行调研员中国人民银行大连市中心支行是中国人民银行的派出机构。根据《中华人民共和国中国人民银行法》及中国人民银行的授权，中国人民银行大连市中心支行依法履行下列职责：（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及上级的有关规定；（二）负责辖区内货币信贷政策的贯彻执行，监督管理金融市场；（三）根据有关规定参与辖区系统性金融风险的防范化解，维护地区金融稳定；（四）负责辖区支付结算业务，大额和可疑支付交易报告制度的实施和反洗钱案件协查工作；（五）承担辖区外汇管理职能；（六）承担辖区经理国库、货币发行管理及反假人民币、统计研究、征信管理等。中国人民银行大连市中心支行机关现设办公室、货币信贷管理处、统计研究处、会计财务处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处、国际收支处、经常项目管理处、资本项目管理处、事后监督中心、反洗钱处、保卫处、营业部等16个职能处室，设党委办公室（与行政办公室合署办公）、组织部（与人事处合署办公）、宣传群工部、纪检监察办公室等4个党群工作机构，设资金清算中心、后勤服务中心和外汇交易中心3个直属单位。
地址：大连市中山区中山路1号邮编：116001