伪政权“中华民国临时政府”中央银行所发型的货币，准备票的种类有第一套龙票（又称右龙票）1元、5元、10元和100元面值。辅币券有半分、1分、5分、1角、2角、5角券；第二套为小龙票（又称左龙票），面值相同，年份不同，后来又设计印发了面值5000元的大钞，但未来得及发行日本已投降中国联合准备银行(伪中国联合准备银行）1937年"七.七事变"之后,日本侵略军侵占了华北大部分地区,并扶植汉奸王克敏在北平组织成立了"中华民国临时政府".为了达到以战养战,以华治华的战略目的,更为了能全盘掌控华北金融,日本侵略军筹备中国联合准备银行.1938年2月11日,由中华民国临时政府财务总署王时璟出面，在北京创办了中国联合准备银行,总行设于北平,另在天津、青岛、济南、开封、太原、徐州、山海关、唐山、石门、临汾、运城、新乡、烟台、海州、潞安、龙口、威海卫、秦皇岛、宿县、淮阴,日本东京等地设立办事处,省金库代办处设在保定.该行资本额定为5000万元,伪北平临时政府出资1250万元(从日本兴业银行、横滨正金银行、朝鲜银行三家银行借入),强迫中国银行、交通银行、大陆银行、金城银行、中南银行、盐业银行、河北银行、伪冀东银行八家银行共出资1250万元,并将原华北各银行1935年法币改革时未及上缴的发行准备金(白银)一并列入股本之列.伪中国联合准备银行成立后,野心勃勃,立意要将华北地区货币统一,实施伪联银券变为惟一"法币"的政策.出台了多个《旧货币整理办法》,对法币和各种商业银行、地方银行、私帖等纸币加以收兑、限制,直至禁止通行.对日本、朝鲜银行券及伪满州中央银行发行的纸币也于1941年后禁止在华北流通.该行至日本投降前,共发行"联准券，（准备票）"约1423亿元,套取了中国大量的物资和外汇,是日本控制之下的奴才银行.“联银券”的滥发，造成当时物价飞涨，人民苦不堪言，中国劳动人民创造的大量财富被日本侵略者掠夺，华北人民将此券称为“汉奸票”或“走狗票”。中国联合准备银行所发行的纸币有,第一套龙票(又称右龙票)1元、5元、10元和100元面值,辅币券有半分、1分、5分、1角、2角、5角券.第二套为小龙票(又称左龙票),面值相同,年份不同,后来又设计印发了面值5000元的大钞,但未及发行日本已投降.1945年8月,日本投降,中国联合准备银行随即结束,11月,国民党财政部规定联准券5元兑换法币1元.伪中国联合准备银行（以下简称：伪中联银行或：伪中联）抗战时期印制了大量纸币，而且券种复杂，在抗战後期，伪中联还印制了大量的无号码钞，（有人称之为短号码，实际应称为无号码券。）从而掠夺中国人民。伪中联银行成立之前，伪京津地方治安维持会就准备发行纸币，并在一九三七年十二月与北平印尉局订立合同，将过去大清银行留下来的印钞钢版更改行名，并将钞版上主景图案的摄政王头像改为黄帝、孔子、关公、岳飞等人像、用旧存的外国印钞纸印刷了百、拾、五、壹元四种元券，五角、二角、一角三种角券，五分、一分、半分三种分券。一九三八年二月，在驻华日军特务部的协调下，伪中联银行接收了这批纸币，并於一九三八年三月十日发行了百元券（黄帝像，）、十元券（关公像）、五元券（岳飞像）、一元券（孔子像）四种元券，六月发行了角券，十二月发行分券，这是伪中联银行的第一版纸币。因第一版纸币是使用旧时库存的外园纸印尉的，不久这种进口纸就用完了。日本马上就为伪中联设计制造了第二版纸币。这批纸币使用的是马尼拉麻和牛皮纸浆为原料的日本三菱纸，并对第一版纸币的图案、色彩进行了修正。一九三九年一月发行这版纸币，有一元、五元、十元及一百元券。第三版纸币是由日本政府内阁印刷局制纸造出的，这种纸的原料中渗入日本出产一种叫结香（黄瑞香）的植物纤维，增加了钞纸的透明度，并於一九四〇年发行了这版纸币。（注一）伪中联银行的下列纸币是在日本印制的，计有五分券，第二版一、二角、十元券，第五版百元券、十元券、乙种十元券第一版，乙种五百元券等。後来日本又为伪中联设计了面值五佰元和一仟元的大钞，分别於一九四五年三月和五月投入流通，并印制了大量面值为五仟元的大钞，但未及发行。五仟元大钞是国民政府接收华北後，投入流通使用的。伪中联银行实际上是由日本顾问室控制的，其印制伪币数量竟然也不向伪政府上报，一九四一年，伪华北政务委员会委员长王揖唐就会训令该行上报印制和发行数额，但伪中联根本不理（注二）。一九四三年十二月，伪行长王时璟竟然也要求该伪行向伪华北政务委员会上报印制情况（注三），可见日本在印制伪钞方面的专制。伪中联共有一元以上八种无号码券，计为：一元券 第四版五元券 第四版十元券 第五、六、七版五十元券 第一版百元券 第六版五百元券 第三版其中特别以百元券印制量大，而且复杂，该钞版和五百元无号码券钞版，日本驻河南军队自己就有，可随意印制。而在天津印制的六阪百元券券纸为天津东亚制纸会社生产，原料是三十%原伪银行发行的新旧分票和七十%的棉纸，因漂白不净，其上有黑点，还可以辨认。这版八号码纸币，是由伪新民印书馆印制的，但是在交货前就失窃了一亿元。而五百元券印制的质量更差，因而这两种纸币的假币很多。第六版百元券印制的详情为：北京伪财务会印刷局 号码一至三 各一仟万张。号码四 二一二万张。北京伪新民印书馆 号码六至九 各一仟万张。号码十 七佰万张。天津颐中公司 号码十一至十五 各壹仟万张。号码廿一至三〇 各壹仟万张。号码卅六至五十一 各壹仟万张。天津恊和公司 号码五十二 八三五万二仟张。青岛颐中公司 号码十六至三〇 各壹仟万张。号码卅一至卅五 各壹仟万张。号码六十一 壹仟万张。号码六十二 五〇八万八九〇〇张。（注四）伪中联银行一九四五年八月发行数字为1423亿9985万5干元。（注五）另据中央银行北平分行一九四五年十月十七日的接收报告，伪中联银行纸币印制和发行情况（注六）为：订印券 三一八五九〇六四九〇〇七，三〇一元未收券 一二一一二六一二〇〇〇〇·〇〇元已收券 一九七四六四五二九〇〇七·三〇元发行券 一四三二九九八五四五〇七·七八元销毁券 二三六二六三一八九〇．四八元库存券 五二七〇三〇四二六〇九·〇四元库存 二九五九二九五一四一〇·三六元 
