中关村银行是北京首家获批开业的民营银行，于2017年7月16日正式开业。在中关村规划中，明确提出推动设立中关村银行（zhongguancunBank）、参与全国场外交易市场建设、加快北京股权交易中心设立发展。2017年10月，北京中关村银行行长王萌因个人原因辞职。 
7月16日上午，中关村银行正式开业。中关村银行由用友网络、碧水源、光线传媒、东方园林等11家中关村知名上市公司共同发起建立。其中，用友网络为该行第一大股东，持股比例为29.80%；碧水源、光线传媒和东方园林分别位列第二和并列第三股东之位，持股比例为27%、9.9%和9.9%。 
在完善科技金融服务体系方面，中关村将支持企业通过并购重组做强做大，争取境内外上市公司总数达到240家左右，争取中关村创投引导资金合作设立的子基金达到30家左右，开展担保融资、信用贷款、知识产权质押贷款、信用保险和贸易融资、小额贷款等创新试点，支持企业发行信托计划、集合票据、中小企业私募债等直接融资产品。在加强金融创新政策创新方面，中关村将支持企业发行新型债务融资工具，推动科技物业资产证券化和个人延税型养老保险试点，支持企业到海外并购获取关键和核心技术，促进移动支付、社交网络、搜索引擎和云计算等现代信息科技和金融的结合。此外，北京市已经研究制定了建设中关村国家科技金融创新中心重点任务分解实施方案，提出了46条政策建议。在完善人才引进工作体系方面，也明确提出了要加强对金融人才的支持。