中国银行业监督管理委员会宁波监管局，简称“宁波银监局”，系中国银行业监督管理委员会（简称：“中国银监会”）在宁波市的派出机构。宁波银监局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》和中国银监会的授权，对辖内银行业事务实施监管。局长吉明：男，汉族，1958年4月出生，籍贯浙江宁波，本科学历。2012年10月至今任宁波银监局局长、党委书记。 
副局长吕碧琴：女，汉族，1962年10月出生，籍贯浙江，本科学历，2003年11月至今任宁波银监局副局长、党委委员。 
纪委书记曹嫣红：女，汉族，1960年7月出生，籍贯山东，本科学历，2006年8月至今任宁波银监局纪委书记、党委委员。 
副局长施先强：男，汉族，1971年9月出生，籍贯浙江绍兴，本科双学位，2009年7月至今任宁波银监局副局长、党委委员。 
副局长张亚娟：女，汉族，1965年12月出生，籍贯浙江象山，硕士研究生，2011年2月至今任宁波银监局副局长、党委委员。 
中国银行业监督管理委员会宁波监管局（简称宁波银监局）于2003年10月12日正式挂牌成立，为中国银监会36个省级派出机构之一，履行对辖内商业银行、信托投资公司、金融租赁公司、邮政储蓄及其他存款类金融机构进行统一监管职责，维护银行业合法、稳健运行。具体监管职责为根据银监会授权，制定监管法规、制度方面的实施细则和规定，负责对辖内银行业金融机构业务活动的监督管理；审查和批准辖内银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内银行业金融机构的现场和非现场监管，依法对违法、违规行为进行查处；审查和批准辖内银行业金融机构及其分支机构高级管理人员任职资格；负责统计、分析、上报辖内银行业金融机构的有关数据、信息，并依据银监会授权进行信息披露；会同有关部门提出辖内存款类金融机构紧急风险处置意见和建议等。宁波银监局内设12个职能处室，在开发区等6个县（市、区）设立监管办事处。内设职能处室为：办公室（党委办公室）、监管一处、监管二处、监管三处、监管四处、监管五处、统计信息处、财务会计处、人事处（党委组织部）、监察室（纪委）、机关党委（党委宣传部），另设后勤服务中心。县（市、区）派出机构为：开发区监管办事处、慈溪监管办事处、余姚监管办事处、奉化监管办事处、宁海象山监管办事处。内设处室、派出机构主要职责（一）办公室（党委办公室）：组织协调机关日常工作；承担有关文件起草、重要会议的组织、机要、文秘、文档、信访、保密、外事、信息综合、信息披露、新闻报道、法律事务等工作。负责党委决定事项的督办检查和党委的日常事务工作；负责金融许可证管理工作及指导、协调银行业协会工作。（二）监管一处：作为监管业务处室的牵头部门，承担宁波银监局监管报告资料的汇总、各监管处室业务协调等工作；根据中国银监会对金融机构监督检查的法律法规，制定本地区实施细则及有关补充规定。负责对辖内国有商业银行业务的监督管理；审核辖内国有商业银行及其分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内国有商业银行的现场和非现场监管，依法对其金融违法、违规行为进行查处；审查辖内国有商业银行及其分支机构高级管理人员任职资格。（三）监管二处：负责对辖内股份制银行业务的监督管理；审核辖内股份制银行及其分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内股份制银行的现场和非现场监管，依法对其金融违法、违规行为进行查处；审查辖内股份制银行及其分支机构高级管理人员任职资格。（四）监管三处：负责对辖内城市商业银行业务和城市信用社的监督管理；审核辖内城市商业银行和城市信用社及其分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内城市商业银行和城市信用社的现场和非现场监管，依法对其金融违法、违规行为进行查处；审查辖内城市商业银行和城市信用社及其分支机构高级管理人员任职资格。（五）监管四处：负责对辖内外资银行、政策性银行、邮政储蓄银行、信托投资公司、金融租赁公司及其他非银行那个金融机构业务的监督管理；审核辖内上述金融机构分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内上述金融机构的现场和非现场监管，依法对其金融违法、违规行为进行查处；审查和批准辖内上述金融机构及其分支机构高级管理人员任职资格。（六）监管五处：负责对辖内农村中小金融机构业务的监督管理；审核辖内农村中小金融机构及其分支机构的设立、变更、终止及业务范围；负责组织实施对辖内农村中小金融机构的现场和非现场监管，依法对其金融违法、违规行为进行查处；审查辖内农村中小金融机构及其分支机构高级管理人员任职资格。（七）统计信息处：负责经济、金融信息搜集、汇总、研究分析，及时向银监会报告有关信息；向市政府和银行业金融机构提供信息咨询服务；组织本局系统的数据库及信息系统建设。（八）财务会计处：管理本局系统的财务工作；负责编制本局系统的年度预算、决算；负责本局系统的基本建设和固定资产管理；负责日常财务资金运用及内部资金管理；承担我市银行业会计规章制度管理和会计实务协调工作。（九）人事处（党委组织部）：负责本局系统的干部管理、劳动工资、机构编制、职称、员工培训、保险统筹及离退休干部的管理；负责党的组织建设和党员管理教育工作。（十）监察室（纪委）：监督检查本系统贯彻执行国家法律、法规、政策的情况；依法依纪查处违反国家法、法规和政纪的行为；受理监察对象的检举、控告和申诉；领导本局系统的监察（纪检）工作。（十一）机关党委（党委宣传部）：负责本局机关的党群工作；负责本局系统党的思想建设和宣传工作；负责本局系统的思想政治工作和精神文明建设；承担党委中心组学习秘书工作。（十二）县（市）监管办事处：根据宁波银监局的授权，负责管辖范围内县（市）银行业金融机构的监管，重点是对农村信用社及其联社、农村合作银行、城市信用社和邮政储蓄机构的现场和非现场检查；搜集管辖范围内县（市）有关金融风险的信息并报告银监局，对辖内银行业金融机构风险的发现、分析、报告负第一责任；完成银监局交办的其他工作任务。 
