1949年6月9日，中国人民银行在江西设立分支机构，成立中国人民银行江西省分行。中国人民银行江西省分行系接管当时国民党政府“四行二局一库”（即原中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局、中央合作金库）江西省内分支机构，以及原江西省银行等11个金融机构468人的基础上，适当增加新进人员组建的我省第一家社会主义国家银行。1998年12月16日，根据国务院批转的中国人民银行省级机构改革实施方案，中国人民银行南昌中心支行 
在原人民银行江西省分行和南昌市分行的基础上组建成立，隶属中国人民银行武汉分行。2003年起，随着对银行业金融机构监管职能的划出和新修正的《中国人民银行法》的颁布实施，中国人民银行南昌中心支行的主要职能转变为执行货币政策、维护金融稳定和提供金融服务三个方面，具体职能包括：认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定；负责江西省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场；防范化解江西省系统性金融风险，维护地区金融稳定；分析、研究江西省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据；负责管理江西省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系；管理江西省货币发行、现金管理和反假人民币业务；管理江西省人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责对大额资金异常流动的监测；管理江西省外汇、外债和国际收支业务；管理江西省国库业务、科技和安全保卫工作；依管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作；承办总（分）行交办的其他事项。截至2009年7月末，中国人民银行南昌中心支行（含国家外汇管理局江西省分局）内设28个职能处室，下辖5个县支行，共有干部职工649人，其中机关506人，县支行143人；负责管理江西省内10个地市的中央银行业务。 
办公室（法律事务办公室）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、反洗钱处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支（综合）处、经常项目处、资本项目处、事后监督中心、保卫处、守押中心、离退休干部处、纪委监察办公室、工会办公室、宣传群工部（机关党委）、营业部、清算中心、后勤服务中心、钞票处理中心1、办公室（法律事务办公室）：组织协调本行机关日常工作，组织行长办公会议、行务会议及重要工作会议，承办有关法律事务、文秘、信息综合、外事、档案、保密、信访、新闻报导等工作，督办本行重要事项。2、货币信贷管理处：负责全省贯彻落实总行制定的各项货币、信贷政策，负责银行间同业拆借、债券等金融市场的管理。3、金融稳定处：负责与全省金融监管机构及有关部门的协调沟通；监测、评估全省金融系统风险，研究实施系统性金融风险的防范和化解政策措施；根据总行有关规定，参与有关风险的处理和其他涉及金融稳定的事项。4、调查统计处：负责全省经济金融信息搜集、统计和分析；对金融系统综合统计制度的执行情况进行监督检查，管理协调金融机构的统计工作；向当地政府和金融机构提供信息咨询服务。5、会计财务处：负责全省人民银行会计制度的组织实施和监督检查；承办本省的财务、基建、固定资产管理工作。承办本省会计学会日常工作。x6、支付结算处：负责全省支付结算、票据交换和银行账户管理规章制度的执行、监督检查；负责会计核算和建设现代化支付系统，维持支付结算秩序。7、科技处：负责全省人民银行系统的科技建设和管理工作；办公自动化系统、业务应用系统的规划、建设、维护等技术服务工作；协调银行卡联网通用工作。8、货币金银处：负责全省货币发行、现金管理、金银管理、重点库和发行库管理以及反假人民币工作。承办本省钱币学会日常工作。9、国库处：管理全省各级国库业务，经理本地国库；监督管理代理行国库业务。10、内审处：负责辖区人民银行内审规章制度的贯彻落实；对工作人员依法履行公务及执行金融法规和财务纪律的情况进行监督检查，对违法违纪人员的处理提出建议；承办辖区主要负责人的离任审计工作。11、人事处：负责辖区人民银行的干部管理、机构编制、员工培训等工作；承担本省工资、保险统筹管理工作。12、金融研究处：负责围绕货币政策决策，对全省经济增长及运行进行分析预测；对货币信贷等各项政策执行情况及经济金融运行中的深层次、重大问题进行跟踪研究，提供决策建议；推动本省金融研究工作的开展。承办本省金融学会日常工作。13、征信管理处（中国人民银行征信中心江西省分中心）：负责全省征信管理工作及有关金融知识宣传普及工作；承担辖区内企业和个人信用信息基础数据库的运行、管理以及征信系统建设等职责。14、国际收支（综合）处：组织协调分局机关日常工作，承办分局局长办公会、局务会以及重要工作会议的组织工作；负责分局办公室事务、文书档案管理、信访、机要、行政接待等工作；负责外汇管理政策法规的咨询、解释、办理行政复议案件、外汇信息调研、编发《外汇情况》，管理《中国外汇》江西记者站；负责全省国际收支、外汇收支统计制度的建立和实施；依法对辖区内涉及外汇收支活动的机构执行法规情况进行监督、检查；查处违反外汇管理法规的活动；负责辖区内电子化管理及技术支持工作；负责对辖区内各市中心支局的内控监督工作，配合、协助国家外汇管理局和人民银行内审部门对有关业务的审计工作。15、经常项目管理处：负责全省经常项目外汇管理工作；负责对全省外汇指定银行结售汇业务、人民币汇价实施情况进行管理；负责保险公司外汇业务管理；监督检查经常项目下的汇兑行为，对超比例、超金额的经常项目下售付汇进行事前的真实性审查；办理进出口收付汇核销；规范境内外外汇账户管理。16、资本项目管理处：负责全省资本项目外汇管理工作；依法管理资本项目下的交易和外汇汇入、汇出及兑付；对全省机构借用国外商业性资本、发行外币债券、对外债和对外担保进行登记和监测；对还本付息进行审核；负责境外直接投资的外汇进行风险审查；负责境内机构在外发行、上市股票的汇兑事务进行审核；负责资产管理公司对外处置不良资产外汇收支及汇兑审核。17、事后监督中心：对本行的会计、发行、国库、外汇等核算业务进行事后监督。18、保卫处：承办全省人民银行系统及本行机关的安全保卫工作。19、离退休干部处：负责本行机关离退休人员管理工作，指导辖区内离退休人员管理工作。20、反洗钱处：负责大额和可疑支付交易报告制度的实施和反洗钱案件的协查工作。1、党委办公室（与行政办公室合署办公）：负责组织党委会，承办党委日常事务工作，督办党委重要事项。2、组织部（与人事处合署办公）：负责辖区内人民银行系统党的组织工作、统战工作。3、纪委、纪检监察办公室：负责辖区内人民银行系统纪检监察工作。4、工会办公室：建立职工民主管理制度，组织召开职代会；维护职工、女工权益，开展“职工之家”建设。组织开展各类先进评选、表彰；组织开展职工劳动竞赛；组织各类职工文体活动。5、机关党委（宣传部、机关党委、团委三个机构合署办公）：负责本行机关日常党务工作，开展机关党员的理论学习和党的知识的宣传教育，并组织和指导辖内党支部工作。负责辖区共青团的日常工作，在团员青年中开展理论学习和团的知识的宣传教育。1、营业部：负责办理资金清算、结算、账务核算、业务库现金收付及金银配售等业务。2、清算中心：负责支付清算系统南昌城市处理中心运行维护工作。3、钞票处理中心：负责钞票清分、残币销毁工作。4、后勤服务中心：负责本单位的后勤保障。机构领导高小琼 
，男，中共党员，大学本科学历，高级会计师。任中国人民银行南昌中心支行党委书记、行长兼国家外汇管理局江西省分局局长。主持中支党委、行政和外管局江西省分局全面工作；并主管人事处（党委组织部）、内审处。张智富，男，中共党员，大学本科学历，高级经济师。任中国人民银行南昌中心支行党委副书记、副行长兼国家外汇管理局江西省分局副局长。分管货币信贷管理处、国际收支（综合）处、经常项目管理处、资本项目管理处、离退休干部处，协助分管人事处（党委组织部）。郭云喜，男，中共党员，大学本科学历，高级经济师。任中国人民银行南昌中心支行党委委员、副行长。分管办公室（党委办公室、法律事务办公室）、《金融时报》江西记者站、反洗钱处、国库处、保卫处、发行库守卫及发行基金押运中心。吴豪声，男，中共党员，大学本科学历，高级经济师。任中国人民银行南昌中心支行党委委员、副行长。分管金融稳定处、会计财务处、支付结算处、营业部、后勤服务中心。易寿生，男，中共党员，大学本科学历，高级经济师。任中国人民银行南昌中心支行党委委员、工会工作委员会主任。主持工会工作，分管调查统计处、征信管理处、科技处、清算中心、宣传群工部（机关党委、团委）。潘淦，男，中共党员，硕士学位，高级政工师。任中国人民银行南昌中心支行党委委员、纪委书记。主持纪委、监察室工作，协管内审处，分管货币金银处（含重点库）、 金融研究处（含江西省金融学会）、事后监督中心、钞票处理中心。石南，男，中共党员，大学普通班学历，工程师。任中国人民银行南昌中心支行助理巡视员。协助分管征信管理处、科技处、清算中心，分管南昌金融电子结算中心。 
（一）认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。（二）负责所在省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。（三）防范和化解辖区及所在省系统性金融风险，维护地区金融稳定。（四）分析、研究辖区及所在省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。（五）负责管理所在省金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系。（六）管理所在省货币发行、现金管理和反假人民币业务。（七）管理所在省人民银行系统的会计财务、支付结算业务，负责大额资金异常流动的监测。（八）管理所在省外汇、外债和国际收支业务。（九）管理所在省国库业务、科技和安全保卫工作。（十）依管理权限负责辖区人事、内审、党群等工作。（十一）承办总（分）行交办的其他事项。
地址：铁街25号