中国工商银行安徽省分行是安徽省内规模最大的商业银行。截至2006年末，该行本外币总资产1523亿元；本外币各项存款余额1427.2亿元，各项贷款余额890.2亿元，分别约占省内银行业金融机构存贷款余额的五分之一，均居首位；共有营业机构574个，另设有102个个人理财中心、117个自助银行和ATM556台；拥有个人存款账户1400多万户、法人账户近10万户。2006年，安徽分行坚持依法合规、稳健经营的方针，加快创新发展，强化内部管理，各项业务保持了持续快速健康发展的良好势头。中国工商银行安徽省分行 
是中国工商银行在安徽省的分支机构,也是省内规模最大的商业银行。截至2007年末，该行本外币总资产1763.17亿元，居省内同业首位；各项存款余额1638.95亿元，各项贷款余额1031.09亿元，分别约占省内银行业金融机构存贷款余额的五分之一，均居首位，是省内唯一一家贷款余额超千亿元的金融机构。共有营业机构546个，其中：省行营业部1个，二级分行16个，支行243个，分理
处213个，储蓄所72个。另设有个人理财中心103个，自助银行106个，ATM650台。从业人员12900余人。拥有个人存款账户1180多万户、法人账户近8.3万户。　　中国工商银行安徽省分行坚持以科学发展观为指导，以服务和创新为抓手，切实深化内部改革和管理，各项业务实现了又好又快发展，取得了良好的经营成果。2007年，该行实现拨备前利润30.99亿元，拨备后利润26.69亿元，同比分别增长40.16%和57.84%。中间业务收入同比多增加3.16亿元，增长77.7%。不良贷款余额和占比继续保持双降。在全国工行系统一级分行行长经营绩效考评中位居第11位，绩效等级为A--，较上年提高4个级次。　　在进一步巩固和扩大传统业务市场优势地位的同时，中国工商银行安徽省分行还不断创新金融产品，开办了理财、企业年金、现金管理、国内贸易融资、理财+信托、银行卡、电子银行等一大批新业务，较好地满足了客户多元化的金融服务需求。　　在各项业务快速发展的同时，该行精神文明建设也取得丰硕成果，在全省三次“万人评行风”活动中，得分均名列前茅，在金融系统名列第一。连续两次荣获“安徽省文明行业”称号，是全省金融系统唯一一家省级“文明行业”。质量效益持续提高。实现拨备前利润22.11亿元，拨备后利润16.91亿元，同比分别增盈5.70亿元和12.92亿元。不良贷款余额和占比继续保持双降。各项存款稳定增长。人民币各项存款比年初增加128.89亿元，增长10%。其中：储蓄存款增加73.33亿元，公司存款增加16.35亿元，机构和同业存款增加39.22亿元。各项贷款均衡投放。人民币各项贷款比年初增加123.81亿元，增长16.36%。中间业务快速增长。中间业务收入同比增加1.04亿元，增长34.48%。投资银行业务收入同比增长14.79%。新发信用卡同比增长65.57%；实现信用卡直接消费交易额23亿元，同比增长92%。新增电子银行客户54.44万户，实现交易额1.37万亿元。精神文明建设成果丰硕。在第三次全省“万人评行风”活动中，得分名列前茅，在金融系统名列第一；连续第二次荣获“安徽省文明行业”称号，是全省金融系统唯一一家省级“文明行业”。地址：安徽省合肥市芜湖路189号