中国建设银行股份有限公司广东省分行不仅设有遍布全省各地的1072个经营网点，而且拥有自动柜员机、自助银行、网上银行等众多科技含量高的“无人网点”和“无形柜台”，还先后推出了多项金融网络服务。中国建设银行成立于1954年。50多年来，建设银行由经办管理政府基本投资起步，致力于服务经济发展和社会进步。2005年，中国建设银行引进美国银行作为战略投资者，并率先在香港资本市场成功上市，迈出了具有里程碑意义的重要一步。2007年，中国建设银行股份有限公司成功回归A股，再次向投资者展现了实力。2006年，建设银行被《亚洲周刊》评为最赚钱的银行 。2007年，中国建设银行名列《银行家》杂志“世界银行1000强” 第14位；获得《环球金融》“中国最佳个人银行”。2008年，在《资本》杂志“中国杰出企业成就奖”评选中，中国建设银行获得“中国杰出零售银行奖”，是唯一获得此奖项的内地银行。在英国《银行家》杂志2008年度世界银行1000强排名中，建设银行较上年度再进一位，以约523亿美元的一级资本总额在全球商业银行中排名第13位。中国建设银行股份有限公司广东省分行是中国建设银行辖下规模最大的一级分行，致力于服务广东经济，在改革创新中不断发展壮大。截止2008年底，中国建设银行股份有限公司广东省分行共有员工2万多人，机构网点1072个，存款6127亿元，贷款2223亿元，是一家实力雄厚、信誉卓著、竞争力强、认可度高的大型国有控股商业银行分行。可以办理《商业银行法》准许开办的所有银行业务，包括本外币存、贷款、汇划和信用卡、保管箱等业务，以及代收费、代办保险、代编（审）工程预决算、资产评估等多种服务。中国建设银行股份有限公司广东省分行长期承担管理政府基本建设投资的职能，并在此基础上形成了以中长期信用为主的业务特色。支持了高速公路、邮电通信、电力电网、地铁机场、南沙开发区、大学城、中海壳牌等重大项目。审价估价和造价咨询业务是传统优势业务，口碑良好。房改金融业务举足轻重，在全省占据较高的市场份额；在全国首创推出的个人住房抵押贷款已成为我分行最具特色的品牌，“要买房，到建行”已家喻户晓。中国建设银行股份有限公司广东省分行不断深化“以客户为中心”的经营理念，注重科学发展，积极向世界一流银行的目标迈进。我分行既继承传统，更鼓励创新，在全国和当地同业中创造了100多个“同业之最”，推出的新产品有：中小企业“成长之路”、“速汇通”、个人银行业务产品组合、个人理财、“新股宝”、“利得盈”、“建行财富—周周利”、个人外汇买卖、个人黄金买卖、龙卡贷记卡、龙卡国际卡、企业财务顾问、电话银行与网上银行一体化等。中国建设银行与全球近千家银行建立代理行关系，在香港、美国、新加坡、法兰克福、韩国等国家和地区设有分行或代表处。中国建设银行股份有限公司广东省分行坚定执行国际化策略及“粤港联动”战略，国际结算量、结售汇量连续多年居全国建行系统前茅。在国内率先采用SWIFT系统，与全球1200多家银行进行安全高效的信息传递。中国建设银行股份有限公司广东省分行以充分满足客户需求为经营宗旨，始终关注大众生活，致力促进社会进步。1990年，创新推出个人住房抵押贷款业务，为数百万户家庭解决了住房困难；大力推广或先后推出了个人额度贷款、汽车消费贷款、住房装修贷款、个人理财服务等。中国建设银行连续三年被中国红十字会评为“最具责任感企业”。展望未来，中国建设银行股份有限公司广东省分行将继续积极支持国民经济健康快速发展，全面推进各项管理改革，不断朝世界一流银行的目标迈进。广东省广州市东风中路509号
