中国人民银行金融信息中心是人民银行直属事业单位，是人民银行信息处理中枢、业务系统运行中枢、网络安全保障中枢，业务归口科技司指导。中国人民银行金融信息中心统一管理、运行和维护人民银行业务应用系统（支付系统类、征信系统类除外）； 
采集、汇总和分析相关信息数据；承担人民银行电子政务工作；管理人民银行总行机关、上海总部及分支机构网络；负责人民银行网络和信息系统的运行安全工作。中国人民银行金融信息中心主要职责： 
（一）负责管理、运行和维护人民银行信息系统，统一受理并负责协调解决系统运行中出现的各种问题。（二）负责统一整合人民银行信息资源，实现数据的高度集中和信息共享，为人民银行各项业务提供完整、及时、方便的信息服务。（三）承担人民银行信息系统的数据采集和处理工作，以及各司局授权的数据报送管理、数据操作。（四）承担人民银行办公类系统的建设和推广，提供相关技术服务。负责为人民银行接入国家电子政务平台提供技术支持。（五）承担人民银行技术基础设施和相关技术支持系统的建设、整合、管理，按信息系统工程实施计划做好信息系统联调测试、上线部署、变更管理和系统推广工作。（六）负责运维人民银行监控系统的建设和管理，编制运维相关技术规范，提交运行报告和技术分析报告。（七）承担人民银行信息安全和保密检查的技术支持工作。（八）负责根据总行年度信息化建设计划编制设备采购需求，并参与采购工作。负责总行电子化设备的资产管理，提出年度运维需求。（九）负责人民银行“两地三中心”技术体系的系统切换、应急技术演练及处置。（十）负责人民银行网站的系统建设、技术支持、日常运行维护以及应急处置。（十一）承办行领导交办的其他事项。综合部技术总体部调度保障部运行一部运行二部运行三部运行四部运行五部运行六部信息数据服务部信息安全部网络管理部财务与资产管理部客户服务部