农行天津分行1979年正式恢复成立。作为天津市四大国有商业银行之一，30多年来我行励精图治，奋勇争先，不断发展壮大，成为一家服务城乡、功能齐备的大型国有控股现代化商业银行。截至目前，共有营业网点350余家、员工7000余人，拥有覆盖面最广的分支机构、最庞大的电子化网络和最广泛的客户群体，是天津金融市场上一支举足轻重的重要力量长期以来，农行天津分行以服务天津经济社会发展、满足百姓各类金融需求为己任，以强烈的责任感和使命感认真做好各项金融服务，不断深化改革，开拓创新，业务经营保持了持续快速发展的良好势头。截至2009年末，全行各项存款规模突破1779.75亿元，各项贷款规模达到1110.85亿元，成为天津市首家储蓄存款过千亿的银行。农行天津分行始终坚持“客户至上，始终如一”的服务理念，不断深化与社会各界的合作，拓宽业务经营渠道，大力发展投资银行、财富管理、信用卡、电子银行等新兴业务，形成了完备的商业银行业务体系。同时，不断深化网点转型，狠抓文明标准服务，努力打造品质银行，多次荣获“最具诚信金融机构奖”等荣誉称号。成就源于社会，服务回报津城。农行天津分行将依托天津市特别是滨海新区良好的发展机遇，进一步深化经营转型，加快改革创新，全面提升竞争能力和服务水平，为天津经济社会发展做出新的更大的贡献。