中国民生银行第一家异地分行——广州分行于1996年12月18日在广州成立。在十四年的发展历程中，中国民生银行广州分行以迅猛的发展速度、稳健的开拓步伐，迅速崛起屹立，其创新经营、高回报率、极低的不良资产率以及超常规发展速度有力地支持了地方经济的发展，已成为支持广州经济建设的一支强有力的生力军。短短十四年，中国民生银行广州分行总资产已超过750亿元，截止2010年12月31日，中国民生银行广州分行各项存款余额650.87亿元，贷款余额（含贴现）400.82亿元，贷款不良率仅为0.23%，资产质量为同业最好水平。营业网点达30家，其中包括东莞、佛山两家异地支行以及中山一家二级分行，自助网点逾100个。在90年代改革大潮中诞生的中国民生银行，以“服务大众，情系民生”作为全行的服务理念，以不断提升全行服务素质为业务发展源泉，在中国银行业中率先树立了以服务为先导的企业文化理念，建立起完善的客户服务体系，以服务带动经营管理，一步一步向国际先进金融企业迈进。民生银行研究和开发出了适合广东市场特点的众多新业务产品，不断创新业务品种，率先推出“商贷通”业务、交易融资业务、中小企业担保授信业务、贸易金融业务、非凡财富理财产品、薪资理财卡等为企业和个人客户提供的个性化贴身服务，成为广州金融市场上一支充满勃勃生机的金融新军，确立了创新银行的新型商业银行形象。因为拼搏，所以美丽。在激情和理性中发展，在信念和理想中坚持，中国民生银行广州分行不断前进，以创新写未来，奏出中国金融体制改革的时代最强音。饮马珠江水，驰骋九州风。中国民生银行广州分行，正以风的速度、水的沉稳，开创广州银行创新、稳健发展的新纪元……2005年1月27日，由广州市企业评价协会等单位举办，省、市有关部门领导、学者和专家经过三个多月的调查、统计、分析和评选，中国民生银行广州分行以优异的经营业绩、良好的经营状况、源源不息的创新能力、有口皆碑的服务质量荣获“2004年度广州市最具竞争力诚信度企业”称号，在广州所有股份制银行中排名第一。2005年6月，参选“2004-2005广东最佳客户服务”活动的评选，并以金融行业第一的成绩获“广东省最佳客户服务”奖、“最佳客户服务中心”奖和“广东省最佳客户服务管理人”奖。在2006年1月，中国民生银行广州分行以优秀的经营状况、源源不息的创新能力、有口皆碑的服务质量荣获“2005年度中国广州最具竞争力服务企业50强”称号，在广州所有股份制银行中排名第一。2006年4月26日，入选广州市首次推出“广州市2005年度纳税百强排行榜”。2006年7月6日，中国民生银行广州分行在“2005-2006中国最佳客户服务”评选活动中获“中国最佳营业厅奖”、“中国最佳客户服务管理人奖”以及“中国最佳客户服务专员”。2007年7月，在“2006-2007中国最佳客户服务”评选活动中荣获“中国最佳客户服务奖、中国最佳营业厅奖”两大奖项。2007年11月获“2007亚太金融业最佳客户服务大奖”。2009年2月，在广东省政府主办的广东省金融强省激励工作表彰会议上，中国民生银行广州分行获金融创新三等奖。2009年4月，经广东省优秀企业、优秀企业家评审委员会审定，中国民生银行广州分行获“2008年度广东省优秀企业”称号。2010年4月，获评“2009年度广东省诚信示范企业”。
地址：广州市天河区珠江新城猎德大道68号民生大厦