中国工商银行北京市分行成立于1984年，经过二十多年来的蓬勃发展，目前已成为一家资产规模过万亿、业务体系完备健全、服务管理能力领先、科技创新能力突出、具有较强盈利能力的商业银行，是北京地区最大的批发银行、最大的零售银行、最大的按揭银行、最大的电子银行、最大的资产托管银行和最大的清算银行。面对新的形势，分行正朝着“盈利水平最高、竞争能力最强、业务结构最优、服务品牌最佳、资产质量最好的一流金融机构”的战略目标阔步迈进，全面追求股东价值、社会价值和企业价值的内在统一。中国工商银行 
北京市分行成立于1984年，经过二十多年来的蓬勃发展，目前已成为一家资产规模过万亿、业务体系完备健全、服务管理能力领先、科技创新能力突出、具有较强盈利能力的商业银行，是北京地区最大的批发银行、最大的零售银行、最大的按揭银行、最大的电子银行、最大的资产托管银行和最大的清算银行。 　该行积极巩固在公司业务、个人金融业务和金融机构业务等传统优势业务的同业领先地位，不断扩大在投资银行、财富管理、信用卡、国际结算、年金和资产托管等新兴市场的先发优势。自2003年以来，已连续五年实现经营利润过百亿，始终保持资产、存款、结算量、网点数量、发卡量、自动柜员机占有量等多项第一，稳居工行系统及北京同业领军地位。该行近年来不断扩大经营领域，产品种类涵盖存贷款、银行卡、电子银行、代理业务、资金业务等十几大类、400多个业务品种，成功树立“95588”、“金融@家”、“理财金账户”等一系列知名品牌，能够满足包括跨国公司、集团公司、外商投资公司等优秀大中小企业及各阶层人士多层次、宽领域、高品质的金融服务需求。该行现有经营管理支行36家，营业机构网点500余个，各类自动柜员机保有量逾2000台，分支机构遍布北京各城区及郊县，营业网点布局和业务发展的重点集中于经济发达和繁华地带。目前，已建成投产贵宾理财中心近200家，拥有专业化、高水平的客户经理团队，为广大客户提供专属理财服务。该行充分利用现代科学技术，在国内同业中率先实现数据集中，成功投产资金汇划清算系统、全功能银行系统、CM2002信贷综合管理系统等后台运行系统，深入开展现金管理、网上银行、手机银行、电话银行等业务，为企业和个人客户提供快捷安全的资金流动渠道。该行全面实施统一管理，整体推进全面风险管理体系和内部控制体系建设，强化对经营管理活动的全方位覆盖和全过程控制。积极实践“以客户为中心”的服务理念，不断提升服务能力和品质，工商银行“您身边的银行、可信赖的银行”的服务品牌更加深入人心。该行始终坚持把为股东创造最优价值作为最大的社会责任，将银行自身的发展与社会的进步紧密结合起来，在文化教育、扶贫赈灾、健康医疗、环境保护等领域发挥了应有的作用，为提高北京地区金融服务水平，构建和谐稳定的金融生态环境作出了积极的贡献。当前，工商银行北京分行正朝着“盈利水平最高、竞争能力最强、业务结构最优、服务品牌最佳、资产质量最好的一流金融机构”的战略目标阔步迈进，全面追求股东价值、社会价值和企业价值的内在统一。中国工商银行北京市分行分支机构遍布北京各城区及郊县，营业网点布局和业务发展的重点集中于经济发达和繁华地带。目前，拥有员工13200多人，在全北京市各区县均设有经营管理支行，共有营业网点600多个，电子化网点覆盖率达100%。拥有1300台ATM机和存取款一体机，拥有20多个全功能自助银行。2005年末，总资产达10193亿，占北京市中资银行三分之一强，占北京市四大国有银行的50%以上。在致力于拓展公司业务、个人金融业务和金融机构业务等传统商业银行主营业务的同时，又将经营领域扩大到投资银行和保险业务。产品种类已从以往存款、贷款和结算发展到目前银行卡类产品、电子银行类产品、代理业务类产品、资金类等十几大类，400多个品种。近年来，通过良好的金融服务和信贷支持，一批优秀的跨国公司、集团公司、外商投资公司或企业、科技型产业和其他成长型产业的优秀企业以及成功人士成为工商银行的优良客户。工商银行北京市分行始终跟进高科技信息技术进步，不断拓展金融服务领域。资金清算系统具有安全、快捷、高效的特点，实现了汇划、清算、对账、查询和监控等功能一体化，在国内同业处于领跑地位。“现金管理服务”可为企业集团、跨国公司、金融同业、政府部门等客户提供量体裁衣式的个性化服务。网上银行、手机银行、电话银行网络，突破时间和地域的限制为企业资金和个人资金的快捷流动开辟了e通道，使“工商银行您身边的银行可信赖的银行”的理念更加深入人心。多年来，工商银行北京市分行在全北京市同业中一直保持着资产、利润、存款、结算量、网点数量、发卡量、自动柜员机占有量等多项第一的桂冠。在资产规模迅猛扩张的同时，资产质量明显改善，实现了质量效益型增长。2005年末，经营利润在2003年突破100亿元大关的基础上，达到134亿，约占全国工商银行系统的六分之一，在业内名列榜首。与此同时，工商银行北京分行一直积极支持社会公益事业，把银行自身的发展与社会的进步紧密结合起来，在文化教育、扶贫赈灾、健康医疗、环境保护等领域发挥了应有的作用。1984年1月 中国工商银行正式成立，注册资金208亿元，总资产3,333亿元。1985年6月 中国工商银行成为国际储蓄银行协会正式会员。1986年7月 中国工商银行不再设立董事会，实行行长负责制。1987年11月 确立以城市行为基本经营核算单位的营运体制，在沈阳和广州进行了“目标经营责任制”试点。1988年5月 中国工商银行在北京主办了第三次储蓄银行国际研讨会。1989年10月 首次发行牡丹信用卡，“牡丹卡”迅速成长为同业领先的银行卡品牌。2002年5月，国内首家银行卡专业化经营机构——牡丹卡中心成立。1990年10月 中国工商银行全国计算机网络系统正式运行，联网城市达91个。1991年10月 《欧洲货币》杂志对1991年世界500家大银行按资产进行排序，中国工商银行名列第8位；若按资金收益率和净收入排序，则名列第一。1992年3月 第一家境外分支机构新加坡代表处开业。1994年1月 在中国工商银行成立10周年之际，中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏亲笔题词表示祝贺。1995年11月 中国工商银行伦敦代表处开业，这是中国工商银行在欧洲设立的第一个机构。1996年1月 下发《关于实行中国工商银行法人授权制度的通知》（工银发[1996]7号），正式推行法人授权制度。1997年12月 工行网站建立。1999年9月，正式推出全国统一电话银行服务号码“95588”。2000年2月、8月分别开通企业网上银行和个人网上银行。1998年2月 与香港东亚银行以收购形式合资组建工商东亚金融控股有限公司，占75%的股份；2000年4月，收购香港上市银行一友联银行并更名为中国工商银行（亚洲）有限公司（简称“工银亚洲”）。1999年9月 数据大集中工程正式启动。2002年10月建成了国际先进水平的南、北数据处理中心，实现了全行经营数据的集中。2000年10月 中国工商银行综合业务系统（CB2000）对公子系统在北京、上海、浙江（杭州、嘉兴）、山东、福建、广东投产成功。2001年4月 中国工商银行开始在全行开展一次自建行以来最大规模的依法合规经营情况检查。2002年1月 中国工商银行聘请安永会计师事务所对上海、浙江两地分行进行外部审计，这在国有商业银行中是第一次。制定下发《中国工商银行信贷资产质量五级分类管理办法》。2003年2月 中国工商银行与微软（中国）有限公司签约，在个人网上银行系统安全体系建设及其他IT系统建设方面展开全面合作，12月18日中国工商银行推出个人网上银行品牌金融@家。2004年2月 中国工商银行正式聘请普华永道对工商银行未来8年公司治理机制和全面风险管理改革进行整体规划。2005年4月 经国务院批准，以现代产权制度和公司治理制度建设为核心的股份制改革正式启动，工商银行的管理进入了全新的历史发展阶段。2005年10月25日 中国工商银行股份有限公司创立大会及第一次股东大会在京举行。2005年10月26日 中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊视察中国工商银行股份有限公司，亲切会见工商银行领导集体。2005年10月28日 中国工商银行股份有限公司成立大会在北京隆重召开，中国人民银行行长周小川和中国工商银行股份有限公司董事长姜建清为股份公司揭牌。2006年1月27日 中国工商银行与高盛集团、安联集团、美国运通公司3家境外战略投资者签署战略投资与合作协议，获得投资37.82亿美元。2007年9月28日，中国工商银行顺利完成了Halim银行90%股份的交割法律手续，正式成为该行控股股东，这也标志着工行印尼子银行正式成立。2007年11月7日，中国工商银行莫斯科股份公司（简称工银莫斯科）正式开业，中国工商银行开始正式进入俄罗斯市场。2007年11月28日，工银金融租赁有限公司在天津滨海新区注册成立。2008年1月28日，中国工商银行完成了与澳门诚兴银行的收购交易，持有后者全部已发行股份的79.9333%，成为该行的控股股东。2008年3月3日，中国工商银行与南非标准银行完成股份和资金交割，持有该行20%的股权，成为其最大的单一股东。2008年6月11日，中国工商银行刊登了《关于获准在港设立独资投资银行的公告》。工银国际融资有限公司成功注册成立。2008年9月23日，悉尼分行正式开业；10月15日，纽约分行正式开业；10月20日，工银中东正式开业；10月21日，多哈分行正式开业。上述境外机构的成功开业进一步完善了中国工商银行的全球金融服务网络，国际化经营战略取得了重大突破。2008年10月20日，中国工商银行西藏分行正式开业。2008年10月31日，中国工商银行启动第四代应用系统建设工作，提出用三年的时间完成该项系统的研发与推广，在巩固并扩大领先优势的同时，将工商银行的信息科技打造成为不可复制的核心竞争力。2008年“5.12”汶川特大地震灾害发生后，中国工商银行快速反应，沉着应对，在全力组织本行灾区分支机构抢险自救、恢复营业的同时，积极为抗震救灾和灾后重建提供全方位金融支持，在危难关头履行了一家大型银行的社会责任。工商银行各级机构和广大干部员工也踊跃向灾区人民伸出援手、奉献爱心，共计向灾区捐款1.41亿元（其中境内外员工捐赠8869万元），交纳特殊党费5305万元，成为这次抗震救灾中捐款最多的金融机构。2009年4月27日，中国工商银行首届“感动工行”员工颁奖典礼在北京隆重举行，来自基层的10位员工荣膺“感动工行”荣誉。此次“感动工行”员工评选活动是工商银行为表彰基层员工感人事迹、推进企业文化建设的一项重要举措。2009年6月4日，中国工商银行股份有限公司与东亚银行有限公司就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司（工商东亚）股权买卖交易达成协议。2009年7月3日，工银印尼成功为印尼PT.INDOTRUCK UTAMA公司向中国的一家出口企业开出了一笔金额为37.2万元的人民币远期信用证，这是全球第一笔跨境贸易项下的人民币信用证。2009年7月16日—20日，中国工商银行在全国银行间债券市场成功发行次级债券人民币400亿元，用于补充本行的附属资本。2009年7月30日，中国工商银行（澳门）股份有限公司正式开业。2009年9月9日，中国商业银行中首家专门从事黄金等贵金属业务的专业化经营机构——中国工商银行贵金属业务部在上海正式成立。2009年9月29日，中国工商银行与泰国盘谷银行大众有限公司就泰国ACL银行大众有限公司股权买卖交易达成协议。2009年10月27日，随着2,360亿股首发原始股东限售股的解禁，在上市三周年之际，全球最大市值银行——中国工商银行进入了A股全流通时代，并一举成为A股市场流通股市值第一的公司。2009年11月13日，中国工商银行荣获中国绿色发展高层论坛颁发的第二届“中国十佳绿色责任企业”奖。工行在国内银行业首家提出并坚持推行“绿色信贷”政策，对所有贷款项目和贷款企业实行环保“一票否决制”。2009年11月20日，中国工商银行股份有限公司成功获得马来西亚央行颁发的“中国工商银行马来西亚有限公司”经营牌照，标志着工行的国际化经营战略再次取得重大突破。2009年12月6日，浙江平湖工银村镇银行在浙江省平湖市正式挂牌成立；12月29日，重庆璧山工银村镇银行在重庆市璧山县正式开业。两家村镇银行的成立是中国工商银行深入贯彻国家金融支农政策的具体举措之一。2009年12月10日，越南国家银行向中国工商银行河内分行颁发了金融业务经营许可证，这是越南首次批准中国大陆银行在河内设立营业机构，也是越南国家银行今年以来发出的第一张外资银行牌照，体现了越南政府和监管机构对工商银行整体实力的认可。2009年12月16日，阿联酋中央银行正式批准中国工商银行设立阿布扎比分行的申请，并颁发了批发银行业务牌照。阿布扎比分行的获批进一步完善了工商银行在中东地区的机构布局，大大拓展了工商银行的业务范围和服务能力。2010年1月22日，由和讯网发起、中国证券市场研究设计中心（SEEC）等机构联合主办的“第七届财经风云榜”颁奖典礼在北京举行，工行再次荣膺“最佳投资者关系上市公司”大奖。2010年1月26日，工商银行河内分行正式对外营业。此前，工商银行河内分行已先后获颁金融业务经营许可证和营业执照，成为自1995年以来越南政府批准成立的第一家大陆中资银行。2010年1月28日，工商银行与东亚银行就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司股权买卖交易成功完成交割。收购加拿大东亚银行是工商银行继2008年设立纽约分行以来在北美地区的又一重大突破，该项交易使工商银行获得了加拿大银行业牌照和客户资源，为进一步拓展北美地区业务和网络奠定良好基础。2010年3月12日，“中国金融服务营销高峰论坛暨第三届理财总评榜”颁奖典礼在北京中华世纪坛隆重举行。工行凭借资产管理业务领域雄厚的实力以及业界良好的声誉，荣膺“2009-2010年度最佳财富管理银行”大奖。2010年4月23日，美国财经杂志《福布斯》公布全球2000大上市企业排行榜，工商银行的排名大幅跃升至全球大企业第5位，成为首家进入这一排行榜前10名的中国企业。2010年4月28日，中国工商银行（马来西亚）有限公司在马来西亚首都吉隆坡隆重开业，致力于服务中马两国间的经贸往来，为两国的客户提供更加便利、更加优质的金融服务。2010年5月26日，工商银行主承销的国内首支金融租赁公司金融债——2010华融金融租赁股份有限公司金融债券发行完毕，总共募集资金达10亿元。该只金融债券的成功发行开创了国内金融租赁公司债券融资的先河。2010年6月13日，工商银行正式发布企业文化体系，并同时推出《中国工商银行企业文化手册》，主要包括使命、愿景、价值观、基本理念和行为准则等内容。企业文化体系的形成标志着工商银行的企业文化建设已进入了整体推进阶段，对打造国际一流现代金融企业具有深远意义。2010年7月16日，工商银行电子银行中心（合肥）在安徽省合肥市正式投入运营，全面开始为中国南方地区的客户提供全方位的电话银行人工座席服务。2010年8月13日，工商银行与华为公司及其印尼合作伙伴在北京签署了20亿元融资框架备忘录，同时还签署了在此框架下的首笔人民币出口买方信贷协议。这是全球首单人民币出口买方信贷业务。2010年8月31日，工商银行成功发行250亿元A股可转债，吸引了网上、网下共2.61万亿元的资金参与，创可转债发行参与资金的历史新高。此次可转债的票面利率不超过3%，可转债期限为发行之日起6年，募集的资金主要用于补充资本金。2010年9月7日，为更好地满足广大客户对贵金属产品的投资需求，工商银行在全国范围内推出个人账户白银买卖业务，成为国内首家推出并全面开办个人账户白银买卖业务的商业银行。2010年9月24日，巴西石油完成全球新股发行，募集资金685亿美元，成为全球有史以来最大股本融资项目。工银国际作为本次发行的联席账簿管理人，成功参与了这一国际股本发行项目。此次发行的其他全球协调人和联席账簿管理人几乎全部为国际知名投行，包括摩根斯坦利、汇丰银行、高盛、美银美林等，工银国际是此次发行中唯一一家具有亚洲背景的投资银行。此外，工商银行还成功参与运作了友邦保险等多个具有全球影响力的IPO项目。2010年11月3日，工商银行在泰国首都曼谷举行庆典，宣布将其在泰国成功并购的ACL银行更名为中国工商银行（泰国）股份有限公司（以下简称工银泰国），正式进入泰国市场。2010年11月7日，工商银行阿布扎比分行正式开始营业。此前，工商银行于2009年12月获得了阿联酋中央银行颁发的批发银行业务牌照，成为第一家在中东地区获得中央银行颁发营业牌照的中资银行。同时，这也是阿联酋央行自1982年以来首次向非海湾地区国家的银行机构颁发银行牌照。2010年12月17日，标准普尔评级服务公司正式宣布，将中国工商银行的长期外币信用评级由“A-”调升至“A”，短期信用评级由“A-2”调升至“A-1”，评级展望为“稳定”，同时将工商银行的基础实力评级由“C”调升为“C+”。调整后标准普尔对工商银行的评级结果已跃居国内商业银行之首。2010年12月23日，随着H股配股缴款的全部顺利结束，工商银行450亿的A股及H股配股融资工作完美收官。其中，A股配股认配率达到99.72%，为A股配股采用代销方式以来的最高认配率；H股配股超额认购倍数则高达6.7倍，创下了两地上市银行配股超额认购倍数的最高纪录，充分体现了广大投资者对该行投资价值的高度认可和未来可持续发展的坚强信心。2011年1月17日，工商银行在法国巴黎、比利时布鲁塞尔、荷兰阿姆斯特丹、意大利米兰和西班牙马德里的五家分行正式对外营业。至此，工商银行在欧洲的德国、卢森堡、英国、俄罗斯、法国、荷兰、比利时、意大利、西班牙9个国家拥有了营业机构，建立起了较为完整的服务网络。开业后，五家分行业务发展势头强劲，当年上半年即全部实现盈利，创下了全球范围内商业银行境外新设机构实现盈利速度的纪录。2011年1月21日，工商银行与东亚银行签署收购东亚银行（美国）股权买卖交易协议，将以1.4亿美元的价格收购美国东亚银行80%的股权。交易完成后，工商银行将负责美国东亚银行的营运和管理。此次收购是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购。2011年3月8日，工商银行完成对中国工商银行（泰国）股份有限公司的退市要约收购，并完成股份和资金交割。至此，工行泰国ACL银行收购项目圆满结束，该项目是中资银行历史上首次通过自愿要约的方式收购境外上市银行。2011年3月11日，工商银行首家海外人民币业务中心在工行新加坡分行正式开始营业，开启了大规模开拓海外人民币业务市场的序幕。截至2011年末，工商银行跨境人民币业务量已超过1万亿元，其中2011年跨境人民币结算量达近7000亿元，较上年增长近5倍。开立人民币同业往来账户276个，清算网络覆盖全球55个国家和地区，稳居同业首位。2011年3月18日，工商银行首家黄金销售回购中心在北京分行西客站支行正式开业，成为国内商业银行业内首家集销售、回购、展示、交易于一体的高规格、标准化的贵金属旗舰店。2011年5月5日，由工商银行担任主承销商的国内第一只私募债券—中国航空工业集团公司50亿元非公开定向发行债务融资工具在全国银行间债券市场成功发行。2011年5月20日，工商银行卡拉奇分行和伊斯兰堡分行正式开始营业。此前，工商银行已获得了巴基斯坦监管机构颁发的金融业务经营许可证和营业执照，成为巴基斯坦唯一一家中资商业银行。2011年8月5日，工商银行宣布已就阿根廷标准银行及其两家关联公司80%股权买卖交易与南非标准银行集团有限公司等达成协议，并已于2011年8月4日在布宜诺斯艾利斯签署了股份买卖协议文件。交易完成后，工商银行将负责阿根廷标准银行及其关联公司的营运和管理。2011年8月22日，工商银行伦敦子银行代理总行外汇买卖报价与交易业务正式运行，工商银行实现外汇买卖及账户贵金属交易两项业务北京、伦敦、纽约三地的无缝衔接和连续运转，初步建成了全球24小时外汇和贵金属交易体系。2011年9月15日，工商银行孟买分行正式开始营业，成为印度市场上唯一的中国大陆银行的分行。孟买分行的开业使得工商银行在南亚地区的经营网络进一步完善，成为这一区域内金融服务能力最强的外资金融机构之一。2011年9月23日，《银行家》杂志正式发布了“2011中国商业银行竞争力评价报告”。报告显示，中国工商银行凭借2010年度的优异表现，连续第四年名列全国性商业银行核心竞争力排名榜首，并在今年的全国性商业银行财务评价排名中夺冠。2011年10月14日，全球华文媒体最关注银行“透明度”排行榜单在加拿大温哥华揭晓，工商银行荣膺“2010年度全球信息披露管理最佳银行”和“2010年度全球华文媒体关系最佳银行”两项大奖。2011年10月24日，工商银行与比利时安特卫普世界钻石中心（AWDC）在北京正式签署框架合作协议，开启双方在钻石金融领域的相关合作。2011年11月22日，工商银行在全国范围内正式推出“工银移动银行”服务，成为国内首家全面整合并整体推出移动金融服务的商业银行。2011年11月24日，工商银行非洲代表处在南非开普敦正式开始营业，成为工商银行在非洲大陆设立的首家机构。2011年11月28日至12月2日，工商银行万象分行、金边分行和仰光代表处相继正式开业，在东南亚的经营网络进一步完善。2011年11月22日，工商银行在全国范围内正式推出“工银移动银行”服务，成为国内首家全面整合并整体推出移动金融服务的商业银行。
地址：西城区复兴门南大街2号