中国人民银行定西市中心支行是中国人民银行西安分行的派出机构，根据授权在甘肃省定西市辖区内履行中央银行职能。中国人民银行定西市中心支行下辖县支行6个，分别是：临洮县支行、陇西县支行、通渭县支行、渭源县支行、漳县支行、岷县支行。中国人民银行定西市中心支行与国家外汇管理局定西市中心支局合署办公，负责贯彻执行货币信贷政策，提供金融服务，依法维护金融稳定，促进辖区经济健康发展。（一）贯彻执行国家和中国人民银行有关法律、法规、命令和规章。（二）贯彻执行货币信贷政策。（三）做好货币发行管理，确保辖区人民币的正常供应和流通。（四）监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场。（五）负责定西市辖内国际收支和外汇收支统计、管理、预警和分析工作；负责定西市辖内经常项目管理工作；负责定西市辖内资本项目管理工作；依法检查定西市辖内机构执行外汇管理法规的情况，处罚违法违规行为；监督管理外汇市场的运作秩序，分析预测外汇市场的供需形势，向国家外汇管理局甘肃省分局提供政策性的建议和依据；规范定西市辖内外汇账户的管理工作；承办国家外汇管理局甘肃省分局交办的其他事项。（六）监督管理黄金市场，对黄金制品进出口实行监管。（七）经理国库，办理财政收入的收纳、划分和留解，对财政库款和预算收入进行会计账务核算，协调做好财政、税务、银行与国库之间的横向联网工作。（八）组织贯彻执行支付结算的法律、行政法规和制度、办法，并结合辖区实际制定实施细则和单项管理办法，宣传、组织和维护支付结算系统的正常运行，保障辖区银行资金流转安全便捷，研究推广规范支付结算工具的创新和推广运用，监督检查金融机构、单位及个人的支付结算行为。（九）组织协调反洗钱工作，监督检查银行、证券、保险等金融机构以及应当履行反洗钱义务的特定非金融机构履行反洗钱义务的情况，负责反洗钱资金监测和在授权范围内调查可疑交易活动。（十）负责辖区银行、证券、保险业和金融市场的统计、调查、分析和预测。（十一）监测辖区系统性金融风险，协调银行、证券、保险监管政策，查处金融违法行为，维护地区金融稳定。（十二）征集个人、企业的信用信息，推动辖区社会信用信息服务体系建设，营造诚实守信的社会氛围。吴金彪：中国人民银行定西市中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局定西市中心支局局长郭旭晋：中国人民银行定西市中心支行党委委员、纪委书记赵淑红：中国人民银行定西市中心支行党委委员、副行长周俊才：中国人民银行定西市中心支行党委委员，副行长李永：中国人民银行定西市中心支行党委委员、工会主任周莉：中国人民银行定西市中心支行助理调研员中国人民银行定西市中心支行内设办公室（党委办）、货币信贷管理科、调查统计科、会计财务科、科技科、货币金银科、国库科、内审科、人事科（组织部）、保卫科、宣传群工部、纪检监察办公室、营业室、服务中心共14个科室。国家外汇管理局定西市中心支局内设外汇管理科。
地址：甘肃省定西市安定区