中国人民银行旺苍县支行成立于1950年，承担并履行着中央银行及银行业金融机构的各项业务。1986年6月，根据国务院《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》精神，中国人民银行旺苍县支行开始专门行使中央银行职能。该行隶属于中国人民银行广元市中心支行管辖。 
现有内设机构三个，即办公室（保卫）、综合业务科和基础业务科。支行职工总数29人，其中：在职职工21人、离退休干部8人。银行业金融机构6家，保险机构5家，创新型金融组织1家，即旺苍县新京小额贷款公司。全县银行业金融机构网点66个，覆盖全县27个乡镇和社区，从业人员工497人；保险机构网点15个，从业人员329人。 
根据新修订的《中国人民银行法》赋予的职责，中国人民银行旺苍县支行履行的主要职责：一是传导、贯彻和执行国家货币政策，反馈政策在县域的执行效应，满足国家宏观调控的需要；运用再贷款等货币政策工具，引导金融机构加强对重点产业和行业的投入，支持县域经济发展。二是加强对金融风险的监测，防范和化解区域性金融风险，维护金融稳定。三是宣传人民币汇率政策，推进县域外汇业务的发展。四是发行人民币，管理人民币流通和人民币发行库，确保县域现金供应，维护正常的现金流通秩序。五是经理国库。加强国库收支管理，确保国库资金安全。六是组织金融机构执行支付结算规则，维护县域银行间支付清算系统的正常运行。七是组织实施金融业综合统计制度，定期提供县域金融统计数据，开展对县域经济金融形势分析，对经济金融热点和重点题目开展调查研究。八是组织协调县域反洗钱工作，建立与政府经济综合部门、公安部门的反洗钱协作工作，承担反洗钱的资金监测。九是开展对县域征信工作的管理，推动建立社会信用体系。十是推进农村金融改革，构建社会主义新农村建设需要的金融服务体系。中国人民银行旺苍县支行内设机构：二科一室，即基础业务科、综合业务科、办公室。 
履行支行办文、办会、办事职责，负责综合文秘，抓好公文的收发和管理；办理法律事务和行政许可事项，负责全行安全保卫和办公区域电视监控，做好后勤管理，保障支行资财安全、完整。承接银行帐户和贷款卡审批事项的窗口受理，负责行政许可结果的发送和递达工作。管理全行档案，办理档案查询事项。履行国库、会计、发行业务核算及管理职责，办理预算收入及支出、资金清算、发行基金出入库等业务，开展人民币流通管理，提供人民币反假系列服务，监督管理残损人民币兑换和回收，鉴定残损币和人民币真伪，对银行机构柜面人民币收付业务和国库经收处的工作实施监督检查。贯彻和执行国家货币政策，对银行机构进行信贷窗口指导，监测货币市场及货币政策工具运用，开展中小金融机构风险监测，维护金融稳定；做好调查统计及征信管理（货款卡核准、年审、变更及中小企业信息录入、查询）工作；开展支付管理和事后监督，做好银行帐户管理（核准、备案、变更、注销等）及反洗钱工作；负责计算机信息安全，履行外汇管理职责。  
在巩固省级“最佳文明单位”、省级“卫生先进单位”、机关档案“省一级”等荣誉和成果的基础上，2010年建成了中支级“模范职工之家”，2010年获中支年度目标考核先进单位。2011年被旺苍县委、政府授予目标考评“特别”奖。  
地址：旺苍县东河镇凤凰路316号邮编：628200 

