第一次世界大战及以后一段时期，在华的外资银行由于受大战及中国人民反帝运动的影响，纷纷倒闭停歇，幸存的外国银行信誉也因此发生动摇。在此同时，我国官办和官商合办的银行也由于政局多变、军阀混战等原因，挤兑倒闭，停业清理的年有增多。这一时期的资本盈利率达到高峰，因而对商业银行的发展极为有利。中南银行便是在这样的背景下由华侨黄奕柱创立。其创办宗旨正如黄所说：既体现了“华侨资本家良多于祖国国家社会各事业抱具执忱者”，也“以为今后为南洋华侨资本家社会各事业发生关系起见。”1921年6月5日，中南银行 
召开创立会，黄奕柱为该行董事长，胡笔江为总经理，7月5日正式开张。总行设于上海汉口路110号。1924年经股东会决议增资250万元，合计资本达750万元。与盐业银行、大陆银行及金城银行合称「北四行」。中南银行在开业后不久，便争取到了钞票发行权。发行钞票虽然可以帮助银行降低成本、筹措资金，但也有可能因为滥发钞票而引起挤兑风潮，严重的导致银行倒闭。中南银行决定采取比较稳妥而切实可行的方法，联合盐业、金城和大陆银行成立四行联合营业事务所。随后便筹建了四行准备库，制定了“十足准备”的发钞原则，联合发行中南银行钞票。这在中国商业银行史上是一个创举。四行准备库不仅成功地规避了挤兑风险，且取得了发钞额稳步上升的骄人业绩。直到1935年11月，南京国民政府实施法币政策，统一全国币制，四行准备库才正式结束其历史使命。1923年6月，由四行各出资本25万元，成立了四行储蓄会，吸收了大量的储蓄存款，后来还建成了当时国内最高的建筑----二十四层楼的国际饭店。1931年四行又设立了企业部和调查部。1936年又设立了四行信托部。除了联合营业外。中南银行本身的业务也不断拓展。1922年7月，中南银行首先在天津设立分行。以后又在北京，厦门、汉口、广州、南京、杭州、苏州、无锡、重庆、香港等地增设了分、支行。中南银行开业后，先在上海总行设立业务部，主要经营存放款业务，继而开办储蓄部吸收储蓄存款提供给业务部放款。以后又成立信托部代客户保管贵重物品及买卖有价证券。第一次世界大战以后，由于美元、英镑、法郎等外币价值甚为稳定，许多国内银行纷纷开办国外汇兑业务。中南银行也不甘落后，为此专门聘请了一名英国人办理此项业务。由于中南银行和华侨的特殊关系，因而外汇业务相当活跃。除了上述业务外，中南银行还涉足贸易、保险、信托、工业管理等业。如太平保险公司原由金城银行一家创办，资本仅为100万元。以后由于经营得法业务甚为发达。但金城并不为满足而是以此为基础，联合中南、大陆、交通、国华五家银行各投资100万元，扩充资本为500万元，联合经营。在全国设立8个分公司，业务范围几乎覆盖了全国的主要省份。中南银行的董事长黄奕柱兼任该保险总公司的董事长，以后又将业务扩展到新加坡、菲律宾等国，取得了骄人的业绩。以后，中南银行又与金城银行 
合办诚孚信托公司，通过诚孚信托公司对工厂进行的管理，成功地将几家濒于破产的企业恢复了生机，如天津的恒源纱厂 
，北洋纱厂和上海的新裕纱厂。这3家老企业由于内部经营管理不善和外部日资及日本侵华政策的制约而负债累累，无法经营，致使中南、金城等银行所承放的贷款无法收回，如果听任其破产，则两家银行也会因此蒙受巨大的损失。为了尽可能的减少损失，也为了挽救这几家纱厂，中南、金城等银行首先通过诚孚信托公司聘请专家对这几家厂都进行了全面科学地评估，确认其并非无药可救。随后又通过聘请管理纱厂有经验的专家任厂长，对纱厂进行一系列的整顿。如充实熟练女工，完善各项规章制度，调整机器，加强管理。由此迅速提高了生产效率，工厂面貌为之一新，产量因此日增，业务情况有了好转，并逐步实现了扭亏为赢，因而工厂非但没有破产、倒闭，反而焕发了生机，还清了贷款。不仅如此，中南银行通过这样的实践，也逐步积累了银行资本渗透到企业资本以后如何进行有效管理的经验。以后，中南银行还独资兴办了上海德丰毛纺厂。1938年8月，总经理胡笔江不幸遇难身亡。1945年董事长黄奕柱病故，由其长子黄浴沂先后接任总经理和董事长之职。日寇发动侵华战争以后，中南银行也和全国许多银行一样蒙受了巨大的损失，使中南银行元气大伤，经营管理也不如从前。1952年全国各商业银行联合改组为公私合营银行，中南银行也参加了公私合营。在1951年9月中国总行被收归国有。2001年，其香港分行并入中银香港 
。