中国人民银行长沙中心支行是中国人民银行的派出机构，隶属于中国人民银行领导和管理。中国人民银行长沙中心支行和国家外汇管理局湖南省分局合署办公。中国人民银行长沙中心支行 
是中国人民银行的派出机构，隶属于中国人民银行领导和管理。中国人民银行长沙中心支行和国家外汇管理局湖南省分局合署办公。根据《中华人民共和国中国人民银行法》和中编办“三定”方案规定，中国人民银行长沙中心支行主要职责是：一、认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。二、负责在湖南省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。三、监测、分析及防范化解湖南省系统性金融风险，维护地区金融稳定。四、负责湖南省金融业的统计、调查工作及金融统计管理工作。五、分析、研究湖南省宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。六、负责管理湖南省征信业务，推动建立社会信用体系。七、组织、协调、部署湖南省反洗钱工作。八、管理湖南省货币发行、现金管理和反假人民币业务。九、管理湖南省人民银行系统的会计财务及湖南省银行业支付结算业务。十、管理湖南省外汇、外债和国际收支业务。十一、经理湖南省各级国库业务。十二、依管理权限负责辖区人事、内审、党群、科技、安全保卫等工作。十三、承办总（分）行交办的其他事项。马天禄：中国人民银行长沙中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局湖南省分局局长。张瑞怀：中国人民银行长沙中心支行党委副书记、副行长。罗跃华：中国人民银行长沙中心支行党委委员、副行长。肖杰：中国人民银行长沙中心支行党委委员、副行长。刘建新：中国人民银行长沙中心支行党委委员、工会主任。李志军：中国人民银行长沙中心支行党委委员、纪委书记。王地宁：中国人民银行长沙中心支行党委委员、副行长，国家外汇管理局湖南省分局副局长。李 斌：中国人民银行长沙中心支行党委委员、副行长。中国人民银行长沙中心支行现设有办公室（包括法律事务办公室）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、反洗钱处、会计财务处、支付结算处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支处（综合业务处）、经常项目处、资本项目处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处等职能处室和党委办公室（与行政办公室合署办公）、组织部（与人事处合署办公）、纪检监察办公室、宣传群工部、工会办等党群工作机构，同时设有营业部、后勤服务中心、钞票处理中心、清算中心、电子结算中心等直（附）属单位。
地址：蔡锷中路2号