中国四大银行，是指由国家（财政部、中央汇金公司）直接管控的四个大型国有银行， 
具体包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行（工，农，中，建），亦称中央四大行，其代表着中国最雄厚的金融资本力量。 
国有四大行经历了从建国之初，各自分工的专业银行阶段，到新世纪，各自基本成为综合性大型上市银行，并都跻身世界500强企业的发展战略。如今的四大行业务范围也都不再单一，共同朝着综合性、国际化、现代化大型商业银行的目标前进。 
中国工商银行（INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF CHINA，简称ICBC ，工行）成立于1984年1月1日， 
总行位于北京复兴门内大街55号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行之一，也是世界五百强企业之一。 
2014年1月29日，中国工商银行签署了一份股份购买协议，中国工商银行同意向标准银行伦敦控股有限公司收购标准银行公众有限公司已发行股份的60%，标准银行集团有限公司作为标银伦敦在股份购买协议项下义务的担保人签署股份购买协议。2014年12月，中国工商银行收购标准银行获得银监会、英国审慎监管局及南非储备银行的批准。 
2016年6月22日，由世界品牌实验室(World Brand Lab)主办的“世界品牌大会”于在北京举行，会上发布了2016年(第十三届)《中国500最具价值品牌》分析报告，工行名列三甲。 
8月，工行在2016中国企业500强中，排名第4。2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国工商银行排名第10。上证A股：工商银行（601398）。 
中国农业银行（AGRICULTURAL BANK OF CHINA，简称ABC，农行）最初成立于1951年， 
总行位于北京建国门内大街69号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
总行设在北京，是中国金融体系的重要组成部分，也是世界五百强企业之一，在“全球银行1000强”中排名前7位，穆迪信用评级为A1。2010年7月15日和16日，农行A股、H股分别在上海证券交易所和香港联交所成功挂牌上市， 
总市值位列全球上市银行第五位。 
2015年入围由中国品牌价值研究院主办的中国品牌500强第23位。 
2015年累计办理跨境人民币结算量近2万亿元，其中办理“港股通”跨境人民币资金结算量239亿元，为116家跨国集团企业开展跨境人民币双向资金池归集，金额达130亿元，为多家境外机构提供投资银行间债券市场及RQFII托管服务。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国农业银行名列第二十九名。 
8月，中国农业银行在2016中国企业500强中，排名第7。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国农业银行排名第34。 
上证A股：农业银行（601288）。 
中国银行（BANK OF CHINA，简称BOC，中行）于1912年2月5日，经孙中山先生批准，正式成立。 
总行位于北京复兴门内大街1号，是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国银行是香港、澳门地区的发钞行，业务范围涵盖商业银行、投资银行、保险和航空租赁，旗下有中银国际、中银投资、中银基金、中银保险、中银香港等控股金融机构，在全球范围内为个人和公司客户提供金融服务。 
中国银行是国内唯一持续经营超过百年的银行，也是国内全球化、多元化程度最高的银行，机构遍及中国内地及51个国家和地区。 
主要经营商业银行业务，包括公司金融业务、个人金融业务和金融市场业务等多项业务。2013年7月，英国《银行家》（The Banker）杂志公布了2013年“全球1000家大银行”排名，位居第9位，与2012年排名一致。此外，世界品牌实验室发布2012年“中国500最具价值品牌”排名结果，中国银行以885.16亿元品牌价值排名第10位，较2011年排名上升1位，位居银行业第2位。2014年11月12日， 中国银行和德国第二大银行德国商业银行签署协议，以后可以直接从法兰克福为客户提供人民币支付。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国银行名列第35位。8月，中国银行在2016中国企业500强中，排名第8位。2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国银行排名第29位。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，中国银行排名第94位。 
上证A股：中国银行（601988）。 
中国建设银行（China Construction Bank，简称CCB，建行）成立于1954年10月1日。总行位于北京金融大街25号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
主要经营领域包括公司银行业务、个人银行业务和资金业务，中国内地设有分支机构14,121 家（2012年），在香港，台湾，墨尔本等地设有分行，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、中德住房储蓄银行、建行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行迪拜、建银国际等多家子公司，为客户提供全面的金融服务。中国建设银行拥有广泛的客户基础，与多个大型企业集团及中国经济战略性行业的主导企业保持银行业务联系，营销网络覆盖全国的主要地区，于2013年6月末，市值为1,767 亿美元，居全球上市银行第五位。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行名列第二十二名。 
8月，中国建设银行在2016中国企业500强中，排名第5。2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国建设银行排名第14。 
上证A股：建设银行（601939）。 
帐户服务、投资服务、信用卡服务、网上支付、资讯服务等。办理网上支付、网上查询、入账、转账、结算、还有一些外汇和股市行情、证书的申请等。除了个人网上银行和简版企业银行外，中国建设银行还开设了网上支付商行。交易查询、密码修改、银行卡临时挂失。网上注册申请等功能。公司业务在基于银行的核心信贷产品之上，致力于为客户提供个性化、创新的金融服务。零售业务主要针对个人客户的金融需求，提供基于银行卡之上的全套服务。而金融机构业务则是为全球其他银行，证券公司和保险公司提供诸如国际汇兑、资金清算、同业拆借和托管等全面服务。作为中国资产规模最大的商业银行，经过20年的改革发展，中国工商银行已经步入质量效益和规模协调发展的轨道。中国工商银行业务范围广，业务量大，业务品种丰富。在科技手段的有力支持下，工商银行各项业务不断创新。由自助银行、电话银行、手机银行和网上银行构成的电子银行立体服务体系日益成熟，建设银行不仅在基本建设贷款、流动资金贷款、房地产金融、贸易融资、投资咨询、财务顾问等传统业务领域中拥有优势，还不断开拓新的营销渠道，先后开办了代理性、担保性、咨询类和基金托管等中间业务，利用信息科技手段开发银行卡和网上银行等新产品。产品种类已从以往存款、贷款和结算发展到银行卡类产品、电子银行类产品、代理业务类产品、资金类产品等。建设银行开发的网上银行、手机银行和电话银行网络，突破时间和地域限制，能够为客户提供安全、快捷和个性化的服务。中国农业银行网点遍布中国城乡，成为国内网点最多、业务辐射范围最广的大型国有商业银行。业务领域已由最初的农村信贷、结算业务，发展成为品种齐全，本外币结合，能够办理国际、国内通行的各类金融业务。主要包括：（1）人民币业务。（2）外汇业务。中国领先的国际化的银行，其分支机构遍布全球，业务包括传统的商业银行、投资银行和保险业务在内的全面的金融服务。金融电子化水平在同业居领先地位，电子化网点覆盖率达98%以上，全年结算业务量占中国金融业的50%以上是一家以中长期信贷业务为特色的国有商业银行，总部设在北京，在中国境内及各主要国际金融中心开展业务。采用集中统一接入的方式，建立总行统一的网上银行中心，实现网上银行客户信息、操作界面、业务功能、电子数据的集中存放和统一管理，同一客户在不同地区开立的账户能归入同一客户号下进行管理。在进入时设置了开户地,可以让用户能快速地进行交易安全性能比较高，在用户进入个人帐户时要先安装补丁和了解安全知识，还提供了动态的演示,使人有一种安全感.简版企业银行和网上支付商行在进行登录时要进行的是身份验证，而个人网上银行则要输入附加码．同时还推出了个人理财DIY服务。用户在网上输入个人资料、风险和财务资产状况等之后，系统就分析测算用户的投资风格，给出投资组合的建议，供用户参考。针对性强，针对不同的客户提供了全面的服务。