中国建设银行安徽省分行是中国建设银行辖属一级分行，该行资产负债规模均超过1500亿元，长期以来，建行安徽省分行以支持地方经济建设为己任，与多个大型企业集团及行业主导企业保持密切的银企关系，营业网点和营销网络遍布全省，同时，建行安徽省分行还积极关注省内中小企业客户的发展，为其提供强有力的信贷支持和全方位的金融服务。中国建设银行 
自1954年成立以来，从经办和管理国家基本建设投资起步，始终致力于国民经济的发展和人民生活的进步，目前已发展成为服务全面、设施先进、实力雄厚、信誉卓著的现代化大型股份制商业银行。2004年9月，建设银行在四大国有银行率先实行股份制改造，并于2005年10月27日在香港成功上市，2007年9月25日建设银行正式回归国内A股市场。建设银行安徽省分行是辖属一级分行，目前，该行资产负债规模均超过1500亿元，长期以来，建行安徽省分行以支持地方经济建设为己任，与多个大型企业集团及行业主导企业保持密切的银企关系，营业网点和营销网络遍布全省，同时，建行安徽省分行还积极关注省内中小企业客户的发展，为其提供强有力的信贷支持和全方位的金融服务。“哪里有建设的热土，哪里就有建行人的足迹。”回眸历史，从创建时期到改革发展，由传统业务到新开辟的领域，伴随安徽改革巨变的步伐，建行安徽省分行创造了金融同业发展史上的辉煌业绩；展望未来，面对新的挑战，建行安徽省分行正以崭新姿态，追求卓越，开拓创新，加快向具有国际水准的现代化商业银行迈进，为助力安徽地方经济奋力崛起做出更大的贡献。近年来，建设银行在各项评选中屡获殊荣：在“亚洲经济先锋榜”评选活动中建设银行被评为“亚洲最具影响力企业”；建设银行在境内银行业中唯一入选《福布斯》杂志“亚太地区最佳上市公司50强”；“2008达者兼济天下财富凝聚爱心——中国金融慈善榜”评选活动中建设银行荣获“金融行业·卓越贡献奖”及“2008中国金融产品社会公益奖”两项大奖；在和讯网主办的“2008年度财经风云榜”评选中建设银行获得 “最佳投资者关系上市公司”、“北京奥运银行服务奖”、“网上银行最佳用户感受奖”、“中国银行业杰出服务奖”等四项大奖；在《第一财经日报》主办的“2008年第一财经金融价值榜”中，建设银行获得“2008年度最佳金融服务品牌奖”；在“中国扶贫基金会成立20周年纪念大会”上，建设银行荣获 “中国扶贫基金会20年特别贡献奖”。 
