中国银行业 
监督管理委员会河南监管局是中国银行业监督管理委员会在河南省的派出机构。现任河南银监局局长、党委书记是李伏安。中国银行业监督管理委员会河南监管局根据银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定；负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；依法对金融违法、违规行为进行查处；审查和批准高级管理人员任职资格；统计有关数据和信息；负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。男， 
汉族，1962年12月出生，湖北省荆州人，工学博士，2006年7月任中国银监会业务创新监管协作部主任，2010年12月至今任河南银监局局长、党委书记。男，汉族，1955年5月出生，河南省商城县人，大学本科学历，2001年8月任人民银行济南分行郑州金融监管办事处特派员、党组书记，2003年9月任河南银监局副局长、党委委员，2010年12月至今任河南银监局副局长、党委副书记。男，汉族，1959年5月出生，河南省舞阳县人，大学本科学历，2005年12月任河南银监局副局长、党委委员，2009年7月任宁夏银监局副局长、党委副书记，2011年5月至今任河南银监局副局长、党委委员。男，汉族，1957年3月出生，河北省新河县人，大学本科学历，2001年10月任中央金融纪工委、监察部驻金融系统监察局派驻河南省金融系统纪检监察特派员兼办公室主任、人民银行济南分行郑州金融监管办事处党组成员，2003年9月至今任河南银监局党委委员、纪委书记。男，汉族，1954年10月出生，河南省偃师市人，大学专科学历，2002年12月任人民银行郑州中心支行监管专员、党委委员，2003年9月至今任河南银监局副局长、党委委员。男，汉族，1956年9月出生，河南省禹州市人，大学本科学历，2005年12月任甘肃银监局副局长、党委委员，2008年1月至今任河南银监局副局长、党委委员。男，汉族，1963年10月出生，河南省新乡县人，大学本科学历，2010年1月至今任河南银监局副局长、党委委员。女，汉族，1954年1月出生，河南省长垣县人，大学本科学历，2007年2月至今任河南银监局副巡视员。负 
责组织协调本局机关日常工作；承担有关文件的起草、重要会议的组织、机要、文秘、文档、保密、对外联系、外事工作、信息综合、信息披露和新闻报道等工作，负责金融许可证的管理与公告。主要负责人：张春根据银监会的授权，制定有关银行业金融机构监管法规、制度方面的实施细则和规定；审查规范性监管文件，规范监管行为，实施行政处罚；承担辖内的行政复议和行政应诉等工作；承担本局重大调研课题和政策法规研究工作。主要负责人：朱宝林
负责辖内工商银行、农业银行、中国银行、建设银行和交通银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；负责辖内银行业小企业金融服务等工作。主要负责人：段家富负责辖内股份制银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。主要负责人：朱艳丽负责辖内城市商业银行的市场准入、非现场监管和现场检查工作。主要负责人：闫永夫负责辖内政策性银行及国家开发银行、邮政储蓄银行、金融资产管理公司和外资金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。主要负责人：马超根据监管权限负责辖内非银行金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。负责非法集资处置和融资性担保业务相关协调工作。主要负责人：王春负责辖内农村商业银行、农村合作银行和农村信用社等农村中小金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。主要负责人：马银定负责辖内村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。主要负责人：李焕亭负责辖内银行业金融机构创新性、综合性业务的监管工作；负责银行业金融机构创新业务监管工作及其监管政策研究，推动辖内银行业金融机构的业务规范创新；负责省局直管监管办事处的协调管理工作；负责与郑州市委、市政府及其相关部门的协调联系等工作；牵头承办银监会、河南银监局和地方政府部署的其他跨银行的重点监管工作。主要负责人：马国梁主要职责：负责搜集、汇总辖内经济、金融信息，运用统计资料开展调查、研究分析；及时向银监会报送有关统计信息，向省政府和银行业金融机构提供信息咨询服务，根据批准和授权对外披露监管统计信息；负责本局系统IT平台的建设和维护；负责政府融资平台贷款风险监管工作；承担相关调查研究工作。主要负责人：李艳主要职责：管理本局系统财务会计工作，编制本局系统的年度预算、决算；负责本局系统的基本建设和固定资产管理；承担河南省银行业会计规章制度管理和会计事务协调工作；负责局机关的财务核算工作。主要负责人：郭琴党委组织部主要职责：负责本局系统干部管理、劳动工资、机构编制、绩效考核、员工培训、党组织建设和党员教育管理工作。主要负责人：付士军主要职责：负责本局系统党的纪律检查和行政监察工作；依法依纪查处本局党组织和党员干部违反国家法律、法规和党纪政纪的行为；受理监察对象的检举、控告和申诉；承担本局系统的党风廉政建设；负责对本局内设部门和辖内银监分局主要领导干部的经济责任审计。主要负责人：张本尧（党委宣传部）主要职责：负责局机关及系统的党、团工作；负责本局系统党的思想建设和宣传工作；负责本局系统的思想政治工作和精神文明建设。主要负责人：张焕明主要职责：负责局机关及系统的工会工作;建立和完善职工代表大会制度和其他民主管理制度；总结和推广先进典型和经验；协调与地方总工会的关系；组织开展健康的文化体育活动；承办领导交办的其他事项。主要负责人：刘满红负责省局机关后勤保障、接待、财产管理、安全保卫、社会治安综合治理、消防、计划生育和驾驶员管理等工作。主要负责人：马明党委委员、副局长：王存轩（临时负责）地址：开封市包公湖北路28号党委书记、局长：秦栋岭地址：洛阳市王城大道22号党委委员、副局长：白向锋（临时负责）地址：平顶山市劳动路与湛北路交叉口天宇大厦6-9楼党委委员、副局长：高阳照（临时负责）地址：安阳市文峰大道市农行大楼党委书记、局长：沈幸福地址：鹤壁市淇滨区淇滨大道邮政综合大楼党委书记、局长：晁志斌地址：新乡市华兰大道418号农行大楼党委书记、局长：任建民地址：焦作市人民路中段2081-1号党委书记、局长：曹卫旗地址：濮阳市昆吾路北段党委书记、局长：刘伟地址：许昌市莲城大道东段许昌联通大厦（11、12层）党委书记、局长：林保军地址：漯河市黄河路680号党委委员、副局长：杨华军（正处级、临时负责）地址：三门峡市崤山路中段54号党委书记、局长：姜凤黎地址：南阳市光武中路1239号党委书记、局长：张国平地址：商丘市南京中路218号党委书记、局长：王宏生地址：信阳市平桥区中心大道北段党委委员、副局长：王献军（主持工作）地址：周口市七一西路17号党委书记、局长：白念勇地址：驻马店市菜园街中段