中央银行贴现率是中央银行贷款给商业银行或金融机关时所收取的利率。中央银行是银行的银行，它保管各商业银行的法定准备金，也贷款给这些商业银行。这些商业银行从中央银行借款的利率就叫做贴现率。比如一个人手中有一张1万元钱的国债，还没有到期，但是他现在急需要一笔钱，于是他把这张国债拿到银行去换成现金。这时，银行不会把他买的债券的利息如数给他，银行要收一些手续费。当商业银行收了这张票之后，如果它不需要钱，它就可以放在手里，等到期时卖出债券，赚取债息。如果，商业银行也急需要现金，它要把这张债券送到中央银行去贴现贷款，中央银行收下这张票据后，用中央银行规定的贴现率放款给该商业银行，这个贴现率在中国叫再贷款利率。如果央行的货币政策是趋紧的，它的贴现率就高，商业银行去央行贷款付出的代价就大，这说明央行不愿意把钱放出来。相反，如果央行给商业银行一个比较低的贴现率，商业银行缺钱时，就愿意找中央银行去借款、去贴现，说明中央银行这时愿意把钱放出来。所以，中央银行通过控制贴现率，来控制货币供给闸门。而且严格说起来，贴现率是中央银行唯一直接规定的利率。央行提高贴现率，商业银行贷款困难了，企业贷款困难了，经济运转速度要减慢，经济规模要缩小，它也是一个比较强硬的手段，所以央行也不能经常调整贴现率。