中国信托商业银行，简称“中国信托”。于1966年由辜振甫所创立，为台湾颇具规模的民营银行，其中外资持股超过百分之55%。目前负责人为童兆勤。中国信托在台湾共有147家分行，海外12个国家及地区共有67处分支机构，金控总资产规模约折合人民币4180亿元，为台湾最大的民营银行、最大的发卡银行，也是外资持股比例最高的银行。中国信托信商业银行前身为中华证券投资(股)公司，成立于1966年，于2002年5月17日起隶属中信金控。营业项目包括存款、放款、保证、外汇、国际金融业务分行(OBU)、信托、信用卡、现金卡、证券、债券、自营期货、衍生性金融产品、应收帐款承购、保管箱、电子银行以及公益彩券代理业务等。　　　为扩大营运规模，中信银行先于2003年12月与万通商业银行合并，2004年7月购并高雄县凤山信用合作社，再于2007年5月顺利标得花莲区中小企业银行。此外，为使团队运作发挥更大效应，中信银行于97年4月26日正式合并中国信托票券金融(股)公司。2013年12月20日经母公司中信金控股东临时会审议通过收购日本东京之星银行(The TokyoStar Bank, Ltd.) 股权，并于2014年6月5日完成100%股权交割，中信银行正式成为东京之星银行单一股东。至2014年底台湾地区分行据点共计147家，103年6月东京之星银行加入后，海外分子行据点扩增至100处，居台湾金融同业之首；区自动化柜员机(ATM)达5,184台；另合并存款规模扩充至新台币1.73兆元，合并总资产规模更高达新台币2.16兆元，高居台湾所有民营银行之首。 
1966年成立，名称为中华证券投资公司。1971年改组，改名为中国信托投资公司。1992年改制，改名为中国信托商业银行。2003年12月，与万通银行合并。2004年7月，购并凤山信用合作社。2012年4月12日，在上海浦东设立上海分行，标志着中国信托金融控股公司正式进入大陆市场。2015年5月26日，中信银行发布公告称，该行将认购台湾中国信托金融控股股份有限公司3.8%股权；同时该行下属境外子公司将向中信金控之子公司中国信托商业银行出售中信银行国际(中国)有限公司100%股权。 
2015年8月6日，广州分行正式挂牌成立，是该行在中国大陆的第二家分行。 
2016年3月21日，悉尼办事处开幕，是该行在大洋洲第一个分支据点。 
台湾第一大信用卡发卡银行。台湾岛内分行据点共 147 家。自动提款机5,184台。存款规模： 1.73兆新台币。总资产超过2.16兆新台币。 
九龙分行香港分行广州分行上海分行新加坡分行纽约分行斯里伯鲁德分行新德里分行胡志明分行东京分行东京之星银行中国信托（菲律宾）商业银行中国信托商业银行（印尼）中国信托商业银行（加拿大）美国中信银行北京办事处（Beijing Rep. Office）曼谷办事处（Bangkok Rep. Office）河内办事处（Hanoi Rep. Office）洛杉矶代表人办事处（Los Angeles Rep. Office） 
仰光代表人办事处 
悉尼代表人办事处 
中国信托银行董事长：童兆勤 
中国信托银行总经理:陈佳文 
2006年年初发生“卡神”事件，中国信托将杨蕙如及其亲戚停卡，成为大众话题。