中国银行业监督管理委员会河北监管局（简称“河北银监局”），是中国银行业监督管理委员会（简称“中国银监会”）的省级派出机构，2003年10月16日设立，主要职责是在中国银监会的直接领导下，在河北省履行中国银监会赋予的相关职能。（一）根据中国银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定；（二）负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；（三）依法对金融违法、违规行为进行查处；（四）审查和批准高级管理人员任职资格；（五）统计有关数据和信息；（六）负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。 
局长 李莅春：男，汉族，1965年2月出生，2014年12月至今任河北银监局党委书记、局长。副局长 刘兰计：男，汉族，1962年9月出生，2012年9月至今任河北银监局党委委员、副局长。纪委书记 董新国：男，汉族，1962年9月出生，2009年11月至今任河北银监局党委委员、纪委书记。副局长 陈炳华：男，汉族，1965年9月出生，2014年2月至今任河北银监局党委委员、副局长。巡视员 田耀金：男，汉族，1956年2月出生，2014年5月至今任河北银监局巡视员。副巡视员 张庆民：男，汉族，1963年11月出生，2014年2月至今任河北银监局副巡视员。 
■办公室（党委办公室）主要职责：组织协调机关日常工作；承担有关文件的起草、重要会议的组织、机要、保密、文秘、文档、信访、信息披露、新闻报道；负责重大突发事件应急处理；负责辖内金融许可证的管理工作；负责指导河北省银行业协会秘书处的工作。■政策法规处主要职责：根据银监会的授权，负责拟订辖内有关金融机构监管法规、制度方面的实施细则和规定；负责行政处罚委员会的日常工作，审查监管部门提出的行政处罚建议并提交行政处罚委员会审议；承担行政复议和行政诉讼事务工作；开展银行业法律咨询服务，组织法制教育培训和宣传，开展执法检查；组织取缔非法银行业金融机构、非法银行业金融业务；配合省处置非法集资领导小组办公室做好非法集资处置相关工作；对银行业金融机构创新业务的监管协调工作；为局内监管部门持续开展业务创新活动监管提供技术指导和支持；负责全系统课题调研的组织工作。配合银监会和地方监管部门做好融资担保相关工作。■国有银行监管处主要职责：负责辖内工商银行、农业银行、中国银行、建设银行和交通银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；负责被监管机构的投诉举报及风险处置工作；指导内控建设和合规经营；指导、协调辖内银监分局、直管监管办协调处对被监管机构的现场检查工作；负责辖内有关机构的案件防控工作；负责提出行政处罚建议，负责行政处罚委员会行政处罚决定的督促执行。■股份制银行监管处主要职责：负责辖内股份制银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■城市商业银行监管处主要职责：负责辖内城市商业银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■政策性银行和外资金融机构监管处主要职责：负责辖内政策性银行及国家开发银行、外资金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■邮政储蓄银行和金融资产管理公司监管处主要职责：负责辖内邮政储蓄银行、金融资产管理公司的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■非银行金融机构监管处主要职责：根据监管权限负责辖内非银行金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■农村中小金融机构监管一处主要职责：负责辖内农村信用合作联社、农村信用合作联社股份有限公司、农村商业银行、农村合作银行等农村中小金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■农村中小金融机构监管二处主要职责：负责辖内村镇银行、农村资金互助社等新型农村金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作；■直管监管办协调处主要职责：根据银监局的授权，负责直管监管办事处的管理；负责石家庄市辖区农村中小金融机构和石家庄县域银行业金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。负责对石家庄市辖区农村中小金融机构和石家庄县域银行业金融机构案件、安全保卫的督导；负责辖内非法集资查处及信访工作；负责石家庄市金融统计和与市政府及相关部门的联系工作。■统计处主要职责：负责检查、考核、指导辖内银行业金融机构的监管统计工作，编制、汇总监管统计报表；负责案件统计、分析工作；监测、分析辖内银行业整体运行情况，定期形成分析报告；搜集经济金融运行信息，编辑信息刊物，开展风险提示和情况交流；组织开展课题研究和重大调研活动。■信息科技处主要职责：负责监督辖内银行业金融机构信息科技风险的监管工作；负责科技工作，归口管理电子化设备配置和软件开发，组织本局系统的数据库与信息系统建设与维护工作；开展对辖内银行业信息资产监管工作；执行信息科技风险管理制度、标准；指导辖内银行业金融机构开展信息科技风险管理工作；负责全系统信息化建设归口管理。■银行业消费者权益保护处主要职责：根据银监会的授权，研究制定辖内银行业金融机构消费者权益保护政策实施细则和规定；协调推动建立并完善辖内银行业金融机构消费者权益保护工作机制和消费者投诉处理机制；统筹规划、组织协调开展辖内银行业金融机构消费者宣传教育工作；对辖内银行业金融机构消费者权益保护工作的充分性和有效性进行监督评估；组织开展辖内银行业金融机构消费者权益保护实施情况的监督检查，依法纠正和处罚不正当行为；指导辖内银监分局和监管办事处开展相关工作。■财务会计处主要职责：负责本局系统的财务工作；编制全年财务收支预、决算，核批全辖财务管理；管理检查财务收支行为；负责辖内固定资产、基建的核算和管理；编报会计、财务、基建报表，定期进行会计、财务分析；负责审核河北省银行业金融机构会计制度和业务核算办法的实施细则，监督、指导、协调河北省银行业金融机构的会计工作；协调落实被监管机构的收费政策，负责组织、实施被监管机构的非税收入收缴工作；负责会计师事务所、评估公司等中介机构在河北从事金融审计、咨询及评估工作的管理，指导、监督中介机构的相关业务活动。■人事处（党委组织部）主要职责：负责河北银监局及其分局干部管理、内部机构设置、人员编制工作及人事制度建设；负责干部任免中考核的组织、相关材料的申报等工作；负责劳动工资、保险统筹的管理工作；负责专业技术职务的组织管理；负责人事档案的管理；负责出国（培训、公派、自费）人员管理，办理因私出境人员的有关手续；负责考核、考勤、奖惩；负责河北银监局及其分局干部职工业务教育培训工作，公务员招录和现有人力资源的开发工作；负责机关老干部的管理工作；负责局党委的组织、统战工作。■监察室（纪委办公室）主要职责：负责督促本局系统贯彻执行国家法律、法规、政策的情况；依法依纪查处违反国家法律、法规和政纪的行为；受理监察对象的检举、控告和申诉；负责经济责任审计工作；负责指导本局系统的监察（纪检）工作；协助党委抓好党风廉政建设；负责抓好系统行业作风建设；负责巡视工作的配合、组织和开展。■党委宣传部（机关党委）主要职责：负责局机关的党群工作；负责本局系统党的思想建设和宣传工作；负责本局系统的思想政治工作和精神文明建设。承办局党委中心组理论学习的组织工作，指导辖区各级党委（党组）中心组开展理论学习。■工会工作委员会办公室主要职责：依照《工会法》和《中国工会章程》等，贯彻落实全国总工会部署及中国金融工会的具体要求，代表中国金融工会与地方工会的协调、沟通和联络；按照中国金融工会的工作计划，组织本省会员单位开展活动；做好中国金融工会交办的其他工作。履行银监会系统工会河北银监局工会和省局机关工会职责，组织和教育职工行使民主权力，维护职工合法权益，组织职工参与民主决策、民主管理和民主监督；组织开展劳动竞赛、合理化建议等活动，做好先进工作者和劳动模范的评选、表彰、培养和管理等工作；负责收缴管理工会经费等财务工作；支持和帮助下级工会组织开展工作，维护下级工会组织及基层工作人员的合法权益。■后勤服务中心主要职责：负责局机关行政性事务的管理；负责办公楼的日常管理；负责办公用品（具）及低值易耗品的管理；负责车辆的使用调度、维修与保养；负责来宾的接待和会议的会务工作；负责管理银监局系统安全保卫工作；负责局机关后勤部门临时用工的使用和日常管理。■案件督导及安全保卫工作办公室主要职责：负责拟定辖内银行业案件防控工作的总体部署和年度工作计划；在有关部门的配合下，督促指导辖内银行业金融机构开展案件防控工作；负责辖内银行业金融机构违法、违规案件的调查及上述机构案件的收集、分析和通报工作；负责监督和督促对案件责任人的问责、责任追究和后续整改工作。负责制定对辖内银监分局和银行业金融机构案件防控工作的考核办法，并协助各监管部门提出考核和评价意见。协助公安部门做好银行业金融机构的安全保卫工作。 
■银监分局主要职责：根据银监会和河北银监局的授权，负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；依法对金融违法、违规行为进行查处；审查和批准高级管理人员任职资格；负责为设监管办事处的县（市）的城市信用社和农村信用社及联社的监管工作，统计有关数据和信息；负责分局机关和系统党的建设、纪检和干部管理工作。河北银监局下辖张家口银监分局、承德银监分局、秦皇岛银监分局、唐山银监分局、廊坊银监分局、保定银监分局、沧州银监分局、衡水银监分局、邢台银监分局和邯郸银监分局。■监管办事处主要职责：根据河北银监局和银监分局的授权，负责所在县（市）的银行业金融机构的监管工作，收集所在县（市）有关金融风险的信息并向上级机构报告。■北戴河干部培训中心主要职责：负责银监会系统会议和培训工作的后勤服务和保障；为本系统职工休假疗养提供接待服务；在保证系统内接待服务需要的前提下，合法开展对外客房、餐饮服务。 
