中国银行业从业人员资格认证考试是中国银行业从业人员资格认证委员会统一组织的银行业从业人员资格认证的考试。中国银行业协会银行从业人员资格认证委员会授权中国银行业从业人员资格认证办公室组织和实施考试。资格考试实行统一大纲、统一命题、统一考试。中国银行业从业人员资格认证制度，由四个基本的环节组成，即资格标准、考试制度、资格审核和继续教育。资格考试面向社会开放。符合以下条件的人员，可以报名参加资格考试：1．年满18岁；2．具有完全民事行为能力；3．具有高中以上文化程度。但有下列情形之一的人员，不得报名参加考试，已经办理报名手续的，报名无效：1．因故意犯罪受过刑事处罚的；2．曾被银行及金融业机构开除公职的；3．曾被处以2年内或终身不得报名参加资格考试处理的。报名时间一般根据考试时间而定，具体参见中国银行业协会网站的通知，或及时关注本考试考试动态。银行业从业人员：2012年7月25日9:00——9月10日17:00非银行业从业人员：2012年7月30日12:00——9月10日17:00 
2009年考试时间请及时关注本考试考试动态。2012年考试时间如下：10月27日 9：00-11：00 公共基础13：00-15：00 公共基础、公司信贷16：00-18：00 个人理财10月28日 9：00-11：00 公共基础13：00-15：00 风险管理、个人理财16：00-18：00 个人贷款2013年 
资格考试分公共基础科目和专业科目。公共基础证书的考试内容为银行业从业人员从业资格的基础知识；专业证书的考试内容为银行业从业人员相关的专业知识和技能。具体如下：1．基础科目：公共基础；2．专业科目：风险管理、个人理财、公司信贷、个人贷款。1．试题全部为客观题，包括单项选择题、多项选择题和判断题三种题型；2．资格考试实行计算机考试，采用闭卷方式，单科考试限时120分钟；3．资格考试统一评卷。1．中国银行业从业人员资格认证考试公共基础科目考试大纲（2009）2009年《公共基础》考试大纲.doc2．中国银行业从业人员资格认证考试风险管理科目考试大纲（2009）2009年《风险管理》考试大纲.doc3．中国银行业从业人员资格认证考试个人理财科目考试大纲（2009）2009年《个人理财》考试大纲.doc4．中国银行业从业人员资格认证考试公司信贷科目考试大纲（2009）2009年《公司信贷》考试大纲.doc5．中国银行业从业人员资格认证考试个人贷款科目考试大纲（2009）2009年《个人贷款》考试大纲.doc1．指定教材：中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材由中国银行业从业人员资格认证办公室组织编写，由中国金融出版社出版：（1）《2009年银行业从业人员资格认证考试辅导教材 公共基础》（2）《2009年银行业从业人员资格认证考试辅导教材 风险管理》（3）《2009年银行业从业人员资格认证考试辅导教材 个人理财》（4）《2009年银行业从业人员资格认证考试辅导教材 公司信贷》（5）《2009年银行业从业人员资格认证考试辅导教材 个人贷款》2．配套教辅：中国银行业从业人员资格认证考试辅导系列：（1）《公共基础过关必做2000题（第2版）》（2）《风险管理过关必做2000题（第2版）》（3）《个人理财过关必做2000题（第2版）》（4）《公司信贷过关必做2000题》 （5）《个人贷款过关必做2000题》（6）《公共基础过关冲刺八套题》（7）《风险管理过关冲刺八套题》 （8）《个人理财过关冲刺八套题》（9）《公司信贷过关冲刺八套题》（10）《个人贷款过关冲刺八套题》3. 2012中国银行业从业人员资格认证考试 配套考点精讲及归类题库(1) 2012中国银行业从业人员资格认证考试-个人理财考点精讲及归类题库(2) 2012中国银行业从业人员资格认证考试-公司信贷考点精讲及归类题库(3) 2012中国银行业从业人员资格认证考试-公共基础考点精讲及归类题库(4) 2012中国银行业从业人员资格认证考试-个人贷款考点精讲及归类题库(5)2012中国银行业从业人员资格认证考试-风险管理考点精讲及归类题库1、资格考试是一年举办一次还是两次?2006年（试点）和2007年每年考试举行一次。以后根据中国银行业从业人员资格认证委员会常务委员会2007年1月审议通过的《中国银行业从业人员资格认证考试实施办法（试行）》，资格考试每年五月、十月各举行一次。具体考试日期在每次考试前2个月向社会公布。特殊情况另行规定（注：2011年中国银行业从业人员资格认证考试只举行一次，考试时间为：10月22、23日和10月29 、30日。）。2、考试的内容都包括哪些?考试大纲来源于哪?资格考试主要测试应试人员所具备的银行相关的专业知识、技术和能力。资格考试分公共基础科目和专业科目。公共基础证书的考试内容为银行业从业人员从业资格的基础知识，专业证书的考试内容为银行业从业人员相关的专业知识和技能。资格考试大纲由认证办公室组织制定。资格考试的命题范围以公布的考试大纲为准。3、资格考试的报名及考试由谁来组织负责?认证办公室设立中国银行业从业人员资格考试办公室（简称考试办公室），具体承办资格考试工作。资格考试的报名、考场设置、考试纪律、监考、评卷等考务事项，由考试办公室依据《中国银行业从业人员资格认证考试实施办法（试行）》另行规定。4、考试报名有什么限制?什么人能具备报名条件?资格考试面向社会开放。符合以下条件的人员，可以报名参加资格考试：（一）年满18岁；（二）具有完全民事行为能力；（三）具有高中以上文化程度。有下列情形之一的人员，不得报名参加考试，已经办理报名手续的，报名无效：（一）因故意犯罪受过刑事处罚的；（二）曾被银行及金融业机构开除公职的；（三）依照《中国银行业从业人员资格认证考试实施办法（试行）》规定，应试人员有以下情形之一的，经考试办公室确认后，视情节、后果分别给予警告、考试成绩无效、2年内或终身不得报名参加资格考试等处分：A、考试报名时本人隐匿或伪造资格认证所需真实信息的；B、违反考场纪律，扰乱考场秩序，有作弊等违纪行为的。5、考试多少分算是通过?成绩有效年数有限制么?资格考试成绩分“通过”和“未通过”。资格考试成绩由考试办公室公布并颁发资格考试成绩证明。资格考试成绩2年有效。6、考场及考试中有何约束责任?由谁来监控?应试人员有以下情形之一的，经考试办公室确认后，视情节、后果分别给予警告、考试成绩无效、2年内或终身不得报名参加资格考试等处分：（一）考试报名时本人隐匿或伪造资格认证所需真实信息的；（二）违反考场纪律，扰乱考场秩序，有作弊等违纪行为的。考试工作人员有违纪行为的，视情节、后果给予相应的处理；情节特别严重，构成犯罪的，由司法机关处理。7、领取公共基础证书与专业证书有什么区别?资格证书分公共基础证书和专业证书。公共基础证书是银行业所有人员应具有的从业资格证明；专业证书是银行业相关专业岗位人员的从业资格证明。同时拥有公共基础证书与专业证书，可以申请中国银行业从业人员资格认证证书。8、考试后怎样取得资格证书，有什么条件?需要那些程序?（一）参加银行业从业人员资格证书相应科目的考试并取得通过的成绩；（二）提出证书申请；（三）通过资格审核；（四）已获得公共基础证书方可进行专业证书申请；（五）认证委员会规定的其它条件。认证办公室根据银行业从业人员所在机构提供的从业岗位和职业操守的相关证明进行资格审核。对同时符合上述条件者，由认证委员会颁发银行业从业人员资格证书。凡非银行业从业人员参加资格认证考试并取得通过成绩的，由认证委员会颁发银行业从业人员考试成绩证明。考试成绩证明2年有效，在有效期内均可提出证书申请。8、对已经取得的银行业从业资格证书是否需要年检?资格证书自颁发日起每2年进行一次年检。取得资格证书的人员，须向认证办公室申请年检。认证办公室建立从业人员证书管理数据库，进行证书公示和证书年检登记管理。办理银行从业人员资格证书年检手续必须符合以下条件：（一）遵守法律、法规以及中国银行业监督管理委员会有关规定；（二）具有良好的职业操守，从业期间无违规违纪记录；（三）完成规定学时的年度继续教育；（四）遵守认证委员会资格证书管理的其他相关规定。资格证书年度继续教育是资格认证办公室组织或认可的相关培训，年度继续教育的内容及要求另行制定。在规定时间内未在认证办公室办理年检手续的、以及年检未通过的，其资格证书将自动被注销。9、资格考试如何进行在线报名?程序是怎样的?2012年中国银行业从业人员资格认证专业科目考试采取网上报名方式10、考生退考问题须知?已缴费并被确认报名有效的考生,如因特殊情况不能参加考试,可于报名结束前在线进行退考申请。手续费每科次10元将直接从报名费中扣除,余款在退考工作结束15个工作日后退回。11、报名时如何在线注册账号?在报名网站点击个人报名入口，通过个人登录界面右侧的“立即申请”链接进入注册页面，注册时务必勾选“我已经仔细阅读过并同意 《报名须知》”并填写了全部必填项（红色星号）。12、报名采用在线报名，是否需要再另准备相片?由于所有科目都采取机考，将采取现场拍照的方式，考生在网上报名时不需提供照片。13、在注册的时候，点击“立即申请”没有反映是怎么一回事?可能是您的电脑使用了类似3721的屏蔽弹出窗口的软件，造成报名窗口无法弹出。解决方法是关闭类似软件或设置允许弹出窗口即可。14、在线报名时，个人基本信息还能修改么?在报考付费确认前，考生可随时登录考试平台自行修改所有个人基本信息，但缴费成功后，考生姓名、证件号码等关键字段将不提供修改。通过邮件或BBS留言修改信息均无效。15、准考证的领取时间、方式?考试大银行从业站会及时公布考试的相关动态信息。考前10天，考生可凭考生编号和密码登录中国银行业从业人员资格认证考试页面自行进行准考证打印。 
