中国农业银行辽宁省分行自1979年恢复成立以来，始终坚持以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标的经营理念，不断调整信贷结构，加快业务创新，丰富金融产品，现已发展成为省内资产规模较大、机构网络覆盖城乡、市场影响力和社会认知度较高、具有良好社会公信力，能为每一位客户提供全方位金融服务的综合性商业银行。目前，辽宁分行下辖各级各类营业机构782个，其中二级分行13个，支行101个，二级支行155个，分理处399个,储蓄所112个，其他机构1个。全省在岗员工17861人。近年来，辽宁分行坚持以科学发展观为指导，加快推进股份制改革和业务经营转型，持续创新特色金融产品，业务经营步入良性发展轨道，尤其是借助覆盖城乡的网络、网点优势和全国农行系统的服务资源，努力为客户提供更高效、更便捷、更安全的金融服务，得到了客户的广泛认可。在新的发展阶段，辽宁分行将继续秉承“大行德广，伴您成长”的经营理念，坚持“诚信立业，稳健行远”的核心价值观，践行“面向‘三农’，服务城乡，成就员工，回报股东”的光荣使命，以加快有效发展，将辽宁分行建设成符合现代商业银行要求的区域内强行为目标，以风险控制、结构调整和机制创新为重点，夯实思想基础、风控基础、客户基础、队伍基础、网点基础和服务基础，坚持城市业务和县域业务相并重，坚持业务发展与客户培育相并重，着力提高网点的贡献力和同业竞争力，提升全行的服务质量、服务效率和服务水平，通过网点柜面、自助银行和电子银行互为依托的全方位服务体系和城乡一体化的多层次服务网络，在不遗余力地支持辽宁老工业基地振兴的同时，朝着建设“城乡一体化的全能型国际金融企业”的宏伟愿景奋勇前进。