中国工商银行牡丹卡是由中国工商银行发行的人民币信用卡。分为金卡 (单位卡)和银卡 (个人卡) 两种。其主要规定有：①在中国工商银行开立账户的工商企业、机关团体、行政事业等单位可申请金卡;居住城镇、年满18周岁、有稳定收入的居民可以申请银卡。②领取金卡的单位，必须在中国工商银行开有存款账户，申请信用卡时无须另办专户存款; 领取银卡的个人，必须在发行信用卡机构开立存款户，1000元起存，多存不限，并随时续存，银行按照规定的活期储蓄利率计算利息。③单位申请的金卡应出面指定持卡人，每个单位可申请一张主卡，一张副卡，限持卡本人使用，不得转让或转借。 
④单位申领牡丹卡应办理填表申请手续，并由开户银行批注意见，证明其存款支付能力，供发卡机构审查; 个人申领信用卡，除交存款项外，还须提供一名担保人，当持卡人不能偿还信用卡消费的债务时，担保人即无条件承担偿还责任。⑤支取现金时须提示身份证，异地支取现金须支付1%的手续费; 异地办理存款1000元以下的，支付1%的手续费; 1000元以上的，均付手续费10元。持卡人应在存款账户中保持足够余额以备支用。如有急需，允许善意透支，金卡透支限额3000元，银卡透支限额1000元。透支款项另外算利。⑥领取牡丹卡的客户，每年均需交纳一次手续费，金卡20元，银卡10元。牡丹卡有效期为一年，期满如需继续使用，须办理换卡手续，否则自动失效。⑦特约单位在受理信用卡时，应审查牡丹卡是否在有效期内，是否被列入 “止付名单”，并核对签字是否相符，必要时还应索取持卡人的身份证。超过透支最高限额须征询发卡机构授权。⑧持卡人如工作调动或迁移住址，须出面通知发卡机构。中途停止使用信用卡的，应将信用卡退回发卡机构。遗失信用卡的，应立即出面向发卡机构报失，在发卡机构受理报失前及特约单位接到通知前，所造成的经济损失由持卡人承担。⑨牡丹卡所有权属于发卡银行，发卡银行不必提出理由，亦不必预先通知即可取消使用信用卡的权利，并可授权有关银行和特约单位收回该牡丹卡。