1924年8月，孙中山领导的广东革命政府在广州创立中央银行。1926年7月，国府移迁武汉，同年12月在汉口设中央银行 
。1924年8月，孙中山领导的广东革命政府在广州创立中央银行。1926年7月，国府移迁武汉，同年12月在汉口设中央银行。原广州的中央银行改组为广东省银行。1928年11月1日，南京国民政府成立中央银行，总行设在当时全国的经济金融中心──上海，在全国各地设有分支机构，法定中央银行为国家银行，行使中央银行职责。1949年12月，中央银行随国民党政府撤往台湾，同时武汉中央银行停止营业。于1912年1月24日由孙中山总统下令批准成立。1912年2月5日在上海大清银行旧址正式开业，改大清银行为中国银行，负责整顿币制、发行货币、整理国库，行使中央银行权利。故中国银行为中国历史最悠久的银行之一。1949年中国人民解放军军事管制委员会接管中国银行。始建于1908年（光绪三十四年），是中国早期四大银行之一，也是中国早期的发钞行之一，其发钞历史长达33年，也是发钞时间最长的银行。1986年7月24日，作为金融改革的试点，国务院批准重新组建交通银行。1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，总部设在上海。成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行，现为中国五大国有大型商业银行之一。1935年6月4日，国民党政府公布了《中国农民银行条例》，在原四省农民银行基础上改组而成为的中国农民银行正式成立了。资本总额仍为1000万元，总行仍设在汉口，1937年迁至南京。根据《条例》规定，该行办理发钞，农业放款，票据贴现，买卖证券，经营储蓄存款和汇兑，享有兑换券发行权、农业债券发行权和土地债券发行权。