中国人民银行郑州培训学院是中国人民银行总行直属事业单位 
，是唯一成建制的人民银行培训基地，是全国金融系统首家获准设立国家级专业技术人员继续教育基地的单位 
。主要承担人民银行“干部培训基地、金融研究中心、信息服务中心、考试服务中心”的职能：承担着人民银行处、科级干部和县支行行长培训及其他培训任务。学院前身为河南金融管理干部学院，于2001年8月更名为中国人民银行郑州培训学院 
。金融业的蓬勃发展为学院发展提供了难得的历史机遇，站在新的历史起点，学院职工将继续践行“明德、尚学、求是、知行”的院训，秉承“严谨高效、务实创新、清正廉洁、和谐进取”的院风，坚持以培训为中心，扎实推进两大基地即一流央行培训基地、国家级专业技术人员继续教育基地建设进程 
。1950年2月，人民银行河南省分行创办河南省第一所金融教育机构—；1951年1月，经中国人民银行中南区行批准，建立中国人民银行河南省分行银行学校；1953年6月，改名为河南省分行干部训练班；1954年1月，更名为中国人民银行河南省分行干部学校；1960年7月，经河南省人民政府批准，河南省财政厅和河南省人民银行联合创办；1964年9月，兴办中国人民银行河南省分行职业学校；1974年8月，成立中国人民银行河南省分行中等专业学校，并随着河南省省会城市的变化最终迁至郑州；1979年，改名河南省银行学校；1980年6月，更名为；1984年10月，经河南省人民政府批准，撤销中国人民银行河南省分行干部学校，建立河南金融管理干部学院，河南银行学校改为学院内设中专部；1986年1月，经中国人民银行总行批准，并报国家教委备案，定名为；2001年8月，为加强人民银行干部培训工作，加大干部培训力度，尽快提高干部队伍整体素质，中国人民银行党委决定对人民银行干部教育培训管理体制进行调整，将河南金融管理干部学院更名为。学院的定位：建设成为“一流央行培训基地，现代金融人才摇篮” 
。学院的职责是：（一）根据人民银行的中心工作和总行下达的培训任务，制订年度培训计划；（二）承担人民银行总行下达的培训任务；（三）依据人民银行各分支机构的培训需求，开发并组织各种有针对性的培训；（四）承办培训教材开发、题库建设、远程教育课件开发等工作；（五）围绕人民银行的职责和干部培训工作特点，开展调查研究工作；（六）加强与各金融机构、有关单位的信息交流，为干部培训工作及人民银行职工提供有关的信息服务；（七）在完成总行培训任务的前提下，根据金融业发展的需要，适度开发与组织人民银行系统以外的培训 和国际合作培训；（八）承办人民银行总行交办的其他事项 
。学院位于郑州市金水区郑花路29号，占地面积156亩。有功能齐备的计算机房、多媒体教室，并建有情景模拟室、拓展训练场等现代化培训设施。有舒适的餐饮与住宿条件 
。
院内布局合理，配套设施齐全，建筑风格新颖，环境优美典雅，是理想的培训教学、科研、会议和研讨的场所。




学院内设有办公室（党委办公室）、人力资源部（党委组织部）、培训管理部、培训一部、培训二部、培训三部、国际合作培训部、教学部、研究部、考试中心、科技服务部、人力资源部（党委组织部）、宣传群工部（工会办公室、团委、纪检监察办公室）、会计财务部、行政事务部、学员服务部、基建办公室等部门 
。学院培训师资力量雄厚，除聘用院内培训师外，还聘请人民银行总行有关司局领导及业务骨干、各金融机构资深从业者、知名高校教授及社会知名专家学者，担任学院高级培训师及培训师。培训专题设计科学合理，理论与实务兼备，内容涵盖金融、会计、法律等各领域。目前，学院主办的《征信》月刊，是我国征信行业唯一公开发行的中文核心期刊，在宣传国家征信政策、探讨征信理论、交流征信经验、传导征信文化等方面发挥着重要作用 
。