通过审慎有效的监管,保护广大存款人和消费者的利益; 通过审慎有效的监管,增进市场信心; 通过宣传教育工作和相关信息披露,增进公众对现代金融的了解; 努力减少金融犯罪。根据银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规 
定；负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；依法对金融违法、违规行为进行查处；审查和批准高级管理人员任职资格；统计有关数据和信息；负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。男，汉族，1961年5月出生，山西省天镇县人，研究生学历，经济学博士、管理学博士，研究员，享受国务院特殊津贴专家。2011年2月至2013年5月任中国银监会主席助理、党委委员；2013年5月至今任中国银监会副主席、党委委员；2012年9月至今兼任北京银监局局长、党委书记。 
男，汉族，1960年11月出生，湖北省仙桃市人，大学本科学历。2004年10月至今任北京银监局副局长、党委委员。协助局长处理日常事务，负责办公事务，辖内国有商业银行、城市商业银行监管工作。 
女，汉族，1969年11月出生，江西省萍乡市人，大学本科学历。2010年12月至今任北京银监局副局长、党委委员。负责属地监管的股份制商业银行法人机构、辖内股份制商业银行分支机构的监管工作以及机关党建（工会、团委）工作。 
男，汉族，1967年12月出生，河南省巩义市人，大学本科学历。2010年6月至今任北京银监局副局长、党委委员。负责政策法规、辖内政策性银行、邮政储蓄机构、金融资产管理公司、非银行金融机构监管、财务会计工作。 
女，汉族，1964年3月出生，重庆市潼南县人，大学本科学历。2011年5月至今任北京银监局副局长、党委委员。负责辖内外资银行监管、统计和组织人事工作。 
男，汉族，1974年1月出生，湖南省怀化市人，研究生学历。2013年11月至今任北京银监局纪委书记、党委委员。负责纪检监察，辖内农村金融机构和信息科技风险监管工作。 
女，汉族，1963年7月出生，河北省三河市人，大学本科学历。2010年1月至今任北京银监局副巡视员。负责现场检查工作，兼任现场检查处（现场检查大队）大队长。 
男，汉族，1964年10月出生，江苏省兴化市人，党校研究生学历。2013年11月至今任北京银监局副巡视员。负责机关服务、金融工会工作。 
（党委办公室）负责组织协调本局（党委）日常工作；负责本局有关文件的起草、重要会议的组 
织、机要、文秘（党委秘书）、文书档案管理、信访、督办、保密、政务信息、信息披露、新闻报道等工作。主要负责人： 肖鹰根据银监会的授权，负责组织制定辖内银行业金融机构监管的有关规范性文件；负责本局行政应诉、行政复议答辩、组织行政听证、规范性文件的审查与备案、法律顾问等法律事务工作；负责对本局有关行政处罚事项进行法律审查；负责对全局性重大调研课题进行组织、协调及推动；负责辖内银行业金融机构创新业务的监管协作和推动工作；协助地方政府对非法集资活动进行处置；负责对辖内银行业金融机构案件防控工作进行组织、协调和督导；负责对辖内银行业金融机构开展安全保卫工作进行指导、检查；负责牵头组织、指导、督促辖内银行业金融机构开展金融服务工作。主要负责人： 党四光负责国家开发银行在京营业机构、各政策性银行在京分支机构及总行营业部、邮政储蓄银行在京分支机构、金融资产管理公司在京营业机构的监管工作。主要负责人： 刘明艳负责对辖内中国工商银行北京市分行及其分支机构、中国工商银行票据营业部北京分部、中国工商银行牡丹卡中心、中国工商银行股份有限公司私人银行部北京分部、中国农业银行北京市分行及其分支机构、中国银行北京市分行及其分支机构、中国银行信用卡中心、中国建设银行北京市分行及其分支机构、交通银行北京市分行及其分支机构等机构的监管工作。主要负责人： 徐 伟负责对辖内中信银行总行营业部及其分支机构、上海浦东发展银行北京分行及其分支机构、招商银行北京分行及其分支机构、中国民生银行总行营业部及其分支机构、中国光大银行北京分行及其分支机构、华夏银行北京分行及其分支机构、兴业银行北京分行及其分支机构、广发银行北京分行及其分支机构、深圳发展银行北京分行及其分支机构、渤海银行北京分行及其分支机构、浙商银行北京分行及其分支机构等股份制商业银行的监管工作。主要负责人： 徐英晓根据银监会的授权，负责对华夏银行、中国民生银行等两家法人银行以及中国民生银行信用卡中心等专营机构的监管工作。主要负责人： 裘骆红负责对北京银行及其分支机构、异地城市商业银行在京分支机构的监管工作。主要负责人： 蒋 平负责对北京农商银行及其分支机构、辖内各村镇银行以及其它新型农村金融机构的监管工作。主要负责人： 王 威负责对辖内信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、消费金融公司、外资非银行金融机构代表处等非银行金融机构的监管工作。主要负责人： 李永东负责对辖内外资银行监管工作。主要负责人： 柳芳负责辖内信息科技风险监管的制度建设工作；负责组织实施对辖内银行业金融机构信息科技风险的非现场监管和现场检查工作；负责辖内银行业金融机构科技案件防控工作；负责信息科技突发事件管理和应急处置工作；负责组织开展全局的电子化项目建设、科技服务及管理工作。主要负责人： 孙国栋负责辖内银行业金融机构的现场检查工作。主要负责人： 肖 鹰负责辖内经济、金融信息的收集、汇总、研究分析，并及时向银监会报告有关信息；负责本局大非现场监管的组织推动工作；负责辖内非现场监管信息系统数据、银监会派出机构客户风险监测预警系统、法人银行风险早期预警系统数据的收集、审核和整理工作；负责向北京市政府、辖内银行业及其它金融机构提供信息咨询服务。主要负责人： 喻 强负责本局财务管理工作；负责编制本局财务预算、组织财务决算；负责本局基本建设投资管理和固定资产账务管理；负责辖内银行业金融机构的财务会计规章制度管理和有关会计事务协调工作。主要负责人： 刘盼盼（党委组织部）负责本局干部管理、干部监督、劳动工资管理、出国（境）管理、机构编制管理、干部教育培训、全局性党建工作、退休人员管理等工作。主要负责人： 倪卫东（纪委办公室）负责开展本局纪检监察有关工作。主要负责人： 李茂宏（党委宣传部）负责本局党群工作；负责本局党的思想建设和宣传教育工作；负责本局思想政治工作和精神文明建设工作。工会、团委按照有关规定、章程建立组织，其办事机构与机关党委（党委宣传部）合署办公。主要负责人： 沈易明（后勤服务中心）负责本局后勤服务保障以及局内安全保卫工作。主要负责人： 倪卫东