中国农业发展银行是直属国务院领导的中国唯一的一家农业政策性银行， 
1994年11月挂牌成立。主要职责是按照国家的法律法规和方针政策，以国家信用为基础筹集资金，承担农业政策性金融业务，代理财政支农资金的拨付，为农业和农村经济发展服务。 
财政部、国家税务总局日前发布《关于中国农业发展银行涉农贷款营业税优惠政策的通知》，明确自2016年1月1日至2018年12月31日，对中国农业发展银行总行及其各分支机构提供涉农贷款，包括农业农村基础设施建设、水利建设贷款、农村土地流转和规模化经营贷款、农民集中住房建设、农村人居环境建设、涉农棚户区改造贷款等取得的利息收入减按3%的税率征收营业税。 
中国农业发展银行是直属国务院领导的中国唯一的一家农业政策性银行， 
1994年11月挂牌成立。主要职责是按照国家的法律法规和方针政策，以国家信用为基础筹集资金，承担农业政策性金融业务，代理财政支农资金的拨付，为农业和农村经济发展服务。 
 
建行以来，中国农业发展银行在探索中前进，在改革中发展，走过了不平凡的历程。中国农业发展银行以科学发展观为指导，认真贯彻2004年国务院第57次常务会议精神，坚决服从和服务于国家宏观调控，全面落实国家各项强农惠农政策，把实现良好的社会效益作为最重要的价值追求。至2013年，形成了以支持国家粮棉购销储业务为主体、以支持农业产业化经营和农业农村基础设施建设为两翼的业务发展格局，初步建立现代银行框架，经营业绩实现重大跨越，有效发挥了在农村金融中的骨干和支柱作用。 
随着社会主义新农村建设的全面推进和农村金融体制改革的不断深化，中国农业发展银行进入重要发展机遇期。站在新起点，面对新机遇，中国农业发展银行将一如既往地把贯彻执行党和国家政策放在首位，进一步发挥政策性银行在服务国家宏观调控、促进“三农”发展中的职能作用，努力做政府的银行；将一如既往地坚持改革创新，积极配合中国农业发展银行外部配套改革，按照发展空间合理、治理结构科学、体制机制健全、经营管理规范、操作手段先进、具有可持续发展能力的要求，完善体制机制，强化经营管理，努力打造现代农业政策性银行；将一如既往地以支持国家粮棉购销储业务为主体，以支持农业产业化经营、农业农村基础设施建设和生态农业建设为重点，努力培育“建设新农村的银行”的品牌形象，做支持新农村建设的银行。 
标志以中国农业发展银行英文名称首字母“A”为构成元素，内含中国古钱币的造型，形象地传达了中国农业发展银行的行业特点。标志为正三角形，三角形具有稳定的结构，准确地表现了中国农业发展银行稳固的基础和雄厚的实力。标志似一座金色的大山，伟岸、博大、雄居在天地之间，寓意中国农业发展银行以构建和谐社会、建设中国新农村为己任，是社会主义新农村建设的坚强后盾。 
中国农业发展银行的主要任务是：按照国家的法律、法规和方针、政策，以国家信用为基础，筹集农业政策性信贷资金，承担国家规定的农业政策性和经批准开办的涉农商业性金融业务，代理财政性支农资金的拨付，为农业和农村经济发展服务。中国农业发展银行在业务上接受中国人民银行和中国银行业监督管理委员会的指导和监督。 
为完善我国农村金融服务体系，更好地贯彻落实国家产业政策和区域发展政策，促进农业和农村经济的进一步发展。早在筹备阶段，农发行投资部就提出了“投、贷、租、债、期、险、担保”全面推进的发展战略，目标是构建“直接投资、银团贷款、金融租赁、资产证券化、农产品期货、农业保险、融资担保”协同发展的模式。1994年4月19日，中华人民共和国国务院，发出《关于组建中国农业发展银行的通知》，批准了中国农业发展银行章程和组建方案。 
1994年6月30日，中国农业发展银行正式接受中国农业银行、中国工商银行划转的农业政策性信贷业务，共接受各项贷款2592亿元。1995年4月底，中国农业发展银行完成了省级分行的组建工作。1996年8月至1997年3月末，按照国务院《关于农村金融体制改革的决定》增设了省以下分支机构，形成了比较健全的机构体系。1998年3月，国务院决定将中国农业发展银行承办的农村扶贫、农业综合开发、粮棉企业附营业务等项贷款业务划转到有关国有商业银行，中国农业发展银行主要集中精力加强粮棉油收购资金封闭管理。 
2004年以来，中国农业发展银行业务范围逐步拓展。一是根据国务院粮食市场化改革的意见，将传统贷款业务的支持对象由国有粮棉油购销企业扩大到各种所有制的粮棉油购销企业。2004年9月，银监会批准农发行开办粮棉油产业化龙头企业和加工企业贷款业务。2006年7月，银监会批准农发行扩大产业化龙头企业贷款业务范围和开办农业科技贷款业务。2007年1月，银监会批准农发行开办农村基础设施建设贷款、农业综合开发贷款和农业生产资料贷款业务。2010年，中国农业发展银行已形成了以粮棉油收购信贷为主体，以农业产业化信贷为一翼，以农业和农村中长期信贷为另一翼的“一体两翼”业务发展格局。 
2011年初，农发行从探索多元化经营、实现长期可持续发展的战略角度考虑，决定开展投资业务，成立投资部筹备组，并将投资业务定位为农业政策性的投资业务。2012年中国农业发展银行正式成立投资部，拟进军直接投资和资产证券化等领域，这不仅意味着该行商业化程度的进一步提升，还昭示着其在综合金融的道路上大步迈进。2014年9月24日，国务院第63次常务会议今天审议通过了中国农业发展银行改革实施总体方案。 农发行认真贯彻落实党中央、国务院的大政方针，顺应我国城乡关系深刻调整的历史趋势，制定实施了“两轮驱动”业务发展战略，重点支持粮棉油收储和农业农村基础设施建设，为维护国家粮食安全、促进城乡发展一体化作出了不可替代的重要贡献。 
2004年到2014年，农发行累计投放粮棉油收储贷款3.7万亿元，每年支持收购的粮食占当年商品量的60%左右、棉花占产量的50%以上，为保护农民利益，维护国家粮食安全和重要农产品有效供给发挥了不可替代的作用。 与此同时，在国家没有增加注资、没有剥离不良资产的情况下，农发行不仅出色完成了国家赋予的支农任务，而且实现了自身内生性可持续发展。 
2013年与2004年相比，农发行资产规模从7190亿元增加到2.5万亿元，不良贷款率由18.8%降至0.71%，资金自给率由16%提高到86%，经营利润由24亿元增加到490亿元，人均经营利润由不足5万元上升到94万元，年上缴国家税收由27亿元增加到158亿元。在财政部对中管金融企业考核中，农发行由垫底到2012年、2013年连续两年位居第三；今年进入财富世界500强，利润排世界500强企业第218位，在入围的100家中国企业中排第26位。 
中国农业发展银行在机构设置上实行总行、一级分行、二级分行、支行制；在管理上实行总行一级法人制，总行行长为法定代表人；系统内实行垂直领导的管理体制，各分支机构在总行授权范围内依法依规开展业务经营活动。 
中国农业发展银行总行设在北京。其分支机构按照开展农业政策性金融业务的需要，并经银监会批准设置。截止2008年12月31日，我行共有各级各类机构2151个，其中，总行1个，总行营业部1个，省级分行30个、省级分行营业部30个、地（市）分行302个、地（市）分行营业部193个、县级支行1594个（含县级办事处3个）。 
中国农业发展银行系统现有员工约5.9万人。 
分行名称地址邮编北京市分行北京市西城区月坛北街甲2号100045天津市分行天津市河西区宾水道11号300061河北省分行石家庄市中华南大街216号050056山西省分行太原市康乐街38号030001内蒙古自治区分行呼和浩特市赛罕区新华东街80号010010辽宁省分行沈阳市沈河区惠工街209号110013吉林省分行长春市解放大路2733号130061黑龙江省分行哈尔滨市道里区尚志大街141号150010上海市分行上海市延安东路45号200002江苏省分行南京市汉中路120号青华大厦210029浙江省分行杭州市下城区建国北路283号310003安徽省分行合肥市金寨路126号230022福建省分行福州市鼓楼区树汤路19号350003江西省分行南昌市子安路26号330025山东省分行济南市经十路140号250002河南省分行郑州市红旗路81号450008湖北省分行武汉市武昌区中北路215号430077湖南省分行长沙市劳动西路329号410015广东省分行广州市越秀区解放北路928号510040广西壮族自治区分行南宁市民族大道96号530022海南省分行海口市国贸路65号570125重庆市分行重庆市渝中区公园路1号400010四川省分行成都市均隆街63号610061贵州省分行贵阳市神奇路32号550002云南省分行昆明市护国路66号650021陕西省分行西安市西五路91号710004甘肃省分行兰州市城关区张掖路82号730030青海省分行西宁市城中区南关街57号810000宁夏回族自治区分行银川市文化东街1号750004新疆维吾尔自治区分行乌鲁木齐市人民路193号830004中国农业发展银行的业务范围，由国家根据国民经济发展和宏观调控的需要并考虑到农发行的承办能力来界定。中国农业发展银行成立以来，国务院对其业务范围进行过多次调整。至2013年，中国农业发展银行的主要业务是：（一）办理粮食、棉花、油料收购、储备、调销贷款。（二）办理肉类、食糖、烟叶、羊毛、化肥等专项储备贷款。（三）办理粮食、棉花、油料加工企业和农、林、牧、副、渔业的产业化龙头企业贷款。（四）办理粮食、棉花、油料种子贷款。（五）办理粮食仓储设施及棉花企业技术设备改造贷款。（六）办理农业小企业贷款和农业科技贷款。（七）办理农业基础设施建设贷款。支持范围限于农村路网、电网、水网（包括饮水工程）、信息网（邮政、电信）建设，农村能源和环境设施建设。（八）办理农业综合开发贷款。支持范围限于农田水利基本建设、农业技术服务体系和农村流通体系建设。 （九）办理农业生产资料贷款。支持范围限于农业生产资料的流通和销售环节。（十）代理财政支农资金的拨付。（十一）办理业务范围内企事业单位的存款及协议存款、同业存款等业务。（十二）办理开户企事业单位结算。（十三）发行金融债券。（十四）资金交易业务。（十五）办理代理保险、代理资金结算、代收代付等中间业务。（十六）办理粮棉油政策性贷款企业进出口贸易项下的国际结算业务以及与国际业务相配套的外汇存款、外汇汇款、同业外汇拆借、代客外汇买卖和结汇、售汇业务。（十七）办理经国务院或中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。（十八）办理投资业务。“建设新农村的银行”是贯彻落实党中央国务院提出的建设社会主义新农村的客观要求。党的十六届五中全会从社会主义现代化建设的全局出发，明确提出要继续把解决“三农”问题作为全党工作的重中之重，实行工业反哺农业、城市支持农村，推进社会主义新农村建设的要求。面对新形势，农发行作为以服务“三农”为根本宗旨的国家农业政策性银行，支持建设新农村是我行义不容辞的责任，也是我行必须承担的义务。“建设新农村的银行”是我行对国家、对公众、对未来的庄严承诺，也是对我行定位的清晰描述。作为农业政策性银行，过去15年以来，我们一直遵循以农为本的宗旨，以服务“三农”为己任，为“三农”的发展做出了积极的贡献。未来，我们将一如既往地坚守服务“三农”的立行之本，适应建设社会主义新农村的需要，切实加大对“三农”的支持，为实现农业和农村经济社会的全面协调持续发展做出新的贡献。 
：金融业是窗口行业，为客户提供优质服务是对金融企业的基本要求，也是金融企业赖以生存和发展的基础。农发行要实现有效发展，必须树立以客户为中心的服务理念，加快服务产品、手段和方式的创新，千方百计为客户提供安全、优质、高效、便捷的金融产品和服务，在不断满足客户需求的同时，更好地服务“三农”，报效国家，为建设社会主义新农村做出贡献，服务各类人群。：有效发展是指有质量、有效益和可持续的发展。有效发展既是贯彻落实科学发展观的具体体现，也是实现农发行可持续发展、推进社会主义新农村建设的必然要求。发展是硬道理，农发行必须加快发展。同时，这种发展必须是有效的。今后一段时期是我行的重大发展机遇期，我行业务领域会不断拓宽，支农功能会逐步完善，发展速度与步伐也会不断加快。在这种新形势下，农发行必须按有效发展的要求，坚持在加快业务发展速度的同时，着力提高资产质量与经营效益，实现速度、质量和效益的统一，不断增强自身发展能力，更好地发挥支农作用。：以人为本是科学发展观的本质和核心，也是现代企业管理的核心要求。农发行属于高附加价值的金融行业，依托知识为基础的服务是金融业主要的利润源泉，当前又处于改革发展的关键时期，人是最重要的资源。因此，农发行要打造现代银行，就必须贯彻落实科学发展观，坚持人本管理，树立企业即人、企业为人、企业靠人的人本理念，发挥企业文化的凝聚、导向、激励和转化等功能，用目标鼓舞人，用精神凝聚人，用机制激励人，用环境培育人。要挖掘员工资质和潜能，提升员工的思想境界、提高员工的忠诚度、归属感和自律能力，激发员工的积极性、创造性和团队精神，实现员工价值升华和农发行蓬勃发展的有机统一。：构建和谐就是构建和谐的农发行。首先，构建和谐农发行是贯彻落实党中央提出的构建社会主义和谐社会目标的内在要求和具体体现。党的十六届四中全会提出了构建社会主义和谐社会的任务。银行作为经济活动中的基本经济单位，构建和谐银行既是构建社会主义和谐社会的题中应有之义，也是我国和谐社会构建的一项重要任务。作为国有政策性银行，农发行必须认真贯彻落实党中央提出的构建社会主义和谐社会的要求，积极建设和谐的农发行。其次，构建和谐农发行也是促进我行改革发展的现实需要。2006年在我行改革全面推进、发展不断加快的形势下，尤其需要创造和谐的环境，形成风正、气顺、心齐、劲足、绩优的新局面，保障改革发展顺利推进。 
1.农发行加强企业文化建设的指导思想以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，牢固树立以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，以人本管理为核心，以学习创新为动力，以促进发展为宗旨，大力弘扬和培育“至诚服务、有效发展、以人为本、构建和谐”的核心理念，努力打造“建设新农村的银行”的品牌形象，建设具有鲜明时代特征、丰富管理内涵和独具特色的企业文化，为农发行改革发展提供强大的精神动力和文化支持，为支持社会主义新农村建设作出积极贡献。 
2.农发行企业文化建设的总体目标通过全行上下的共同努力，进一步完善符合现代银行要求和农村政策性金融规律的体制机制、管理制度，形成全体员工自觉实践我行核心理念、自我规范与约束职业行为的局面；建设全员学习、全程学习的学习型银行，促进员工的全面发展，培养和造就一支高素质的员工队伍；提高执行政策能力，提高经营管理水平，提高金融服务质量，打造农业政策性银行的品牌，不断提升在政府、企业和社会公众中的形象；全面增强我行的凝聚力、创新力、执行力和核心业务能力，实现企业文化与我行发展战略的和谐统一，我行的发展与员工发展的和谐统一。3.农发行企业文化建设的主要任务①全力打造“建设新农村的银行”的品牌形象；②大力弘扬和积极培育农发行企业文化核心理念；③实施制度文化建设，规范员工行为。提高管理效能；④提高员工综合素质，促进人的全面发展；⑤建立视觉识别体系，树立良好的公众形象。4.加强企业文化建设的方法和途径①牢牢把握“四个结合”；②广泛开展企业文化的学习、教育和宣传活动；③积极培育企业文化建设示范点；④大力营造浓厚的企业文化氛围；⑤全面加强专业文化建设。中国农业发展银行党委书记、董事长：解学智 
中国农业发展银行党委副书记、行长：祝树民 
党委委员、副行长：鲍建安党委委员、副行长：姚瑞坤党委委员、副行长：林立党委委员、副行长：殷久勇党委委员、副行长：何兴祥党委委员、纪委书记：宋先平 
《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，中国大陆银行业仅国家开发银行与中国农业发展银行两家政策性银行入选榜单，分别居于第28与30位。2014年首次进入财富世界500强排行榜，排名第491位。 
2014年4月4日，惠誉宣布中国三家政策性银行的评级为A+，展望为稳定。评级和展望与惠誉稍早时对中国主权的评级完全一致。中国的三家政策性银行是国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。 
2010年，中国农业发展银行营业收入378.56亿元左右，同比增加82.01亿元；营业支出328.34亿元，同比增加64.56亿元；营业外收支净额-0.72亿元。收支相抵，账面盈利49.52亿元，同比增加18.07亿元，增幅57.5%。考虑消化历史原因形成的呆账36.5亿元、计提涉农和中小企业贷款损失准备123.6亿元因素，全年实现经营利润209.62亿元，同比上升 65.97亿元。全年利息净收入374.95亿元（占营业收入的99.05%），同比增加80.68亿元，主要受贷款规模增加、收息水平提升等因素影响。其中：贷款利息收入743.75亿元，同比增加85.74亿元；金融机构往来收入42.37亿元，同比增加10.94亿元；存款利息支出14.44亿元，同比增加2.85亿元；债券利息支出263.24亿元，同比增加17.14亿元；金融机构往来支出133.49亿元，同比减少4亿元。当年综合利息收回率93.27%，同比提高2.38个百分点，再创新高。中间业务特别是咨询顾问业务发展较快，全年实现中间业务收入5.09亿元，中间业务净收入同比增加1.69亿元。营业支出同比增加64.56亿元，主要是呆账核销和贷款损失准备支出增加46.06亿元，业务及管理费增加14.7亿元，营业税金及附加增加3.81亿元。全行成本收入比28.1%，继续保持行业较好水平。生息资产与计息负债的利差为2.1%，同比扩大29个基点。2010年增提贷款损失准备145.2亿元，其中利用税收优惠政策提取涉农和中小企业贷款损失准备123.6亿元。年末贷款损失准备余额292.5亿元，不良贷款拨备覆盖率达62.8%，比年初提高34.7个百分点，拨备覆盖水平大幅提升。此外，抵债资产减值准备年末余额0.8亿元，比年初增加0.1亿元。2010年，全行资产负债继续平稳增长。年末资产总额17508.16亿元，同比增加939.92亿元。其中：各项贷款余额16710.65亿元，同比增加2198.06亿元，主要是农业农村基础设施中长期贷款增加较多；存放同业款项余额90.42亿元，同比减少1156.28亿元。年末负债总额17220.81亿元，同比增加902.65亿元，自主筹资比例进一步提高。其中：发行债券余额9270.3亿元，同比增加1161.05亿元；中央银行再贷款余额3652亿元，同比持平；对公存款余额3393.12亿元，同比增加653.61 亿元；同业存款余额596.17亿元，同比减少1087.27亿元。年末所有者权益287.34亿元，同比增长14.91%。截至2015年末，农发行资产总额已经突破4万亿元，达到41840.5亿元。 
中国农业发展银行注册资本为200亿元人民币。中国农业发展银行运营资金的来源是：（一）业务范围内开户企事业单位的存款；（二）发行金融债券；（三）财政支农资金；（四）向中国人民银行申请再贷款；（五）同业存款（六）协议存款（七）境外筹资。中国农业发展银行的运营资金来源长期以来主要依靠中国人民银行的再贷款，从2005年开始加大了市场化筹资的力度，至2005年暂未开展境外筹资业务。截至2006年12月末，中国农业发展银行向中国人民银行再贷款余额3870亿元，金融债券余额3131亿元。中国农业发展银行的运营资金主要用于粮棉油收购等流动资金贷款。截至2006年12月末，中国农业发展银行各项贷款余额为8844亿元，其中粮油贷款7454亿元，棉花贷款1173亿元。中国农业发展银行成立以来，与国际金融组织和有关国家金融机构建立了广泛联系。中国农业发展银行是亚太农协和国际农业信贷联合会的正式会员，总行行长出任亚太农协执行委员会的中国执行委员，国际农业信贷联合会执行委员会副主席。2013年中国农业发展银行成为国际金融协会的联系会员。中国农业发展银行先后组团考察了亚太地区和欧美地区多个国家的政策性银行和有关金融机构，与日本农林渔业公库、泰国农业和农业合作社银行等分别签订了双边人员交流协议。中国农业发展银行已与26家国外银行建立了代理行关系。中国农业发展银行于1997年7月在北京成功举办了中国农村信贷扶贫国际研讨会；2000年10月，在北京成功承办了亚太农协第42届执委会会议；2003年9月，在北京成功承办了亚太农协第14届大会暨第46届执委会会议。2007年4月，在昆明成功承办了亚太农协农村金融政策与监管框架高层论坛暨第52届执委会会议。2010年，中国农业发展银行参加了国际农业信贷联合会大会及中央委员会会议、亚太农协执委会会议、世界银行年会、亚洲开发银行年会等重要国际会议。组织业务考察和国际会议团组16个，出访106人次，审批分行人员出访351 人次。先后组团赴美国、加拿大、古巴、墨西哥、瑞士、西班牙、英国、德国、埃及、俄罗斯、日本、澳大利亚等国家和地区的金融机构考察访问。我行组织接待了俄罗斯农业银行、土耳其农业银行、古巴国民银行、南非土地银行、泰国农业与农业合作社银行等7家银行的高层领导来访。与贝尔格莱德农业银行在北京签署了双边合作谅解备忘录。组织安排澳大利亚国民银行两个培训团来行进行业务学习考察。全年接待考察来访319人次，接待国内外金融同业拜会76人次。2010年，中国农业发展银行总行机关本着积极主动、量力而行的原则，继续做好社会公益事业。总行机关员工向遭受特大旱灾的西南地区和青海玉树地震灾区捐款20余万元。总行营业部将获得的中央国家机关文明单位奖金2万元捐给了玉树地震灾区。继续为总行定点扶贫的吉林省通榆县、大安市提供信贷支持和资金帮扶。协调信贷资金8500万元，帮助当地企业发展生产，带动农民脱贫。资助8万元，解决40名贫困大学新生入学难问题。向希望小学捐赠16万元，用于改善教学条件。继续开展“文化扶贫送报下乡”活动，为扶贫县的300个贫困村每村订阅了一份《农民日报》。为通榆县团结社区捐资30万元，帮助建设了一所社区医院。2010年12月17日，全国妇联“母亲水窖”十年表彰大会在京隆重召开。中国农业发展银行作为在“母亲水窖”十年活动中作出重大贡献的单位受到表彰，荣获“中国妇女慈善奖”。2010年，面对国际国内经济环境复杂多变的严峻挑战、国家强农惠农力度不断加大的政策要求，中国农业发展银行认真执行国家关于经济金融及“三农”工作的大政方针，继续强化信贷支农，业务经营成果丰硕。年末各项贷款余额达16710.7亿元，比年初增加2198.1亿元，增长15.1%。全年累放粮棉油收购贷款2787.9亿元，支持收购粮食2394.9亿斤、棉花3996.6万担、油脂74.5亿斤，确保了支持粮棉油收储没有出现问题。及时推出新农村建设贷款新产品，农业农村基础设施建设中长期贷款保持了良好发展势头，年末贷款余额4682.4亿元，比年初增加2321.1亿元，支持项目1609个。发行债券余额9270.3亿元，增长14.3%。组织低成本存款成效显著，企事业单位存款和财政性存款余额3389.5亿元，比年初增加651.4亿元。资金自给率78.6%，上升1.2个百分点。不良贷款继续“双降”，不良贷款余额下降58亿元，不良贷款率2.79%，下降0.82个百分点。资产减值准备金增提145.2亿元，余额292.5亿元，拨备覆盖率增加34.7个百分点。成本收入比28.1%，下降2.6个百分点，继续保持同业较低水平；经营利润达 209.6亿元，增长45.9%，人均创利41.7万元。增提拨备和消化历史包袱后，账面利润49.5亿元，增长57.4%。在国家未实施增加注资和剥离不良资产等改革措施的情况下，实现了内生性可持续发展。这些成绩来之不易，离不开各有关方面的大力支持。在此，我谨代表中国农业发展银行向各有关方面的领导和同志们表示衷心的感谢！ 　2011年是国家“十二五”规划的开局之年。中国农业发展银行将以科学发展观为指导，认真实施“两轮驱动” 发展战略，主动调整信贷结构，突出信贷支持重点，切实改进金融服务，落实好国家宏观调控和强农惠农政策，进一步强化信贷支农。及时足额供应粮棉油收储信贷资金，维护主要农产品市场稳定；集中信贷规模，突出支持水利和新农村建设；坚持有保有压、择优扶持，审慎发展商业性信贷业务；积极开展中间业务，切实改进结算服务。同时，进一步强化风险管理、运营管理和队伍建设，圆满完成好2011年各项工作任务，为促进农业农村经济平稳较快发展做出新的更大贡献！