长城环球通信用卡是中国银行全新推出的一款信用卡产品，该卡秉承中国银行一贯为客户提供全方位、高品质金融服务的宗旨，集合了中国银行信用卡功能和服务优势，可实现全方位的个性化定制。境内居民：需提供居民身份证或临时居民身份证复印件（正反两面，有效期内）或军官证复印件；卡通支付功能的申请暂时只接受居民身份证或临时居民身份证复印件。外籍人士需提供:① 有效护照；②《外国人居留证》复印件 或 在有效护照签证页上贴附的“外国人居留许可”复印件 或《外国人永久居留证》复印件；港澳台人士：需提供《港澳居民来往内地通行证》或《港澳同胞回乡证》或《台湾居民来往大陆通行证》复印件。（可选任一项）政府机构、企业开具的申请时前三个月的正式工资单或收入证明（需加盖公司章或部门章）；银行代发工资的存折/账单复印件（需显示申请时前三个月薪水入账信息）；申请时前三个月的个人所得税完税证明复印件；社会保险扣缴凭证复印件；自有房产证明复印件；银行定期、活期存款单/存折复印件；基金、国债、企业债券购买凭证复印件（需显示购买人姓名、账号和账户余额）；会员卡类复印件，包括：高尔夫会籍卡，中国移动、中国联通贵宾卡，国航知音白金卡、金卡、银卡会员卡，南航明珠卡金卡、银卡会员卡，东航万里行俱乐部金卡、银卡会员卡（需显示姓名和卡片有效期）等。凡年满18周岁，具有完全民事行为能力、有合法稳定收入的中国公民和在中国境内有居留权等条件的外国人及港澳台同胞均可在本地申请长城环球通信用卡。接受18-65周岁人士的主卡申请以及年满16周岁人士的附属卡申请。长城环球通信用卡是全球首款支持人民币自动购汇的信用卡产品，使用该卡每笔全球交易都将自动转换成人民币入账，持卡人只需轻松归还人民币欠款即可，真正实现一卡在手，环球通行！长城环球通信用卡融合了储蓄卡和信用卡优势，双卡合璧，存贷合一，持卡人在享受存款有息的同时，还可畅享透支消费和免息还款期的便利。网购一族可选择开通长城环球通信用卡的卡通支付功能，体验简单、安全、快速的支付宝网上支付。卡通支付是指挂卡人将名下信用卡及支付宝账户签约绑定后，无需通过网上银行而直接登录支付宝账户、凭支付宝支付密码，即可从绑定的信用卡进行支付的功能。长城环球通信用卡为持卡人提供国航、南航、深航等航空公司的会员申请、里程自动兑换等服务，信用卡卡面上姓名下方凸印显示持卡人的航空会员编号。持卡人每次只能选择一家航空公司，畅享飞行乐趣！长城环球通信用卡发生首笔消费或取现，即可享受中国银行赠送的环球出行保险服务，包括公共交通（飞机、火车、地铁、轮船、汽车等）意外伤害保险、航班延误保险、行李损失保险、72小时银行卡盗用保险等，全面保障您的旅行安全。