中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心（简称交易中心），为中国人民银行直属事业单位，主要职能是：提供银行间外汇交易、人民币同业拆借、债券交易系统并组织市场交易；办理外汇交易的资金清算、交割，提供人民币同业拆借及债券交易的清算提示服务；提供网上票据报价系统；提供外汇市场、债券市场和货币市场的信息服务；开展经人民银行批准的其他业务。交易中心总部设在上海，备份中心建在北京，目前在广州、深圳、天津、济南、大连、南京、厦门、青岛、武汉、重庆、成都、珠海、汕头、福州、宁波、西安、沈阳、海口18个中心城市设有分中心。交易中心是国家外汇体制改革的产物，成立于1994年4月。根据中国人民银行、国家外汇管理局发展市场的战略部署，交易中心贯彻“多种技术手段，多种交易方式，满足不同层次市场需要”的业务工作方针，于1994年4月推出外汇交易系统，1996年1月启用人民币信用拆借系统，1997年6月开办银行间债券交易业务，1999年9月推出交易信息系统，2000年6月开通“中国货币”网站，2001年7月试办本币声讯中介业务，2001年10月创办《中国货币市场》杂志，2002年6月开办外币拆借中介业务，2003年6月开通“中国票据”网，推出中国票据报价系统，2005年5月上线银行间外币买卖业务，2005年6月开通银行间债券远期交易，2005年8月推出人民币/外币远期交易。以电子交易和声讯经纪等多种方式，为银行间外汇市场、人民币拆借市场、债券市场和票据市场，提供交易、清算、信息和监管等服务，在保证人民币汇率稳定、传导央行货币政策、服务金融机构和监管市场运行等方面发挥了重要的作用。人民币/外币即期交易会员构成 银行间外汇市场实行会员制的组织形式。凡符合监管部门关于银行间外汇即期交易资格要求的银行、非银行金融机构和非金融企业可以向交易中心申请会员资格，进入银行间即期外汇市场进行交易。银行间外汇市场采用电子竞价交易系统和询价交易系统组织交易。竞价交易系统在会员自主报价的基础上按照“价格优先、时间优先”的原则撮合成交。询价交易系统为会员根据“双边授信、双边清算”原则直接进行交易币种、汇率和金额等交易要素磋商提供技术便利。会员可自主决定采取询价交易或竞价交易方式。每周一至周五（北京时间）交易时间：9：30－17：30（中国国内法定假日不开市）。人民币兑美元、港币、日元、欧元和英镑的即期交易。2006年1月4日起，人民币兑美元汇率中间价的形成方式由此前根据银行间外汇市场以报价撮合方式产生的收盘价确定的方式改进为：交易中心于每日银行间外汇市场开盘前向所有银行间外汇市场做市商询价，并将全部做市商报价作为人民币兑美元汇率中间价的计算样本，去掉最高和最低报价后，将剩余做市商报价加权平均，得到当日人民币兑美元汇率中间价，权重由交易中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。人民币/外币即期竞价系统实行“集中、双向、差额”的清算原则，由交易中心在清算日集中为会员办理人民币、外币资金清算。清算速度为T+2。人民币资金清算通过中国人民银行支付系统办理，外币资金清算通过境外清算系统办理。询价系统由交易双方根据系统生成的成交单自行办理资金清算。清算速度根据双方约定可以为T+2，T+1或T+0。外币/外币即期交易外币买卖业务实行做市商报价驱动的交易模式，由做市商报出各货币对的买/卖报价，交易系统从中选取最优的买/卖报价，在市场实时发布，同时将最优的做市商报价与会员银行的交易请求按照价格优先、时间优先的原则进行匹配，并将成交信息实时反馈给交易双方。会员银行以点击报价（One click）、订单报价(Limit order)或RFQ询价等方式成交。经监管部门批准可经营外币买卖业务的金融机构。分为做市商和会员银行两类。每周一至周五（北京时间）7:00-19:00（中国国内法定假日不开市）。EUR/USD、AUD/USD、GBP/USD、USD/JPY、USD/CAD、USD/CHF、USD/HKD、EUR/YEN交易中心按“集中、差额”原则进行外币买卖的资金清算。“集中”是指做市商、会员银行以交易中心为清算对手，达成交易后的资金清算均与交易中心办理；“差额”是指做市商、会员银行按同一币种同一起息日交易金额的净差额与交易中心进行资金清算，清算速度为T+2。人民币/外币远期交易交易双方通过交易中心的询价交易系统进行交易，交易的外币币种、金额、期限、汇率、交割安排等由交易双方协商议定。为明确交易双方的权利和义务，远期外汇市场会员应签订银行间远期外汇交易主协议。交易双方采取“双边清算”原则，既可采取到期日本金全额交割的方式，也可采取在到期日根据约定的远期交易价格与到期日即期交易价格差额交割的方式。为防范违约风险，保证远期外汇交易合同的履行，会员可按交易对手的信用状况协商设定保证金，保证金可由交易中心代为集中保管。交易中心会员，并具有主管部门颁发的从事金融衍生产品交易的业务资格。国家外汇管理局对银行间远期外汇市场参与主体实行法人备案管理。每周一至周五（北京时间）9:30-17：30（中国国内法定假日不开市）。人民币同业拆借中国人民银行为全国银行间同业拆借市场的主管部门，交易中心负责市场运行并提供电子交易系统。运实行询价交易方式。凡成员确认的报价，由交易系统自动生成成交通知单，作为交易双方成交确认的有效凭证。交易双方可在一年范围内自行商定拆借期限。交易中心按1天、7天、14天、21天、1个月、2个月、3个月、4个月、6个月、9个月、1年共十一个品种计算和公布加权平均利率，即全国银行间同业拆借利率（CHIBOR）。每周一至周五（北京时间）上午9:00-12:00，下午13:30-16：30（中国国内法定假日不开市）。人民币拆借交易的主体是经中国人民银行批准，具有独立法人资格的商业银行及其授权分行、农村信用联社、城市信用社、财务公司和证券公司等有关金融机构以及经中国人民银行认可经营人民币业务的外资金融机构。由成交双方根据成交通知单，按规定的日期全额办理资金清算，自担风险。资金清算速度为T+0或T+1。人民币债券交易债券交易包括现券买卖、债券质押式回购、债券买断式回购和债券远期交易。用于债券交易的债券包括国债、政策性金融债、中央银行票据、商业银行次级债、短期融资券、公司债、资产支持证券等。质押式回购的期限为1天到1年，交易系统按1天、7天、14天、21天、1个月、2个月、3个月、4个月、6个月、9个月、1年共十一个品种统计公布质押式回购的成交量和成交价；买断式回购的期限为1天到91天，交易系统按1天、7天、14天、21天、1个月、2个月、3个月共七个品种统计公布买断式回购的成交量和成交价；债券远期交易的期限为1天到365天，交易系统按1天、7天、14天、21天、1个月、2个月、3个月、4个月、6个月、9个月、1年共十一个品种统计公布债券远期的成交量和成交价。每周一至周五（北京时间）上午9:00-12:00，下午13:30-16：30（中国国内法定假日不开市）。自2002年4月起，债券市场准入实行备案制，具有债券交易资格的商业银行及其授权分支机构、农村信用联社、城市信用社等存款类金融机构、保险公司、证券公司、基金管理公司及其管理的基金、财务公司等非银行金融机构以及经营人民币业务的外资金融机构，均可加入市场进行交易。由交易双方根据成交通知单，按规定的日期全额办理结算。债券托管结算通过中央国债登记结算有限公司，资金清算通过中国人民银行支付系统进行。实行“见券付款”、“见款付券”和“券款对付”三种结算方式。