中国邮政储蓄银行广东省分行于2007年10月11日开业，是中国邮政储蓄银行全国规模最大的省级分行，也是广东金融市场的一支重要力量。在承继广东邮政储蓄20年发展经验的基础上，中国邮政储蓄银行广东省分行充分依托“全国城乡联网、邮政三网合一”的特色优势，进一步完善结算、信贷、公司业务等服务功能，致力于建设一家现代化、全功能的商业银行，在服务城乡大众、支持社会主义新农村建设、服务中小企业等方面发挥重要的作用。目前，中国邮政储蓄银行广东省分行初步建成了覆盖全省城乡范围最广、资金交易金额最多的实时联通的个人金融服务网络，成为了城乡个人资金流通的主渠道；建成了面向“三农”和中小企业主的小额融资网络，为农户和商户创业提供资金支持；建成了服务异地商贸市场资金结算的“华商联盟”服务网络，为城乡之间商品流通、资金结算提供了极大的便利；形成了以绿卡为载体，涵盖储蓄、代收付、结算、保险、理财、小额质押贷款等多元化的业务体系，培育了庞大、稳定的客户群体，享有良好的口碑和声誉。近年来，通过协议存款、逆回购、银团贷款等方式，为广东地方经济建设提供了稳定、充足的资金支持。
地址：天河区体育西路1号峰源大厦内1楼(近黄埔大道)