在沿江中路193号，是民国十三年(1924年)8月15日孙中山亲手创办的中央银行。大楼高两层，钢筋混凝土结构，正中大厅的外墙由花岗岩石构筑，门口两侧置两只西式风格的石狮，步上石台阶进入是营业大厅，大厅上空是椭圆形的透光棚顶藻井，沿藻井四周的楼道建有仿欧式的斯林科式柱子和罗马式柱子，其余外墙刷水洗石米，墙面饰以椭圆形图案，楼顶是低矮的女儿墙，大楼外围建有围墙。后在大门的上端新建了一个遮雨的凉棚。现建筑保存完整。民国十三年(1924年)1月，实现第一次国共合作，革命政府设在广州。当时，金融混乱，财政困难，孙中山一面筹建黄埔军校，一面筹设中央银行。同年8月15日，中央银行宣布成立，行址在广州市南堤前中国银行旧址（今人民银行广州分行的行址）。第一届董事会成员：胡汉民、廖仲恺、邓泽如、叶恭绰、孙科、林云陔、宋子文，行长宋子文。中央银行直属国家财政部领导，属下分支机构先后在广州市内设立3个兑换发行处，在省内有11个分行。中央银行经营范围及主要业务：发行货币、普通和冠有地名的兑换券，支持北伐战争的军用券；改铸民国13年版毫银，发行民国17年版银毫；各种货币的兑换业务；代理国库、省金库收解；办理各机关、团体、私人的存款和汇款；放款，主要对机关、团体临时周转性贷款。民国十六年(1927年)，南京设国民政府后，在上海增设中央银行。广州的中央银行遂于民国十八年(1929年)3月改称广东中央银行，民国二十一年(1932年)1月又改称广东省银行。日军入侵广州后，原设的中央银行分支机构逐一撤退。民国三十四年(1945年)8月日本投降后，中央银行广州分行（今长堤现广东省医药公司大楼）复业，冯成功为经理。随后，于民国三十五年(1946年)迁址南堤现沿江中路193号人民银行广州分行现址营业。它有权发行纸币，以谋巩固金融，配合军事政治之推进1993年广州市政府公布为市级文物保护单位，2002年7月广东省政府公布为广东省级文物保护单位。