中国人民银行马鞍山市中心支行是中国人民银行的派出机构，隶属于中国人民银行南京分行的领导，在业务上接受中国人民银行合肥中心支行的指导。到2006年末，单位现有干部职工157人。主要职责包括：认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策以及上级行的有关规定，在辖内贯彻执行货币信贷政策；参与辖内系统性金融风险的防范化解，维护地区金融稳定；维护辖区支付结算系统的正常运行，负责大额和可疑支付交易报告制度的实施和反洗钱案件的协查；为辖内金融机构提供金融服务；承担辖区内外汇管理、经理国库、货币发行以及人民币流通管理，统计研究、征信管理等职责。在上级行的正确领导下，人民银行马鞍山市中心支行认真履行基层中央银行职责，积极贯彻执行稳健的货币政策，深入开展金融生态建设，切实改进金融服务，加强外汇管理，为维护地方金融稳定和促进辖内经济发展做出了突出贡献。与此同时，文明创建工作成效显著，领导班子和干部队伍建设不断加强，依法行政水平逐步提升。2004年以来，人民银行马鞍山市中心支行先后被安徽省委省政府授予安徽省第五届、第七届、第八届文明单位，被市委市政府授予市第十二届文明单位、2002-2004年度市先进集体、2001-2004年度全市社会治安综合治理先进单位、“企业服务年”活动先进单位，并获得全国大中城市优秀金融学会等荣誉称号。
地址：安徽省马鞍山市花山区