中国农业银行股份有限公司深圳市分行，作为中国农业银行股份有限公司的直属分行。该行勇于探索、锐意改革，积极尝试创新：在加强传统网点服务渠道基础上，打造了“5+1”电子化渠道服务模式；形成了包括6条主产品线、11种标准化的解决方案模板在内的“金光道·公司金融”对公产品体系，其中“成长快道”助推中小企业发展产品在2008中国（深圳）国际金融博览会上获得“最受媒体关注奖”；开发了“网上退保系统”，解决了关外劳务工退保问题，并荣获深圳市金融创新二等奖；自主研发了手机安全认证系统，解决电子渠道交易安全性问题，该项技术已向国家专利局申请专利；推出了“宝系列”、“通系列”等外汇理财产品。截至2008年12月末，深圳农行下辖分支营业机构113个，从业人员3603人。资产总额1811.72亿元，负债总额1778.69亿元。本外币存款余额1367亿元，比年初增加128亿元，本外币贷款余额788亿元,比年初增加104亿元（剔除剥离因素）；全年营业收入94.77亿元。实现拨备前利润33.35亿元，同比增长23%，有力支持了深圳经济的发展。2008年，该行95599客户服务中心进一步强化运营与管理，荣获了2008中国最佳呼叫中心奖项；继续践行“服务三农”承诺，支持了深圳市农产品股份有限公司、深圳诺普信农化股份有限公司等企业的有效发展；先后参与了中广核核电项目、深圳大铲湾集装箱一期码头、深圳盐田港、深圳地铁一号至五号线等项目的建设，支持深圳航空、深圳机场等航空业发展，并强化与深圳市区两级财政、社保等优质客户的合作关系，为国家基础设施建设及当地经济发展做出了积极的贡献。经过30多年的改革发展，已经发展成为信誉卓著、管理规范、业务品种齐全、创新能力强劲、服务手段先进的现代大型商业银行，在深圳地区拥有领先的市场地位、优质的客户基础、卓越的金钥匙品牌价值。中国农业银行股份有限公司深圳市分行将继续秉承以人为本，科技兴行、服务兴行的宗旨，追求务实、创新精神，努力为广大客户提供优质便利的金融服务。
地址：罗湖区深南东路5008号