位于武汉市汉口新华路396号，其中主楼11至66层为写字楼， 68层为观光层，其中9层、25层、44层、67层为设备层，地下三层，共有约128个停车位。 该楼是全钢结构建筑，分南北两个裙楼，包括民生银行营业厅、宴会厅、多功能会所和网球场、证券交易所、中西餐厅、游泳池等，目前该项目是武汉市最高的甲级写字楼。中国民生银行大厦该楼是全钢结构建筑，分南北两个裙楼，包括民生银行营业厅、宴会厅、多功能会所和网球场、证券交易所、中西餐厅、游泳池等,目前该项目是武汉市最高的甲级写字楼。中国民生银行大厦 
，简称民生银行大厦，曾被名为“武汉国际证券大厦”，是自1998年开工建设以来历时共计12年的、华中湖北武汉的“第一高楼”。武汉已建成第一高楼、也是华中地区第一高楼——中国民生银行大厦，总高度为325米，共68层，建造12年，于2010年12月18日正式投入使用。地段：在汉口金融一条街的中段，民生银行大厦位于汉口建设大道与新华路交会口喷泉公园西侧。外貌：走在新华路上，只见一座高耸的通透建筑，巍然耸立在前方，民生银行大厦，尖尖的楼顶直指苍穹，尽显“王者风范”。为何花了12年才建成?对此，一直负责民生银行大厦设计的武汉建筑设计院顾问总工程师郭必武透露说，主要原因是大楼的设计变更次数太多，导致工程量逐渐增加，也拉长了建设周期。他说，该大厦原设计为钢筋混凝土建筑，只有40层。到了2001年已建到第10层时，开发商武汉香利房地产公司老板希望改成钢结构建筑。当年起，民生银行大厦10层以上改为钢结构，楼层加高到了68层。第二个施工难题是民生银行大厦顶部的景观塔，高48米，施工难度很大。导致工期延长到2004年3月，大厦主体结构才封顶。大厦封顶后，又有一次重大变更：大厦40层以上原设计为五星级酒店改成写字楼。这次变更再次延长了工期近两年的时间。至今年11月，买下5层楼、拿下冠名权的中国民生银行才开始装修，于今日正式入驻武汉第一高楼。至此，这座第一高楼建设周期长达12年之久。对此郭必武透露，正常情况下民生银行大厦的建设周期应为3到5年。中国民生银行大厦这么高的一栋楼，万一发生火灾，人们如何逃生？大楼能否自保？12月17日，荆楚网楚天金报的记者独家专访了大楼设计者、武汉建筑设计院总工程师温四清和副院长李波。他们一一揭开这些谜团。楼内设4层“避难层”发生大火可紧急躲避“这么高的大楼，一旦发生大火，里面办公的人们很难全部安全逃生，人们就可以就近躲藏到紧急‘避难层’躲避，以争取营救时间。”温四清总工程师说，民生银行大厦一共设置了4层“避难层”。他说，高度超过100米的公共建筑，就要依法设置避难层，即一层防火防烟、有独立通风设备和照明设施的应急避难场所。它主要用于火灾避难时人员的疏散和暂留，以弥补超高层给消防设备带来的灭火能力不足。一般避难层没有装修，以水泥墙壁为主，楼层本身可燃物小，周围着火或者上下楼层发生火灾也难传递。且安装有巨大的通风系统，能维持室内外空气流通。这些都对火情起到了一定的抑制作用，从火区跑出来的人们因此得以暂时躲避。李波副院长说，民生银行大厦的4个避难层，分别设置在67层、43层、25层和9层，以满足低区、中区和高区等不同楼层的避难需要，面积为每一层楼的一半。“在大楼装修和后期运营中，这4层避难层绝对禁止出售或者出租。”李波还强调说。记者发现，这栋68层的高楼，去掉4个半层的避难层，其实能使用的只有66层。每层楼的建筑面积1300平方米左右，即相当于浪费了2600多平方米的面积。以1.5万/平方米计算，开发商也因此损失近4000万元。厚涂型涂料保护大楼“抗烧”3小时人们都知道，钢结构大楼在发生火灾时，经过长时间火烤，会发生钢材熔化变形，而导致大楼坍塌。民生银行大厦是如何抗损的呢？温总工说，大楼采用了2.4万吨钢结构，外面焊接钢龙骨，龙骨外挂玻璃幕墙。为了增强钢结构的抗损耐火性能，每一层楼由16根边长1.4米的大钢筒支撑，钢筒内灌满了混凝土，一可以增加钢柱的强度，二可以增强耐烧性能。此外，钢结构的外面，涂刷了一层厚涂型防火涂层，可耐烧3个小时。也就是说，大楼一旦发生大火，可确保钢结构在3个小时之内不会因高温而快速熔化，导致主楼快速坍塌。顶层全景观光塔俯瞰三镇“第一观景台”这座大楼的顶端，设计了一个全景式的观光塔。温总工说，设计景观塔的目的，是为了解决大楼风载和造型结点构造等诸多难点。在67层、230米以上，采用了48米高的焊接球塔架，塔架逐层收进，形成顶部观光层的空间效果，成为大厦结构的点睛之作。温总工说，第一高楼营业以后，这里距离地面230米的观光塔，将成为三镇观光的最好场所。有望复制上海东方明珠和金茂大厦，成为武汉“景观第一楼”的新旅游景点。19部电梯载客高速电梯50秒登顶大楼建筑面积达13万平方米，为了满足人们上下楼，大楼内设置了19部电梯。其中，有两部高速电梯可从地下室，在50秒钟内，直达楼顶的观光塔。其余17部电梯均不能“一站直达”楼顶，需要在42层、层高6米的酒店大堂等楼层转换电梯。这两台高速电梯，也是大楼的消防电梯，使用单独的电梯井和供电、通风系统等，发生火灾时可以照常开通，而不是像其他普通电梯关闭。地下设置200停车位，湖底拟建大型“水下停车场”。记者了解到，民生银行大厦设有地下3层空间，平时设为停车场，可停车200辆左右。在战时，为人防工程，可以通过人防密闭门完成功能转换，能有效地抵抗核武器爆炸时产生的冲击波。那么，200个停车位是否能够满足需要？李波说，按照现在的设计规划，民生银行大厦需要配建1500个停车位，现有的车位远远不能满足需要。不过，记者从武汉城建部门获悉，新成立的武汉停车场建设管理公司，拟在喷泉公园地下修建大型“水下停车场”，规划配建停车位1000多个，以满足民生银行大厦的停车需求。初步方案，是把附近的机器荡子湖水抽干，建设好停车场再放水。300米高楼造价不菲，成本远高于3座100米高层。资料显示，一座200米高的建筑成本远远高于两座100米高建筑的成本的总和，那么325米高的这栋超高层建筑成本，是不是将超过3座100米高建筑成本的总和呢？对于记者提出的这个问题，李波副院长给了肯定的答复。他说，一般100米高楼的造价在2000元/平方米左右，而超高层建筑的造价一般高达每平方米 7000元至8000元。超高层的成本不完全是出于建筑成本的原因，还在于设计复杂、工艺难度高等方面。