中国农业银行信用卡中心是中国农业银行贷记卡业务的专营机构，总部位于上海市。中国农业银行是国内经营规模最大的现代化商业银行之一，网点遍布全国，资金实力雄厚，服务功能齐全，各项业务位居同业前列，几十年精心经营赢得了广大客户的信赖，作为目前国内最大的银行卡发卡机构，中国农业银行拥有丰富的银行卡经营管理经验和良好的业务发展格局。截止2006年底，银行卡发卡总量、存款余额、消费总额及卡业务收入等多项主要业务指标位居国内同业首位。信用卡中心是农业银行贷记卡业务的专营机构，承担着贷记卡集中发卡、集中客户服务和集中经营管理的职责。中国农业银行信用卡中心出具的信用卡就是其中一种，中国农业银行信用卡中心的信用卡可以在多个消费场所使用，日常用品、餐饮行业、娱乐场所都可以使用这种中国农业银行信用卡。　　信用卡一方面方便大众的同时，也带来了一些影响，随着社会的不断发展，信用卡逐渐成为了人们日常生活中的必须品。持有中国农业银行信用卡的人都知道，每个月都需要有一个结帐日及还款日，如果有欠款而没有在规定的日期还款的话，就会在中国农业银行信用卡中心留下逾期还款记录，这种记录久而久之就会在全国联网的信用记录中心产生不良记录。　　有些人对中国农业银行信用卡中心的不良记录并不关心，那是因为还没有意识到这种问题的严重性。不良信用记录中国起步较晚，这种现象在美国已经相当正常，有不良信用记录的人无论办什么事都会很麻烦，因为这是一种个人信用不良的证明，一个人没有了信用，就没有人愿意与其合作。中国农业银行信用卡中心也是一样的，这种信用卡的不良记录将会影响到个人住房贷款等各类商业贷款。不少有不良信用记录的人都表示自己没有办法实现去除不良信用记录，但这个时候却需要贷款，问题就比较严重了。