，系民国4年（1915年）由中华民国财政部筹办，至民国8年4月正式成立。主要发起人为前中国银行总裁李士伟、前财政总长周学熙、前国务总理熊希龄、钱能训等人。中国实业银行，系民国4年（1915年）由北洋政府财政部筹办，至民国8年4月正式成立。主要发起人为前中国银行总裁李士伟、前财政总长周学熙、前国务总理熊希龄、钱能训等人。资本总额定为2000万元，商股公股各半，其公股1000万元由中国银行担任，商股1000万元向社会招募。但开业时实收资本仅为200余万元，主要由中国银行拨付。总行设在天津，民国21年迁至上海，改为总管理处。上海分行于民国9年设立。该行名为“实业银行”，实际仍从事一般商业银行及储蓄、信托、仓库等业务。同年获准发行钞票，头一年仅发行4万余元，后来逐年增加，至民国16年已达756万元。由于得到北洋政府的支持和有钞票发行权，业务较为发达，30年代初期，存款已超过4000万元，在全国重要商业银行中居列第八位。该行所发钞票，在市面流通颇广，后来越发越多，到民国24年国民政府实施法币改革以前，发行额竟达4400余万元。由于发行过滥，准备空虚，民国24年上半年发生挤兑，国民政府财政部乘机对其进行改组，迫令原总经理龚仙舟辞职，另派中央银行国库局局长胡祖同任该行总经理。不久，国民政府实行法币政策，取消了该行的钞票发行权。民国26年3月，进一步饬令该行改组，将原有资本350万元按15%折成商股526110元，另由国民政府以复兴公债抵充，加入官股3473890元，合成资本总额400万元，派傅汝霖为董事长，周守良为总经理，正式宣布为官商合办银行。 
