中国银行业监督管理委员会青岛监管局，简称“青岛银监局”，系中国银行业监督管理委员会（简称：“中国银监会”）在青岛市的派出机构。青岛银监局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》和中国银监会的授权，对辖内银行业事务实施监管。（一）根据中国银监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定；（二）负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；（三）依法对金融违法、违规行为进行查处；（四）审查和批准高级管理人员任职资格；（五）统计有关数据和信息；（六）负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。 
主要职责：组织协调机关日常工作；承担有关文件起草、重要会议的组织、机要、文秘、文档、信访、保密、外事、信息综合、信息披露、新闻报道、保卫等工作；负责全局重点课题的调研工作；负责金融许可证的颁发和管理；承办局领导交办的其他事项。 
主要职责：负责全局有关法律事务，负责辖内银行业法制教育、培训、宣传和法律法规的解释、咨询；负责对所实施行政处罚的法律审查；承担辖内的行政复议和行政应诉等工作；制定有关银行业金融机构监管法规、制度方面的实施细则和规定，负责上级颁布的各项政策法规贯彻执行情况的检查、督导工作；组织对非法集资、非法办理金融业务等社会行为的查处；负责指导辖内金融机构业务创新监管工作及金融新业务、新品种的政策研究等；配合相关处室做好全局重点课题的调研工作。 
主要职责：负责辖内工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作主要职责：负责辖内股份制银行及异地城市商业银行分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。 
主要职责：负责辖内外资金融机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。 
主要职责：负责辖内政策性银行及国家开发银行、邮政储蓄银行、金融资产管理公司分支机构的市场准入、非现场监管和现场检查工作。 
主要职责：负责辖内青岛银行、农村中小金融机构、非银行金融机构等法人机构的市场准入和非现场监管工作。 
主要职责：负责辖内青岛银行、农村中小金融机构、非银行金融机构等法人机构的现场检查工作。 
主要职责：搜集、汇总辖内经济、金融信息，运用统计资料开展调查、研究分析，及时向银监会报告有关统计信息；向所在地政府和辖内银行业金融机构提供信息咨询服务；根据批准和授权对外披露辖内银行业统计信息；负责本局系统IT平台的建设和维护，依法对辖区银行业机构统计工作及信息科技风险监督检查；配合相关处室做好全局重点课题的调研工作。 
主要职责：管理本局系统财务会计工作；编制本局系统的年度预算、决算；负责本局系统的基本建设和固定资产管理；承担青岛市银行业会计规章制度管理和会计事务协调工作。 
主要职责：负责本局系统干部管理、劳动工资、机构编制、员工培训、党组织建设和党员教育管理工作；承担党委交办的其他事项。 
主要职责：负责本局机关的党群工作；负责党的思想建设和宣传工作；负责思想政治工作和精神文明建设；负责工会工作；负责团委工作。 
主要职责是：负责本局系统党的纪律检查和行政监察工作，依法依纪查处本局党员干部违反国家法律、法规和党纪政纪的行为；受理监察对象的检举、控告和申诉；承担本局系统的党风廉政建设；负责对本局内设部门和辖内监管办事处主要领导的经济责任审计。 
主要职责是：负责局机关行政服务、后勤保障、物业管理、办公用品采购等工作；负责局机关车辆及驾驶员管理；负责本局的接待工作。 
