中国人民银行昆明中心支行是中国人民银行的派出机构。中国人民银行昆明中心支行和国家外汇管理局云南省分局合署办公，主要负责在云南辖区贯彻落实总行制定的货币政策、维护金融稳定、提供金融服务以及外汇管理工作。中国人民银行昆明中心支行内设机构有：办公室、货币信贷处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、货币金银处、钞票处理中心、国库处、内审处、人事处、金融研究处、征信管理处、国际收支处、经常项目处、资本项目处、事后监督中心、反洗钱处、保卫处、离退休干部处、纪检监察室、工会办公室、宣传群工部、后勤服务中心；直属单位有：营业部、清算中心和科培中心。云南省人民银行系统共有省会城市中心支行1个，州（市）中心支行15个，县（市）区支行110个。一、贯彻执行国家有关法律、法规和方针、政策及总行、成都分行的有关政策规定。二、负责云南省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。三、防范化解云南省系统性金融风险，维护地区金融稳定。四、组织管理云南省金融统计工作，负责数据汇总和分析，研究云南省经济金融形势，为总行的货币政策决策提供信息和建议。五、管理云南省货币发行、现金管理和反假人民币业务。六、监督管理云南省反洗钱工作。七、负责管理云南省征信业务，推动云南省社会信用体系的建设。八、管理云南省支付结算业务及经理国库。九、管理云南省外汇、外债和国际收支业务。十、管理云南省人民银行系统会计财务、科技和安全保卫工作。十一、负责管理昆明辖区人事、内审、纪检监察、党群等工作。十二、承办总行、成都分行交办的其他事项。周振海：中国人民银行昆明中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局云南省分局局长段会全：中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长于华：中国人民银行昆明中心支行党委员委、副行长刘莹：中国人民银行昆明中心支行党委委员、副行长、国家外汇管理局云南省分局副局长陆豪：中国人民银行昆明中心支行党委委员、纪委书记王建东：中国人民银行昆明中心支行党委委员、工会主任一、地址：云南省.昆明市北京路145号负责人：艾琳作为会计核算中心，办理昆明全辖网点和金融机构的支付清算、联行资金划拔；履行国家金库昆明中心支库的职责，负责昆明市及五华区、盘龙区两级三个支库的国库会计核算，对辖区县区支库、代理支库进行管理。地址：云南省.昆明市大观商业城D3栋负责人：龙锐琼负责支付系统昆明城市处理中心的日常业务运行和系统运行维护；负责与支付系统连接的云南省中央银行会计集中核算系统(ABS)、国家金库会计核算系统(TBS)和商业银行前置机(MBFE)等系统接入条件的保障和改善；负责云南省支付系统运行维护人员的业务培训工作；负责对各支付系统参与者提供必要的运行维护方面的指导；根据清算总中心要求，承担与支付系统有关的系统监控和维护服务工作；根据人行昆明中支的批准，负责昆明区域票据交换业务的运行、维护和管理；根据人行昆明中支的批准，承担其它支付清算服务。地址：云南省.昆明市正义路69号负责人：宁刚中国人民银行昆明中心支行金融科技培训中心是在昆明中支的直接领导下，提供金融科技会展、培训及服务的机构。中心采用事业单位比照企业化的管理模式，以提供金融科技培训及服务为宗旨，独立核算、自收自支、自我发展。地址：昆明市官渡区民航路422号罗玉荣地址：昆明市西山区马街北路49号负责人：马驷地址：东川区凯通路27号负责人：虞金安地址：呈贡县古银路76号负责人：杨杰地址：晋宁县昆阳镇郑和路52号负责人：杨云光地址：云南省昆明市宜良县钰桥路105号负责人：金卫民地址：石林县阿诗玛南路133号负责人：张舒平地址：安宁市湖滨路37号负责人：娄忠东地址：昆明市富民县永定镇环城西路4号负责人：李双明地址：禄劝县屏山路118号负责人：金玉亮地址：云南昆明市嵩明县秀嵩街90号负责人：汤又新地址：昆明市寻甸县仁德镇北屏路13号负责人：付正明地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：朱斌主要负责组织制定昆明中支机关办公制度，建立和维护昆明中支机关办公秩序；组织起草全行性工作计划、工作报告、工作总结和其他综合材料，完成领导交办的文字性工作；负责协调与地方党政各部门、各金融机构的政务工作联系，及时沟通情况，协调与所辖人民银行的工作联系，依管理权限管理指导下级行办公室有关工作，协调机关各部门之间的工作关系；负责组织党委会、行长办公室、行务会、全行性工作会议等，负责会议内容安排、材料准备、纪要编发和会议议定事项的督办，负责机关各类专业会议的初审；负责上级和本单位及地方党政等领导批示事项的督办工作；负责行领导的日常公务安排和服务；负责机关各类公文的审核工作；负责各类文件的运转和管理，负责办公自动化建设与管理，负责印章管理工作；依管理权限管理信息及对外新闻宣传的组织协调工作，负责收集编发各类信息；依管理权限协调管理法律事务工作、政务公开工作及应急管理工作；负责管理综合业务档案，负责档案资料的分类、立卷、归档、保存和档案资料的开发利用；负责组织办理群众来信和人大建议、政协提案的答复工作。承办党委办公室日常事务；协助办公室领导对昆明中支党委的重大决策和工作措施进行落实、协调和督办；协助党委办公室主任参与中支党委、行长办公会议的准备组织工作，准备会议议题，并根据需要拟写会议纪要；协助党委办公室主任参与中支党委民主生活会议的准备组织工作，并按要求拟写昆明中支党委民主生活会的报告；负责云南省人民银行系统政务公开工作；负责政务值班及秘书值班工作；按照要求负责党委有关文件材料的起草及修改工作；负责昆明中支领导干部调查研究工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：雷一忠贯彻执行货币信贷政策，结合云南省的实际，提出信贷工作指导意见；分析云南省经济金融运行形势，反映贷款有效需求变化，反馈货币信贷政策在辖区落实情况，为总行制定货币信贷政策提供依据；贯彻实施信贷管理，落实总行发布的信贷政策，及时反映信贷政策执行情况；根据人民银行总行授权，运用部分货币政策工具，对云南省货币信贷总量适时进行调控，贯彻执行全国统一的货币政策；宣传货币政策，适时向公众发布政策解读及辖区金融运行情况；做好货币信贷各项基础工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：李宇专维护辖区金融稳定，推动辖区金融业改革；收集辖内银行业、证券业、保险业的经营、改革和发展情况，研究提出相关建议；对云南省金融稳定状况进行分析与评估，定期撰写和发布《云南省金融稳定报告》；按照中国人民银行的规定，协助有关部门制订救助辖内出现流动性风险金融机构的方案，参与辖内市场退出金融机构的清算与重组，对使用中国人民银行救助性再贷款的金融机构进行监督和检查；维护和主张中国人民银行对金融机构救助性再贷款形成的债权，参与中国人民银行资产的清理、保全和处置工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：孙仲文贯彻执行金融机构本、外币统计制度，并组织实施；负责云南省经济金融信息的搜集、统计和分析；对金融系统综合统计制度的执行情况进行监督检查，管理协调金融机构的统计工作；向云南省党政部门和金融机构提供金融信息咨询服务；组织贯彻实施企业景气、物价、储蓄问卷、银行家问卷各项经济制度。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：赵聪聪贯彻国家会计财务工作有关法律、法规，遵守财经纪律，规范管理会计财务工作；研究银行业金融机构的会计准则和制度，协助有关部门完善地方性银行业会计制度、办法和会计科目；贯彻实施人民银行会计制度和各项业务的会计核算办法，监督检查会计制度执行情况和会计核算管理工作情况；贯彻实施人民银行财务制度和有关财务管理办法，组织人民银行财务预算管理和财务经费核算，监督检查财务制度执行情况；贯彻实施人民银行固定资产管理办法和集中采购管理办法，管理云南省人民银行系统国有资产，归口管理辖区集中采购工作；贯彻实施人民银行基本建设管理办法，组织基本建设项目的立项和初步设计，归口管理基本建设会计核算和决算；编报会计、财务、固定资产和基本建设等各类报表，组织办理云南省人民银行系统年度决算工作；对会计、财务、固定资产、基本建设等报表进行分析，提供会计信息服务；负责管理本级及辖属机构账户的开立、变更和撤销，并监督、管理使用情况；参与审核会计主管人员的任职资格。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：吴明辉在辖区内组织、贯彻实施有关支付结算、清算和人民银行会计核算的法律、法规和规章制度及其业务处理手续，负责拟定相关的实施细则及业务处理手续；根据总行有关支付工具体系改革和发展规划，负责辖区内支付工具的推广和应用；结合云南省经济金融发展状况，研究规范支付工具的创新和推广应用，并向总行提出建议；根据统一的银行卡、电子支付和票据结算、清算业务制度标准，负责云南省银行卡和电子支付的管理；负责云南省人民币银行结算账户管理及相关系统的推广应用，对银行机构执行人民币结算账户管理的法律法规、制度办法的情况进行检查监督，并按规定进行处罚；负责中国现代化支付系统在云南省的建设和推广应用，监督管理系统的安全运行；组织、协调、管理云南省的清算工作，负责监督管理电子联行、手工联行、特约联行、同城清算的运行及业务处理情况，维护支付清算系统的安全和稳定；组织云南省人民银行会计集中核算工作，组织实施人民银行会计集中核算相关规定，监督管理会计集中核算业务处理及运行情况；负责中央银行会计集中核算系统在云南省的推广应用；贯彻实施支付结算监督管理办法，监督检查云南省内各银行、非银行金融机构执行清算规则、银行账户管理的情况，并按有关规定对违规行为进行处罚，维护正常结算秩序；负责管理票据、重要结算凭证、联行清算凭证的印制和结算印章、联行印章的刻制；负责对票据、重要结算凭证、结算印章、银行汇票密押、支付密码、数字签名等安全措施应用的管理；负责组织支付结算、清算业务信息的综合分析，研究提出支付结算、清算服务于货币政策、金融稳定的政策建议；负责组织人民银行联行清算和中央银行会计集中核算系统的年终决算工作；根据总行有关支付清算组织管理的规定，对支付清算组织进行资格审查和监督管理；负责接受支付结算规章制度的咨询，负责对制定的单项办法和实施细则进行解释；协调处理金融机构间的支付、清算纠纷，受理对单位和个人违反支付结算法律法规行为的举报，对单位和个人违反支付结算法规的行为进行检查监督；负责对签发空头支票及印鉴不符支票行为实施行政处罚；根据总行和国家有关部门的收费项目和标准，对清算系统、银行卡跨行清算和同城票据交换所及其他清算组织进行规范管理；对支付结算、清算和人民银行会计核算工作中出现的新情况、新问题进行调查研究。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：邱云武贯彻落实中国人民银行科技发展总体规划及信息化建设年度计划，负责制订全省人民银行科技发展规划和信息化建设年度计划。负责全省人民银行重要应用系统的开发建设、推广应用、技术支持维护工作。负责云南省人民银行系统计算机网络、昆明市金融城市网络的建设和技术支持。负责全省人民银行系统计算机信息安全管理工作。负责全省人民银行系统计算机基础设施建设、管理、使用维护和电子化设备管理维护工作。负责云南省银行卡联网联合工作的监督指导、管理协调工作。地址：云南省.昆明市南三环茨首道坝负责人：许卫东贯彻执行国家经济、金融方针、政策、法规和总行货币金银、出纳业务规章制度，制定云南省货币金银、现金出纳工作补充规定及实施细则，并组织实施；根据云南省国民经济发展和市场货币流通需要，组织开展货币发行工作，调节市场流通中货币总量和券别结构；组织开展残损人民币回收、复点、销毁工作；管理人民币发行库，组织、办理金融机构现金存取业务；管理人民币流通，组织开展宣传爱护人民币和反假、反破坏人民币工作；组织云南省内发行机具设备的规划、配置和管理；组织开展云南省的金银管理工作；监督、检查、协调金融机构现金出纳业务；履行云南省反假货币办公室职责，负责召集反假货币联席会议。地址：云南省.昆明市南三环茨首道坝负责人：张宇负责组织完成货币金银处下达的回笼券清分、残损人民币复点和机械销毁计划；负责内部的日常管理，制定内部各工作流程和规范化管理的具体实施细则；负责完成总行核定的各型设备工作量及其他各项工作任务指标；负责填制回笼券清分、残损人民币复点和销毁等业务工作情况登记簿，填写相关凭证并报货币金银处进行会计核算；负责钞票处理业务情况、数据的汇总统计和上报，以及有关档案资料的保管；负责内部各类设备的维护、保养和安全管理；负责内部人员的岗位培训和其他业务培训；负责内部安全管理，落实防火、防盗、防破坏、防事故等方面的责任制，制定突发事件的应急措施。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：卢皓组织云南省各级国库贯彻执行《中华人民共和国国家金库条例》、《中国人民银行会计制度》、《国库会计管理规定》及国债等方面的方针、政策、制度、办法，根据云南省的实际情况制定有关规定、办法并在省内组织实施；对云南省内各级国库和国库经收处业务实行领导和管理；协助财政部门做好财政国库管理制度改革并组织实施；办理省级预算收入的收纳、划分、留解和库款的拨付；组织管理云南省内国库的会计核算工作；组织开展预算收支统计、分析和专项调研工作；组织协调云南省财税库银横向联网系统建设；督促检查国库经收处和其他征收机关所收款项是否按规定及时、足额缴入国库；监督地方预算支出的拨付和库款的退付工作；组织协调云南省各金融机构办理国债发行、兑付工作；负责全省国债发行、兑付数据的汇总上报和国债调研分析工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：保光友负责督促检查人民银行昆明中心支行内部规章制度的贯彻落实；对中支机关各处室、直属单位、辖内县支行依法履行职责、内部管理情况、执行金融法规和财经纪律的情况进行审计监督，对辖内工作人员依法履行公务情况进行监督检查，对审计发现的违规违章问题及其责任人提出处理意见或建议；组织完成对昆明中支重要业务部门、县支行主要负责人的履行职责审计和离任审计工作；组织完成上级行安排的专项审计和授权审计工作；完成行长交办的专项核查和其他工作任务。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行张世雄主要职责：负责昆明辖区各级领导班子建设、干部队伍建设、党的组织建设工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：马绍波负责围绕货币政策开展调查研究，对云南省经济增长及运行进行分析预测，为货币政策决策提供依据和建议；对货币信贷等各项政策执行情况及经济金融运行中的深层次、重大问题进行跟踪研究，提供决策建议；负责组织、指导辖区内金融研究工作；推动云南省人民银行系统金融研究工作的开展；负责云南省金融学会、云南省钱币学会的日常工作。地址：云南省昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：穆海韬负责组织贯彻执行上级行各项金融政策、法律法规和征信管理工作部署，制定和完善征信管理工作的各项规章制度；负责云南省信贷征信管理制度推广实施的组织、管理和协调工作；组织制订征信管理年度工作计划，定期检查、督促工作完成情况，适时制定下阶段工作重点，组织对全年工作进行总结；指导下级行开展征信管理，组织云南省征信管理工作的检查和考核；负责征信及相关金融知识宣传普及工作，组织开展金融征信知识学习、宣传和培训，不断提高征信工作的社会认知度，推动建立社会信用体系；负责规范云南省企业和个人信用信息基础数据库的业务操作规程；负责云南省个人征信系统的组织建设和管理工作；负责云南省非银行信用信息的采集及协调工作；负责征信市场及征信机构的规范及管理。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：杨长明组织协调云南外汇分局日常工作，负责全省外管宣传、信息管理工作；负责对全省各州、市中心支局内控监督检查日常工作的组织协调及职责范围内的现场监督；负责云南省国际收支、外汇收支统计制度的建立和实施；负责国际收支涉外收入、支出情况的直接申报和间接申报，并对国际收支统计申报情况进行现场和非现场核查；负责云南省国际收支和外汇收支监测、分析、核查及管理等工作；负责全省外汇检查及相关管理工作;负责银行结售汇业务市场准入和退出以及外汇外币卡、外币代兑点等其他银行外汇业务的管理；负责对云南省外汇指定银行结售汇业务、银行间外汇收支运行和人民币汇价实施情况进行管理。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：文坚贯彻执行国家、总行、总局制定的有关经常项目各项外汇管理政策和规章，根据总行、总局的要求，结合云南省实际，制定相关外汇管理实施细则和具体的操作规程，并组织实施；监督云南省经常项下的汇兑行为，对超比例、超金额的经常项下的结、售、付汇进行事前的真实性审核；负责境内经常项目外汇账户的管理；负责对云南省保险外汇业务进行监督管理；负责进出口收付汇核销监督管理；协助有关部门对违反经常项目外汇管理规定的骗购外汇、非法套汇、逃汇及非法买卖外汇等行为进行查处；负责云南省服务贸易外汇管理；负责云南省经常项目外汇账户管理、边境贸易外汇管理；负责对云南省各分支局外汇管理工作人员、外汇指定银行、保险机构、进出口企业等进行业务指导和政策法规培训；负责对经常项目外汇管理方面的有关课题进行调查研究；负责云南省外汇电子化管理及技术支持工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：李亚玲负责云南省有关资本项目外汇管理政策、法规的贯彻执行、督促、指导和检查；负责云南省资本项目外汇管理工作；负责云南省外商投资企业及其他资本项目下交易外汇管理；负责对证券公司外汇业务进行管理；负责云南省外债、发行外币债券、对外担保管理；负责云南省境外投资外汇管理；负责云南省资本项目相关外汇业务登记、审批管理；负责组织云南省内资本项目外汇业务培训。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：王敏华负责对人行昆明辖区、中支机关的会计、财务、发行、国库等核算业务进行事后监督，对监督中发现问题提出处理意见，督促被监督单位及时整改；负责起草有关事后监督业务文件、办法、具体实施意见；负责对监督完毕的会计核算资料进行整理、装订、保管、调阅。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：李捷组织协调云南省的反洗钱工作；对云南省金融机构和特定非金融机构执行反洗钱规定的行为进行监督管理；对可疑交易信息进行核实和行政调查，发现涉嫌犯罪的及向公安机关报案；对违反反洗钱规定的行为进行处罚；协助司法机关调查涉嫌洗钱犯罪案件；组织指导反洗钱宣传、培训和调研工作；部署及管理云南省人民银行系统的反洗钱工作。地址：云南省.昆明市南三环茨首道坝负责人：郝杰根据总行安全保卫工作规划，研究和制订云南省人民银行保卫工作计划，并组织实施；贯彻落实总行安全保卫制度规定，结合云南省实际，制定实施细则或落实措施；指导、协调、检查云南省人民银行系统安全保卫工作；负责人行昆明中支机关保卫工作；承办云南省人民银行系统涉嫌金融诈骗、盗窃、抢劫、涉枪及其他刑事案件协查工作；承办人行昆明中心支行社会治安综合治理委员会办公室的日常工作；协调公安、武警、综合治理委员会等部门与人民银行安全保卫工作的有关事项；指导云南省人民银行系统保卫队伍建设，组织业务培训。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：汤振华负责本行机关离退休人员管理工作，指导辖区内离退休人员管理工作；负责向离退休干部传达党和国家的相关政策，并组织老干部学习活动的开展。负责本系统全省离退休干部情况信息的年报统计工作，呈办有关数据、资料和情况的汇总及统计和上报工作，承办离退休干部信访工作；负责离退休干部党总支的党务工作，组织离退休干部党员的党课教育工作；做好离退休干部管理的日常工作，负责安排离退休干部的文体活动，组织好对离退休干部的慰问，承办离退休干部的生病治疗事宜。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：陈文彩在中国人民银行成都分行纪委监察室和昆明中支党委的领导下，负责昆明中支辖内人行系统党的纪律检查，监督检查辖内人行系统党的组织和党员领导干部执行党的路线、方针、政策和决议的情况，维护党章和其他党纪规定范围内的监督。检查辖内人行系统党员领导干部违反党纪的情况，组织协调开展辖内人行系统党风廉政建设和反腐败工作，对辖内人行系统党员进行遵守纪律的教育。负责辖内人行系统行政监察工作，监督检查辖内人行系统贯彻执行国家方针、政策、法律和金融政策、法规的情况，调查处理监察对象违反国家政策、法规和政纪的行为，受理对监察对象的检举、控告以及监察对象不服纪律处分的申诉，维护监察对象的合法权益。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：李伟明负责昆明中支辖区内工会、女职工工作；负责组织昆明中支机关职工的文体活动及宣传教育工作，做好各项竞赛、达标的组织、实施等具体工作；负责基层工会组织建设，制定工会及女工工作计划，维护职工的合法权益。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：高烽负责昆明中支辖区内人民银行系统党的宣传工作和思想政治工作，协调组织开展精神文明建设活动；贯彻落实机关党委的决议，做好机关及基层党支部的建设工作；负责人民银行昆明中心支行的共青团和青年工作。地址：云南省.昆明市正义路69号，中国人民银行昆明中心支行负责人：杜云春负责昆明中支机关固定资产购置、领用、管理和办公用品购买、发放工作；负责昆明中支机关车辆管理工作，保障机关业务和公务用车；负责昆明中支机关职工膳食供给及职工医疗服务；负责昆明中支机关房改和基建管理工作；负责昆明中支机关办公区、职工宿舍区的物业管理 
。
地址：威远街113号