中国输出入银行（英文为：The Export-lmport Bank of Roc），又称输出入银行，或“输银”，是中国台湾地区的一家公营政策性银行。于1979年1月11日正式成立，在台湾当局财政部门监督下，办理专业性之中长期输出入融资、保证，及输出保险业务，主要任务在於配合政府经贸政策，提供金融支援，协助厂商拓展对外贸易与海外投资，以赓续国家经济稳定成长。功能类似中国大陆的中国进出口银行。隶属台湾财经事务主管部门的“输出入银行”自2015年底开始，陆续向中非共和国、刚果民主共和国与几内亚比索提出控诉，追讨欠款。“输出入银行”从1990年代初期开始向这些非洲国家提供贷款，但对方未能偿还任何本金和大部分的利息。路透社指出，美国地方法院今年1月分别判决“输出入银行”赢得刚果与中非两案，合计约2.12亿美元。对几内亚比索求偿4920万美元，案件尚待审理。路透社分析，台湾采取法律手段追债，可能是对其所谓“友邦”的警讯，显示与台湾“断交”转向中国大陆，需要付出代价。 
输出入银行（简称“输银”），系依据台湾“《中国输出入银行条例》”设立的输 
出入信用专业银行，于1979年1月11日正式成立，在台湾当局“财政部”监督下，办理专业性之中长期输出入融资、保证，及输出保险业务。 
输出入银行系国营之政策性专业银行，主要任务在於配合政府经贸政策，提供金融支援，协助厂商拓展对外贸易与海外投资，以赓续国家经济稳定成长。 
配合经贸政策，拓展对外贸易，促进经济发展；提供中长期输出入信用之政策性专业银行；协助企业拓展对外贸易与投资，加速经济成长。 
由政府提供资金设立的金融机构 提供期间较长，利率优惠之输出入融资与保证 办理输出保险，协助台湾地区出口厂商承担对外贸易之风险 根据「银行法」第九十四条规定：「输出入银行以供给中、长期信用，协助拓展外销及输入国内工业所必需之设备与原料为主要任务」。 
输银为发挥政策功能，提供期间较长、利率较一般银行优惠之融资与保证，以增进厂商对外竞争能力，争取商机；并办理输出保险，分担台湾地区厂商因国外政治危险及信用危险发生所致之损失，保障厂商权益，以鼓励业者积极开拓海外市场。 
提供输出入信用，协助厂商拓展对外贸易与促进国际经济合作。 
协助台湾地区厂商以分期付款方式输出整厂、整线机器设备等资本财或政府鼓励出口之其他产品，以增强我国厂商在国际市场之竞争能力，并促进关联产业之发展；协助厂商引进国外精密机械设备或生产技术，以促进产业升级；协助厂商设立外销据点或发货仓库，或开发与掌握重要资源，并增进国际经济合作；藉国内外金融机构之广泛分支机构，以优惠利率之转融资，鼓励外国买主购买我国机器设备等工业产品，协助国产机械之外销。 
增强台湾厂商在国外之竞争能力，争取外销订单及承包海外工程之机会，以带动相关产业发展。 
分担台湾厂商从事对外贸易之风险，使业者得以更具竞争力之付款条件，争取贸易机会，并且积极开拓新兴市场，分散外销市场。 
配合政府政策，办理「促进对东南亚及其他地区专案输出保险」，使台湾出口厂商能顺利押汇及获得融资，以争取商机，提振对东南亚地区及其他新兴市场之出口贸易。 
；。 
中长期出口贷款、中长期输入贷款、海外投资贷款、海外工程贷款、造船贷款、技术输出贷款、短期出口贷款、一般出口贷款、转融资、国际联合融资。 
海外营建工程保证 船舶输出保证 整厂输出保证 输入保证 ** 本行授信契约已兼顾银行与客户间之权利义务加以全面修,契约内容更臻公平、合法、合理及明确。 
托收方式(D/P、D/A)输出综合保险 中长期延付输出保险 输出融资综合保险 记帐方式(O/A)输出综合保险 海外投资保险 普通输出保险 中小企业安心出口保险 海外工程保险 信用状出口保险 台湾接单、大陆出口境外贸易保险 国际应收帐款输出信用保险。 
中长期出口贷款、中长期输入贷款、一般出口贷款、海外投资贷款、海外工程贷款、造船贷款、技术输出贷款、短期出口贷款、国际应收帐款承购、转融资、其它。 
全球通帐款保险、 托收方式(D/P、D/A)输出综合保险、中长期延付输出保险、记帐方式(O/A)输出综合保险、海外投资保险、中小企业安心出口保险、海外工程保险、信用状出口保险。 
海外营建工程保证、造船保证、整厂输出保证、输入保证。 
一、配合政府经贸政策，提供金融服务，协助厂商拓展对外贸易。二、积极参与国际金融活动，增进国际经济合作，提高本行国际知名度。三、参与国内重大经济建设，促进产业发展，增加就业机会，发挥政策功能。 
形象良好且具有高知名度的贸易金融机构厂商开拓外贸市场时乐於倚靠的贸易金融机构中小企业视为贸易夥伴的贸易金融机构执行政府对外贸易、投资政策的贸易金融机构 
展望未来，世界贸易自由化的大趋势已难阻挡，全球市场竞争将更趋激烈。而对外贸易一直是我国经济发展的命脉，唯有放眼国际市场，并与世界经济新的脉动相互结合，才能不断进步，开创新局。 
输出入银行身为国营专业银行，肩负政策任务，为满足工商企业拓展对外贸易，及海外投资之长期资金需求，巩固经济发展根基，开展经济发展的新出路，输银将致力培训优秀专业人才，以活泼创新精神，积极推展对中小企业服务，以专业且高效率之品质引导及配合市场需要，并积极参与国际社会。 
输银承诺遵循设立宗旨，秉持专业、热诚、效率之精神为厂商服务，全力配合政府经贸政策，积极发挥专业功能。 
任职日期：2010年6月7日学历：美国俄亥俄州大学经济学博士经历：台湾中央银行国库局局长台湾“中央银行”经济研究处处长台湾“中央银行”经济研究处副处长台湾“中央银行”经济研究处研究员政治大学银行系兼任副教授淡江大学经济系及金融所专任副教授 
任职日期：2008年9月1日学历：政治大学财政研究所硕士，政治大学法律系毕业经历：中国输出入银行总经理农业信用保证基金副总经理海外贷款保证基金总经理台湾“财政部”科长 
