中国农业银行福建省分行目前有二级分行9个，培训学校（党校）1所，培训中心1所，一级支行97个，营业网点691个，员工总人数13600多人，61%的支行、68%的网点、54%的员工分布在县及县以下。2009年荣获“全国五一劳动奖状”、连续三届获得全国农行系统“四好”领导班子、多次被评为“福建省文明单位”。近年来，福建分行始终秉承“大行德广 伴您成长”的服务理念，紧紧围绕中国农业银行“3510”发展战略规划，着力打实业务发展基础，实施经营战略转型，加快改革创新，全面提升竞争能力和服务水平。坚持“面向三农服务城乡”的市场定位，以服务支持海峡西岸经济区建设为已任，大力创新金融产品与服务，全方位介入了福建省内重点项目建设、农业产业化龙头企业、中小企业、个人贷款等领域，有力促进了福建经济社会全面发展。积极践行服务“三农”的历史使命，大力支持新农村建设，不断丰富“金穗惠农卡”在内的“三农”产品服务体系，推出全国首张金穗惠农社保卡；积极创新推广小企业自助可循环贷款、林权抵押贷款、农民专业合作社流动资金贷款、工业标准厂房按揭贷款、简式快速贷款、台湾农民创业园贷款、新农村建设个人住房贷款等特色产品；积极探索银镇共建、银村共建、银企合作新模式，创新农业类专业担保公司担保、农户多户联保、公职人员担保、“企业+乡村+农户”等担保方式，满足农村多元化的金融服务需求，有力地支持了农村经济的发展。站在新的起点，福建分行将紧紧抓住海西建设的发展机遇，努力把自身打造成为优秀的大型上市银行，成为服务海西建设的主流银行，为推动福建跨越发展作出新的贡献。 
