中国人民银行绵阳市中心支行与国家外汇管理局绵阳市中心支局合署办公，是中国人民银行（国家外汇管理局）的二级分支机构，隶属中国人民银行成都分行（国家外汇管理局四川省分局），截至2013年12月，机关内设16个职能部门，辖6个县（市）支行，共有员工371人。办公地点为科创园区八角南路东段6号。 
中国人民银行是中国的中央银行，根据《中华人民共和国中国人民银行法》规定，履行下列职责：发布与履行其职责有关的命令和规章；依法制定和执行货币政策；发行人民币，管理人民币流通；监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场；实施外汇管理，监督管理银行间外汇市场；监督管理黄金市场；持有、管理、经营国家外汇储备、黄金储备；经理国库；维护支付、清算系统的正常运行；指导、部署金融业反洗钱工作，负责反洗钱的资金监测；负责金融业的统计、调查、分析和预测；作为国家的中央银行，从事有关的国际金融活动；国务院规定的其他职责。 
中国人民银行绵阳市中心支行（国家外汇管理局绵阳市中心支局）作为中国人民银行（国家外汇管理局）的分支机构，在中国人民银行总行（国家外汇管理局）的授权范围内履行相应职责。其中：在行政许可方面，除对金融机构等特定相对人的行政许可事项外，负责办理对企业和个人的主要行政许可事项有：核发贷款卡；核发银行结算帐户开户许可证；核发经营、装帧流通人民币许可证；负责外商直接投资项下再投资、增资投资资金核准、个人移民财产对外投资售付汇审批、企业进口付汇真实性审核备案、出口单位出口收汇核销备案等115项外汇管理行政许可事项的审批和备案。 
中国人民银行绵阳市中心支行（国家外汇管理局绵阳市中心支局）机关内设16个职能部门。办公室、人事处（组织部）、纪委（监察室）、宣传群工部（机关党委办、工会办）、货币信贷处、调查统计处、会计财务处、外汇管理处、科技处、内审处、货币金银处（钞票处理中心）、保卫处、国库处、会计核算中心、事后监督中心、后勤服务中心（物业管理中心） 
中国人民银行绵阳市中心支行（国家外汇管理局绵阳市中心支局）辖6个县（市）支行（支局）。中国人民银行江油市支行（国家外汇管理局江油市支局）中国人民银行平武县支行（国家外汇管理局平武县支局）中国人民银行梓潼县支行（国家外汇管理局梓潼县支局）中国人民银行盐亭县支行（国家外汇管理局盐亭县支局）中国人民银行北川羌族自治县支行（国家外汇管理局北川羌族自治县支局）中国人民银行三台县支行（国家外汇管理局三台县支局） 
党委书记、行长：张健主持党委和行政全面工作，分管内审处、人事处（组织部），联系平武支行。党委副书记、副行长：吕威分管办公室、调查统计处、外汇管理处、宣传群工部（团委），协管人事处，联系江油支行。党委委员、工会主任：邱先武负责机关党委和机关工会工作，分管会计财务处、工会办（机关党办）、会计核算中心，联系梓潼支行。党委委员、纪委书记：杨仕锡负责纪检监察工作，分管货币金银处（钞票处理中心）、保卫处（运钞中心）、后勤中心、基建办，联系盐亭支行。党委委员、副行长：李旭府分管货币信贷处（资产处置办）、科技处、国库处、事后监督中心，协管内审处，联系北川支行、三台支行。 
地址：绵阳市涪城区科创园区八角南路东段6号 
 

