中国人民银行石家庄中心支行成立于1999年1月1日，是中国人民银行在河北省的派出机构，级别为正厅局级。中国人民银行石家庄中心支行 
成立于1999年1月1日，是中国人民银行在河北省的派出机构，级别为正厅局级。国家外汇管理局河北省分局与人民银行石家庄中心支行合署办公。中国人民银行石家庄中心支行主要职责是：负责在全省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场；分析研究全省宏观经济金融形势，防范化解全省系统性金融风险；管理全省金融统计、征信管理、货币发行、支付结算、国库、反洗钱及外汇、外债、国际收支业务等。内设办公室(党委办公室、法律事务办公室)、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、反洗钱处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处（组织部）、金融研究处、征信管理处、国际收支处（综合业务处）、经常项目管理处、资本项目管理处、外汇检查处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、宣传群工部（机关党委办公室）、团委、工会办公室、营业部、清算中心、后勤服务中心、钞票处理中心、票据结算中心、集中采购中心、钱币博物馆（钱币秘书处）、基建办公室等职能处室和直属单位。中国人民银行石家庄中心支行下辖17个县（市）支行，分别是辛集市支行、晋州市支行、深泽县支行、无极县支行、藁城市支行、赵县支行、栾城县支行、正定县支行、新乐市支行、高邑县支行、元氏县支行、赞皇县支行、井陉县支行、鹿泉市支行、平山县支行、灵寿县支行、行唐县支行。领导简介 
：张文汇：党委书记、行长、国家外汇管理局河北省分局局长李小秋：党委委员、副行长、国家外汇管理局河北省分局副局长任德智：党委委员、纪委书记贾广军：党委委员、副行长光兰明：党委委员、副行长王彦青：党委委员、副行长李双锁：党委委员、工会主任张辰辰：助理巡视员乔志彬：助理巡视员中国人民银行石家庄中心支行主要职责是：负责在全省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场；分析研究全省宏观经济金融形势，防范化解全省系统性金融风险；管理全省金融统计、征信管理、货币发行、支付结算、国库、反洗钱及外汇、外债、国际收支业务等。中国人民银行石家庄中心支行内设职能处（室）和直属单位34个，分别是办公室(党委办公室、法律事务办公室)、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、反洗钱处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处（组织部）、金融研究处、征信管理处、国际收支处、经常项目管理处、资本项目管理处、外汇检查处、跨境办、事后监督中心、保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、宣传群工部（机关党委办公室、团委）、工会办公室、营业部、清算中心、后勤服务中心、钞票处理中心、票据结算中心、集中采购中心、钱币博物馆（钱币秘书处）、基建办、物业中心。
地址：新华路109号