中国农业银行湖南省分行是是农总行授权在湖南省经营的一级分行，湖南省金融系统中网络覆盖最广、服务领域最宽、城乡联动最优、机构人员规模最大的国有控股商业银行。中国农业银行分行 
是农总行授权在湖南省经营的，是湖南省金融系统中网络覆盖最广、服务领域最宽、城乡联动最优、机构人员规模最大的国有控股商业银行。下辖13个二级分行、1个省分行营业部、1个培训学校、151个一级支行，其中县域支行89个，占一级支行的59%,县域及以下机构537个，占全部机构的61%.884个对外营业网点，现有在职员工16224人，设有自助银行403个、布有ATM机1245台、转账电话9万台。截至2010年9月末，全行资产规模达2119亿元，各项存款余额2008亿元，各项贷款余额870亿元。农行湖南省分行秉承为国家、社会及客户创造价值的宗旨，锐意改革，开拓创新，加快发展，强化管理，逐步发展成为了经营多元化、管理科学化、机制现代化、业务国际化、队伍知识化、服务个性化的全功能金融企业。在支持区域经济发展上，向战略发展地区和优势行业产业着力倾斜，形成了高新技术产业化企业、农业产业化企业、标志性龙头企业、小城镇经济、旅游经济、大型民营经济、消费经济多位一体的特色经营格局，为推进湖南工业化、城镇化和农业产业化进程做出了积极贡献，荣获“湖南省金融机构支持地方经济发展目标管理奖”.在服务产品上，农行湖南省分行锐意创新，勇于实践，形成了金钥匙、金光道、金穗卡、金e顺、金益农为主要内容的“五金”系列、200余项业务品种，引起了社会各界的广泛关注与高度认同，有效满足广大客户日益增长的金融服务需求。新型业务如电子银行业务在近年来取得飞速发展，打响了品牌，截至2010年9月末，农行湖南省分行银行卡消费量达280亿元，网上银行交易量达4339亿元，注册客户数突破322万户，销售各类理财产品56亿元。在服务设施上，强力推行营业网点经营转型、文明服务标准导入深受广大客户的赞赏与欢迎，金融超市、贵宾服务、网点亮化工程等创新性、现代化金融服务在业内也产生了较大影响。特别是面向“三农”,大力拓展县域业务成效明显，通过“三农”市场产品推广与服务创新，带动了地方经济发展和县域支行价值创造能力提升。主推的“农业订单链式贷款”、“农村产业化龙头企业贷款”、“公司+农户”贷款、“合作社+农户+基地”贷款、县域支行“个十百千万”工程建设等，彰显了社会责任与自身科学发展的完善结合。风物长宜放眼量，在全面建设小康社会和优秀大型上市银行的历史征程中，农行湖南省分行将始终坚持以科学发展观统揽全局，继续秉承“大行德广，伴您成长”的经营理念，努力把湖南农行建设成为区域内最好的银行，主流的银行、现代的银行、员工的银行，竭力为客户提供一流的服务，为员工创造一流的机会，为国家回报一流的效益，为社会做出一流的贡献。