中国民生银行是经国务院、中国人民银行批准成立的全国性股份制商业银行。自1996年1月12日成立以来，中国民生银行以新体制、新机制、新服务迅速崛起于中国银行业，树立了创新、活力、稳健的公众形象。中国民生银行的高速发展在国内受到公众和业界的高度关注和认同，在国际上也正享受着越来越高的知名度。中国民生银行是经国务院、中国人民银行批准成立的全国性股份制商业银行。自1996年1月12日成立以来，中国民生银行以新体制、新机制、新服务迅速崛起于中国银行业，树立了创新、活力、稳健的公众形象 
。2007年12月，民生银行荣获《福布斯》颁发的第三届“亚太地区最大规模上市企业50强”奖项。2008年7月，民生银行荣获“2008年中国最具生命力百强企业”第三名。在《2008中国商业银行竞争力评价报告》中民生银行核心竞争力排名第6位，在公司治理和流程银行两个单项评价中位列第一。尤其是近几年来，民生人更是加大了积极参与社会公益事业和承担社会责任的工作力度，获得了公众和媒体的广泛关注和高度赞誉 
。2005年10月，民生银行捐助3100万元设立“民生教育扶贫基金”，成为迄今为止民营企业中最大的一笔公益捐赠；2006年，民生银行出资1450万元，为全国贫困县在中央电视台免费播放电视广告。2008年，民生银行先后荣获中国扶贫基金会颁发的“2007扶贫中国行年度特别奖”、“年度公益企业”及“最具社会责任感企业”奖。北京管理部作为中国民生银行第一家成立的分行级机构，遵循“开动脑筋办银行，规规矩矩办银行，扎扎实实办银行”的办行宗旨，以“抓管理、促发展、创品牌”为发展战略，追求“为客户创造价值、为股东创造利润、为员工创造机会、为社会创造财富”，已成长为拥有46家支行的中型银行机构。北京管理部作为民生银行系统成立最早、网点最多、规模最大、效益最好的分行，累计创利140多亿，近五年缴纳税金30多亿元。到2009年末，各项存款余额2578亿，比年初增加519亿；各项贷款余额（含贴现）1253亿，比年初增加245亿；储蓄余额349.6亿,比年初增加80.5亿；不良贷款余额（五级分类法）3.17亿元，比年初下降2.17亿元，不良贷款率（五级分类法）0.25%，比年初下降0.28个百分点。年末总资产3050亿，比年初增加810亿。北京管理部存款规模位居北京地区股份制商业银行第一名，贷款规模位居北京地区股份制商业银行第二名。2009年是北京管理部成立以来增长最快、发展最好的一年。特别是2007年末以来，北京管理部按照“一个大局，一个声音，一个要务”的指导思想，在坚持发展的同时着力推动改革，圆满完成了总行公司金融改革的各项任务，推动实施了公司金融分行集中经营改革，向专业化经营迈出了重要步伐。最近两年，北京管理部按照“努力使各项工作走在系统内前列”和“开创二次创业新辉煌”的目标要求，积极应对国际金融危机冲击和国内经济周期性调整，坚定不移的支持和深化改革，坚持不懈的推动和提升发展，在业务发展、公司改革、结构调整、服务提升、风险控制和团队建设等方面进行了一些新探索，取得了显著成绩。尤其是2009年下半年以来，北京管理部全面推动实施业务转型，大力发展小微、中小业务，积极推动信贷结构、客户结构、收入结构、产品结构的战略转型，并已经取得初步成效，北京管理部为民生事业和首都经济金融发展做出了重要贡献。北京管理部坚持物质文明和精神文明建设“两手抓”的经营方针，在各项业务获得快速发展的同时，精神文明建设取得了丰硕的成果，北京管理部和各支行多次获得全国“五一”劳动奖状、创建文明行业工作先进单位、全国金融系统行风建设先进单位等荣誉称号。2002年“首都金融业首家规范化服务行业”称号落户民生，2003年荣获“首都规范化服务行业标兵单位”荣誉称号，2001、2002年连续两年获得“首都文明单位”称号，2003-2007连续五年获得 “首都文明单位标兵”称号；2005年，银监会授予北京管理部“全国金融系统2004—2005年度文明单位”称号，中央文明委授予北京管理部“全国精神文明建设工作先进单位”称号，企业文化促进会授予北京管理部“2005全国企业文化建设工作先进单位”称号；2006年在京城银行业“金字招牌”评选中，赢得“年度金牌服务奖”，2007年被首都综治委、北京市国资委、北京市公安局联合授予“首都平安示范单位”的荣誉称号，并获得首都文明服务示范窗口、首都奥运培训工作先进单位等光荣称号；北京管理部连续多年被北京市国家税务局授予纳税诚信A级企业。2008年1月，北京管理部再次荣获银监会“2006—2007年度文明单位”光荣称号。2009年2月北京管理部西长安街支行被授予“全国巾帼文明岗”荣誉称号。5月，北京管理部团委被中央金融团工委授予2008年度“金融系统五四红旗团委”光荣称号。北京管理部作为一家以新体制、新机制、新服务迅速崛起于北京银行业的股份制商业银行，依靠自身的品牌、良好的信誉、优质的服务以及先进的企业文化，在北京地区树立了富有生机和活力的新形象，取得了物质文明和精神文明的双丰收。北京管理部将在董事会《五年发展纲要》的指引下，在总行的正确领导下，按照办效益银行、特色银行的目标要求和民营企业的银行、小微企业的银行、高端个人客户的银行的战略定位，全面落实总行三年规划，以发展为主线，以效益为中心，以结构调整为导向，积极打造一流团队、一流业绩、一流服务、一流品牌，朝着“经营业绩更加优良、内部管理更加规范、业务结构更加合理、风险控制更加有效、创新服务更加贴近市场”的目标不断前进，努力成为北京地区一流商业银行，为民生百年基业作出更大贡献！1997年 
1月1日，北京管理部正式运营。2月25日，北京管理部举办第一次业务技术比赛，共有39名员工参加。5月4日起，北京管理部正式实施员工百分考评体系，这是管理部实施的第一个体现激励机制的考评体系。10月8日，北京管理部召开国际业务新闻发布会，向与会的新闻界人士及30多家企业代表介绍了我行外汇业务概况和管理部国际业务发展状况。10月28日，阜成门支行开业一周年之际，向北京市西城区育红幼儿园、聋儿康复中心捐赠了价值6万元左右的专用仪器设备。12月12日、16日，西坝河支行、工体北路支行隆重开业。至此，北京管理部已有5家支行正式营业。1998年4月22日－23日，北京管理部举行了首届“北京管理部青年岗位技术能手业务技能比赛”，7个支行、2个营业部选派58位选手参加了比赛。6月18日，北京管理部召开国际业务银企座谈会，它表示中国民生银行北京地区国际结算业务的经营正式由总行国际业务部转至管理部。7月，建国门支行同北京市树人学校达成协议，在新学年为该校义务提供为期一学期的金融知识讲座，此举在北京市尚属首创。8月，北京管理部员工积极为长江流域地区灾民捐款、捐物。9月16日，北京管理部与渣打银行正式签订了国际卡代理协议。9月，北京管理部在会计后督岗位首次实行了内部公开招聘，这是北京管理部完善人才选拔制度的重要尝试。12月21日，北京管理部在京广中心举办了中国民生银行代理行联谊酒会，50多家境外银行在京分行或代表处的100多人到会。1999年2月9日-10日，北京管理部召开1999年度工作会议，明确了北京管理部全年工作的任务和奋斗目标，是北京管理部全年工作的重要开端。2月，北京管理部以民生银行的名义向青少年基金会捐赠50万元，支持“保护母亲河——绿色希望工程”，成为首家捐助此项公益事业的机构。3月1日起，北京管理部会计工作开始实行同城集中后督。3月17日-20日，总行监事会在首席监事陈景新的带领下，到北京管理部检查工作，并去两家异地支行视察了工作。监事会对北京管理部的经营管理表示肯定。3月22日，北京管理部举办了个人银行处副处长的内部招聘答辩会，这是北京管理部首次在中层干部的选拨任用上引用竞争机制。3月30日，北京管理部成立了“新产品开发管理办公室”，对规范、加强新产品开发管理、加快新产品开发进度、有步骤地推出新产品起到了积极作用。4月初，北京管理部正式组建了公司银行业务处、个人银行业务处，并对木樨地营业厅进行了改造，为全面试行客户经理制作准备。5月，北京管理部开展了”红五月创效益 比贡献“竞赛活动，它的重要意义在于：重树北京管理部奉献、开拓、拼搏、进取的精神。5月1日起，管理部本部开始实行责任会计制，对处室部门实行部分费用控制包干。5月23日，阜成门支行储蓄存款突破2亿元，成为民生银行系统内继汕头支行之后，第二个储蓄存款超2亿元大关的支行。5月27日，总行蔡鲁伦行长、董文标副行长和信贷管理负责人到北京管理部进行信贷资产质量专项工作检查。6月10日，北京管理部进行了资产质量大会战活动的动员，对会战的目标、范围、进度安排和总结奖惩办法等做出了具体部署。6-7月，北京管理部组织了以“我爱民生”、“我为民生献青春”为主题的演讲比赛。7月22日、7月28日，北京管理部西客站支行、正义路支行相继开业。8月19日，北京管理部分别与北京市海淀区人民政府和北京市新技术产业开发试验区海淀区管理委员会签定了合作协议，将北京管理部对中小企业、高新技术企业的支持又向前推进了一步。8月19日，北京上地支行隆重开业，这是北京管理部在京开立的第10家运行，开业当年，就创造了开立帐户163户、吸收1.92亿元的好成绩。9月15日，北京管理部与北京兵工汽车贸易公司举行了签约仪式，共同推出汽车消费信贷的新模式。