中国人民银行海口中心支行内设办公室（党委办、法律办）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处（组织部）、金融研究处、征信管理处、征信分中心、反洗钱处、事后监督中心、保卫处、离退休干部管理处、宣传群工部（机关党委办公室、团委）、纪委监察室、工会办公室、营业部、清算分中心、后勤服务中心、钞票处理中心共25个处室。国家外汇管理局海南省分局内设国际收支处、经常项目管理处、资本项目管理处共3个处室。 
（一）贯彻执行国家和中国人民银行总行有关法律、法规、命令和规章。（二）贯彻执行货币信贷政策。（三）做好货币发行管理，确保辖区人民币的正常供应和流通。（四）监督管理银行间同业拆借市场和银行间债券市场。（五）负责海南省辖内国际收支和外汇收支统计、管理、预警和分析工作；负责海南省辖内经常项目管理工作；负责海南省辖内资本项目管理工作；依法检查海南省辖内机构执行外汇管理法规的情况，处罚违法违规行为；监督管理外汇市场的运作秩序，分析预测外汇市场的供需形势，向国家外汇管理局提供政策性的建议和依据；规范海南省辖内外汇账户的管理工作；承办国家外汇管理局交办的其他事项。（六）经理国库。准确、及时办理国家预算收入的收纳、划分和报解；办理财政库款的支付、汇划和清算；对商业银行零余额账户进行监督管理；监督、管理、指导代理国库和国库经收处的工作；协调做好财政、税务、海关、银行与国库之间的横向联网工作。（七）组织贯彻执行支付结算的法律、行政法规和制度、办法，并结合辖区实际制定实施细则和单项管理办法，宣传、组织和维护支付结算系统的正常运行，保障辖区银行资金流转安全便捷，研究推广规范支付结算工具的创新和推广运用，监督检查金融机构、单位及个人的支付结算行为。（八）组织协调反洗钱工作，监督检查银行、证券、保险等金融机构以及应当履行反洗钱义务的特定非金融机构履行反洗钱义务的情况，负责反洗钱资金监测和在授权范围内调查可疑交易活动。（九）负责辖区银行、证券、保险业和金融市场的统计、调查、分析和预测。（十）监测辖区系统性金融风险，协调银行、证券、保险监管政策，查处金融违法行为，维护地区金融稳定。（十一）征集个人、企业的信用信息，推动辖区社会信用信息服务体系建设，营造诚实守信的社会氛围。 
2011年以来，人行海口中心支行认真贯彻落实总行稳健的货币政策，引导海南省各金融机构是适当加大信贷投放力度，支持国际旅游岛建设，着力支持地方经济发展。分指标来看，存款增速创近几年新低，存款增量同比大幅下降；贷款保持较快增长，贷款增量创历史同期新高；银行经营效益良好，不良贷款比年初实现“双降”。一、存款增速创近几年新低，存款增量同比大幅下降9月末，全省金融机构本外币各项存款余额为4490.19亿元，同比增长12.27%，增速比上月末回落2.38个百分点，比上年同期大幅回落27.69个百分点，增速为2006年2月份以来的新低；存款余额比上月减少23.27亿元，比年初增加273.02亿元，同比大幅少增550.87亿元，前三季度存款增量创自2008年同期以来的新低。人民币方面，9月末全省金融机构人民币存款余额为4430.64亿元，同比增长12.07%，增速比上月末回落2.55个百分点，比上年同期大幅回落28.69个百分点。前三季度，全省金融机构累计新增人民币存款258.52亿元，同比大幅少增587.46亿元。（一）从存款结构看，单位存款和储蓄存款余额比上半年末均出现回落，财政存款余额环比下降。单位存款同比大幅少增，定期存款增量占绝对主导。9月末，全省金融机构本外币单位存款余额2401.15亿元，余额比上月末减少27.09亿元，比上半年末减少54.22亿元，比年初增加46.59亿元，同比大幅少增369.88亿元。从单位存款的机构看，前三季度，定期单位存款累计新增87.37亿元，比单位存款总增量多增40.78亿元，成为拉动单位存款小幅增长的主力。储蓄存款余额比上半年末下降，存款增量同比明显回落。9月末，全省金融机构本外币储蓄存款余额1857.91亿元，余额比上月末增加22.25亿元，比上半年末下降6.54亿元，余额同比增长15.18%，增速比上月末和上年同期分别回落1.39和14.70个百分点，创2008年6月份以来的最低。前三季度，储蓄存款累计新增186.43亿元，比上年同期明显少增138.63亿元。财政存款余额环比回落，增速同比大幅下降。9月末，财政存款余额189.34亿元，比上月末减少16.93亿元，比年初增加40.01亿元，同比少增32.16亿元。受上年同期高基数以及三季度全省财政支出力度加大的影响，存款余额同比增长20.32%，增速比上月末和上年同期分别回落8.10和50.58个百分点。（二） 从存款主体看，商业银行存款增量大幅下降，农信社存款增量显著上升。由于国有四大商业银行存款增量比上年同期大幅少增，使得其存款增量占比明显下降。前三季度国有四大商业银行累计仅新增存款36.84亿元，增量占比为13.49%，同比大幅下降38.22个百分点；前三季度，农信社累计新增存款116.50亿元，增量占比为42.67%，同比显著上升33.77个百分点。另外，村镇银行存款增量占比上升较快，截至9月末，其增量占比比上年同期高出5.85个百分点。二、贷款保持较快增长，贷款增量创历史同期新高9月末，全省金融机构本外币各项贷款余额3017.66亿元，同比增长25.32%，增速比上月末略升0.07个百分点，但比上年同期回落9.22个百分点；贷款余额比年初增加503.58亿元，同比多增40.01亿元，前三季度贷款增量创下历史同期新高。其中，人民币各项贷款余额2669.13亿元，同比增长22.37%，增速比上年同期回落12.31个百分点。前三季度，全省金融机构累计新增人民币贷款399.34亿元，同比少增47.07亿元。（一）贷款期限结构明显改善，短期贷款和票据融资增量同比明显多增，中长期贷款增速、增量占比同比快速回落。短期贷款增量同比明显多增，贷款增速同比大幅加快。9月末，全省金融机构本外币短期贷款余额为168.60亿元，比年初增加63.65亿元，同比明显多增98.54亿元，贷款余额同比增长28.99%，增速比上年同期高出33.05个百分点。票据融资同比降幅明显收窄，增量同比保持多增。9月末，全省金融机构票据融资余额为50.08亿元，余额同比下降21.76%，降幅比上年同期明显收窄26.06个百分点。票据融资余额比年初增加10.99亿元，同比多增42.44亿元。中长期贷款增速、增量占比同比快速回落，贷款主要投向固定资产贷款。由于贷款期限结构调整、地方政府融资平台贷款的清理以及房地产市场调控的影响，今年以来中长期贷款增量占比和增速呈现回落势头。9月末全省金融机构中长期贷款余额为2397.55亿元，比年初增加377.55亿元，同比少增157.81亿元，贷款增量占比同比大幅下降40.52个百分点；贷款余额同比增长23.76%，增速比上年同期回落29.81个百分点。从中长期贷款投向来看，前三季度，中长期固定资产贷款累计新增214.26亿元，占中长期贷款增量的56.75%；中长期经营贷款和银团贷款累计新增131.68亿元，占中长期贷款增量的34.88%。（二）从贷款行业看，贷款主要投向基础设施和房地产行业。1-8月， 基础设施行业累计新增贷款177.31亿元，比上年同期多增18.73亿元，占行业贷款增量的48.68%，占比同比提高1.50个百分点；由于今年我省保障性住房建设力度加大，房地产行业贷款新增较多，1-8月，累计新增贷款94.84亿元，占行业贷款增量的26.04%，占比比上年同期明显提高5.42个百分点。（三）从贷款主体看，国开行贷款增量占主导，农信社贷款增量排名全省第二。由于国开行在省内基建投资项目融资方面的传统优势以及今年以来大力开展境外贷款业务，其贷款增量占据主导地位。截至9月末国开行累计新增贷款222.96亿元，贷款增量占比为44.27%，比上年同期上升5.92个百分点。国有四大商业银行新增贷款占比明显下降，截至9月末其累计新增贷款128.33亿元，贷款增量占比为25.48%，比上年同期下降8.14个百分点。截至9月末农信社累计新增贷款65.30亿元，同比多增6.70亿元，贷款增量排名全省银行业金融机构第二。此外，村镇银行贷款保持较快增长，截至9月末新增贷款14.06亿元，同比多增13.72亿元，贷款增量占比为2.79%，比上年同期上升2.72个百分点。三、个人消费贷款低位增长，贷款同比明显少增9月末，全省个人消费贷款余额309.70亿元，比年初增加16.45亿元，同比明显少增100.09亿元，前三季度月度平均新增个人消费贷款1.83亿元，仅为上年同期平均数的14.13%；贷款余额同比增长7.45%，增速比上月末和上年同期分别回落0.12和78.93个百分点，创2007年5月份以来的新低，由于上年同期高基数，增速连续13个月呈现快速回落势头。四、农村信用社：存款高速增长，贷款高位加快增长9月末，全省农村信用社存款余额421.04亿元，同比增长50.49%，增速比上月末和上年同期分别加快1.22和5.72个百分点，创历史新高；余额比年初增加116.50亿元，同比多增43.13亿元，存款增量排名全省银行业金融机构第一。9月末，全省农信社贷款余额242.33亿元，同比增长40.41%，增速比上月末和上年同期分别回落1.66和38个百分点；贷款余额比年初增加65.30亿元，同比多增6.70亿元，贷款增量排名全省银行业金融机构第二。五、外汇存款较快增长，外汇贷款高速增长9月末，全省外汇存款余额9.37亿美元，余额比年初增加2.57亿美元；余额同比增长36.62%，增速比上月末和上年同期分别加快11.62和40.98个百分点。9月末，外汇贷款余额54.84亿美元，同比增长62.03%，增速比上月末和上年同期分别加快1.47和26.35个百分点；余额比年初增加17.96亿美元，同比多增14.82亿美元。其中，境内贷款新增9.53亿美元，境外贷款新增8.43亿美元。六、资金累计实现净流入，但7、8、9三个月资金连续出现净流出前三季度，海南省各银行类金融机构累计流入资金27680.9亿元，流出27602.2亿元，累计资金实现净流入78.7亿元，比上年同期明显少流入资金783.1亿元。其中，9月份，海南省各银行类金融机构跨省资金流入3079.6亿元，流出3126.7亿元，资金净流出47.1亿元，7、8、9三个月连续出现资金净流出局面。七、银行经营效益良好，不良贷款实现“双降”前三季度，全省银行业金融机构整体经营情况良好，账面共盈利55.33亿元，同比多盈利10.11亿元。其中，政策性银行盈利14.86亿元，同比少盈利2.24亿元；国有四大商业银行盈利26.18亿元，同比多盈利3.98亿元；股份制商业银行盈利6.94亿元，同比多盈利1.42亿元；农村信用社盈利5.93亿元，同比多盈利6.12亿元。不良贷款实现“双降”。9月末，全省金融机构不良贷款余额47.464亿元，比年初减少2.06亿元，不良贷款率比年初下降0.40个百分点。八、社会融资总量环比、同比呈现明显增长态势截至2011年6月末，全省社会融资总量625.1亿元，同比多融资187.14亿元。分季度看，一季度和二季度社会融资总量分别为199.19和394.52亿元。其中，间接融资364.35亿元，占上半年社会融资总量的58.29%；直接融资260.75亿元，占上半年社会融资总量的41.71%。九、中小企业贷款较快增长，贷款余额占比环比上升截至2011年8月末，海南省金融机构的大中小企业贷款余额为1998.09亿元，其中大企业1068.80亿元，中小企业合计929.29亿元，占全部企业贷款余额的46.51%，其中，2011年前8个月，中小企业新增贷款215.17亿元，同比增长30.13%。2011年前8个月，海南省金融机构已累计向大中小企业发放贷款753.54亿元，大企业480.15亿元，中小企业合计273.39亿元，占全部企业贷款36.28%，环比上升0.49个百分点。 
第一条  为规范中国人民银行海口中心支行（以下简称“海口中心支行”）政务公开工作，增强政务活动的透明度，保障和落实公民、法人和其他组织的知情权，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《中国人民银行政务主动公开制度（试行）》（银发〔2008〕11号）和《中国人民银行海口中心支行政务公开实施办法（试行）》等规定，制定本制度。第二条  本制度所称政务主动公开，是指对于应当让社会公众广泛知晓或参与的政务事项或信息，海口中心支行采取有效形式，在职责范围内，按照规定程序，及时主动地向社会公开。第三条  下列政务事项或信息，海口中心支行应当主动公开:（一）海口中心支行的职责范围、内设机构及分支机构的设置及变更情况； （二）海口中心支行对外发布的金融管理规范性文件；（三）依据法律、行政法规和国务院决定实施的行政许可的事项、程序、条件、期限和受理部门；（四）依法实施行政处罚的法律依据和程序；（五）适合对外公开的辖区货币金融统计数据；（六）适合对外公开的辖区货币政策执行、金融稳定、金融服务等方面的专题报告； （七）海口中心支行履行职责所产生的适合对外公开的有关业务信息；（八）海口中心支行对外的行政事业性收费项目、依据和标准；（九）海口中心支行应急管理工作应予以公开的信息;（十）海口中心支行依照有关规定进行的工作人员录用、招聘信息；（十一）海口中心支行的联系方式和信访投诉方式；（十二）海口中心支行政务公开办事机构的名称、办公地址、办公时间，以及电话、传真、电子邮箱和其他联系方式；（十三）法律、法规、规章规定的及海口中心支行认为应当主动公开的其他事项。第四条　海口中心支行主动公开的政务事项或信息具体审批权限划分：（一）第三条第一、十一、十二、十三项规定的政务事项或信息，由海口中心支行政务公开领导小组办公室汇总并报海口中心支行政务公开领导小组审定后统一对外公开。（二）第三条第二、三、四、五、六、七、八项规定的政务事项或信息由办理该政务事项或生成该信息的部门经本部门负责人审批并经政务公开领导小组办公室审查后及时对外公开。重要的政务事项或信息，应经政务公开领导小组办公室审查后报送分管该部门的行领导审批。（三）第三条第九项所规定的应急管理工作应予以公开的信息由生成该信息的部门经本部门负责人审批并会签办公室后送政务公开领导小组办公室审查。需要行领导审批的，应报送分管该部门的行领导审批后对外公开。（四）第三条第十项规定的有关人员录用、招聘信息由海口中心支行人事部门经本部门负责人审核并报政务公开领导小组办公室审查及分管人事部门的行领导审批后对外公开。第五条  海口中心支行主动发布业务动态信息和新闻稿件,按照《中国人民银行新闻宣传工作管理规定》（银发〔2006〕129号文）执行。第六条  属于主动公开范围内的政务事项或信息，应当自该政务事项或信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开。法律、法规对政务事项或信息公开的期限另有规定的，从其规定。第七条  海口中心支行免费向社会公开应主动公开的政务事项或信息。第八条  海口中心支行对于主动公开的政务事项或信息，应根据政务事项或信息的内容和特点，选择下列一种或几种载体或方式公开：（一）海口中心支行办公场所电子显示屏、触摸屏；（二）海口中心支行相关网站；（三）广播、电视、报纸等新闻媒体；（四）海口中心支行的公开出版物；（五）新闻发布会；（六）其他便于公众获取信息的方式。第九条  下列政务事项或信息，海口中心支行不予以公开：(一)涉及国家秘密或涉及国家安全的事项；（二）涉及商业秘密、个人隐私的政务事项或信息。但是，经权利人同意或者海口中心支行认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，可以予以公开； （三）属于海口中心支行内部研究信息、工作信息以及议事规则等事项；（四）与海口中心支行行政执法有关，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会威胁个人、单位安全的事项；（五）海口中心支行认为应当保密的其他政务事项或信息。第十条  海口中心支行应当及时、准确地公开政务事项或信息。海口中心支行发现影响或者可能影响金融稳定、扰乱金融管理秩序的虚假或者不完整信息的，应当在职责范围内发布准确的信息予以澄清。第十一条  有下列情形之一的，由海口中心支行纪检监察部门责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：（一）不依法履行政务事项或信息公开义务的；（二）不及时更新公开的政务事项或信息内容的；（三）通过其他组织、个人以有偿服务方式提供政务事项或信息的；（四）公开不应当公开的政务事项或信息的；（五）违反本制度规定的其他行为。第十二条  海口中心支行辖内各县市支行政务主动公开工作可以参照本制度执行。第十三条  本制度由海口中心支行政务公开领导小组办公室负责解释。第十四条  本制度自印发之日起施行。 
2006年9月30日上午，国家外汇管理局海南省分局、中国人民银行海口中心支行、中华人民共和国国家金库海口市中心支库和中华人民共和国国家金库海南省分库乔迁入新落成的琼泰大厦，并举行盛大的揭牌仪式。琼泰大厦原名赛格国际大厦，位于海口市风光秀丽的滨海大道，原是该市最高的半拉子工程之一。200年12月，赛格大厦的产权落到了人行海口支行的手上，这也给停工多年赛格大厦带来了新生。2005年9月，赛格大厦重新复工，改建成为人行海口支行的办公综合楼，地上33层，地下5层。而这座大楼也将吸引各期货、证券、保险、银行等机构入驻，有望成为海南的金融中心。（资料来源于新华网海南频道2006年9月30日电（黄桂林）上午）  
海南省海口市滨海大道83号琼泰大厦 

