中央银行的负债是指金融机构、政府、个人 和其他部门持有的对中央银行的债权。中央银行的负债业务主要包括：货币发行业务、存款业务、其他负债业务和资本业务。中央银行的负债 是指 金融机构，政府，个人 和其他部门 持有的对中央银行的 债权中央银行的负债业务 主要包括 货币发行业务 存款业务， 其他负债业务 和资本业务中央银行的负债是指社会集团和个人持有对中央银行的债权，其业务主要包括货币发行、经理国库、集中存款准备金。货币发行具有双重含义：一是指货币从中央银行发行库，通过各家银行业务库流向社会；二是指货币从中央银行流出的数量大于流入的数量。货币发行是中央银行主要的负债业务，通过这项业务，中央银行既为商品流通和交换提供流通手段和支付手段，也相应筹集了社会资金，满足中央银行履行其各项职能的需要。货币发行的种类：货币的经济发行与财政发行。货币的经济发行指：中央银行根据国民经济的客观需要增加现金流通量。财政发行是指：因弥补国家财政赤字而进行的货币发行。国库是国家金库的简称，是专门负责办理国家预算资金的收纳和支出的机关。国家的全部预算收入都由国库收纳入库，一切预算支出都由国库拨付。国家财政预算收支保管一般有两种形式：一是国库制，又分为独立国库制和委托国库制。独立国库制是指国家专门设立相应的机构办理国家财政预算收支的保管、出纳工作；委托国库制是指国家不单独设立机构，而是委托银行代理国库业务。二是银行制，是指国家不专门设立金库机构，由财政部门在银行开户，将国家预算收入作为存款存入银行的管理体制。世界上经济发达的国家多采用委托国库制。存款准备金是商业银行为应付客户提取存款和划拨清算的需要而设置的专项资金。一部分是支付准备金，即库存现金，为保证存款支付和票据清算而保留的货币资金；另一部分是法定存款准备金，依照法律的规定，商业银行必须将其存款的一部分上缴中央银行。实行存款准备金制度的意义：保证商业银行等金融机构的清偿能力，有利于约束商业银行贷款规模，控制信用规模和货币供应量。