中国农业银行总行数据中心成立于2005年11月，是中国农业银行总行直属一级部门，中央驻沪机构，农业银行整体信息化架构的重要核心，也是中国农业银行生产运营向集约化、科学化战略目标迈进的一项重要举措。农行数据中心的软、硬件水平均处于我国金融界领军地位，在国际上也处于先进地位，整体规模居亚洲第一，也是国际金融中心（上海）金融信息化领域的重要基地之一 
。农行数据中心的软，硬件水平均处于我国金融界领军地位，在国际上也处于先进地位，整体规模居亚洲第一，也是国际金融中心（上海）金融信息化领域的重要基地之一 
。农行数据中心是中国农业银行生产运营工作体系中的运行、保障和处理的核心，承担全行所有金融电子数据的生产运行、技术和业务保障、生产数据管理、交易监控以及门柜业务的后台处理职能。中国农业银行数据中心主要职责是制定全行各分数据中心生产运行管理的各项制度办法，并组织实施；负责全行业务系统的生产运行及与生产运行相关的技术支持软硬件维护；研究、制定系统运行突发事件的应急处理方案，实施应急处理，并组织进行应急演练；管理和维护数据中心各类主机系统计算机网络系统，确保全行业务系统正常生产运行；监测和考核全行生产系统运行状况，根据主管部门授权对全行生产系统运行安排进行调度；在中国农业银行科技部领导下实施数据灾难备份的管理，制订备援方案，领导和管理备援测试中心；做好系统运行维护、业务操作、计算机系统及网络等安全防范工作；负责数据中心各类应用软件的版本管理和技术档案管理；负责网内客户的查询、咨询、投诉等服务，提供业务和技术支持；按照指令和授权实施业务系统运行参数和异常账务的调整；在有关部门领导下，实施业务系统生产运行数据的管理；按照主管部门的安排，统一组织、调度和实施新产品投产上线及生产运行；承担上海分行辖内各网点生产运行的服务与支持工作；制定数据中心园区安全防范管理制度，组织实施数据中心园区的安全保卫工作；实施数据中心人力资源财务和行政后勤保障管理；协助中国农业银行科技部制定全行相关IT技术方案、制度、办法、流程等。2007年，中国农业银行正式宣布，其数据中心已顺利由北京迁至上海，农行数据中心已实现业务数据由北京到上海的切换，此次移切换点实现了数据迁移和数据远程准实时备份两项功能，在国内，外大型商业银行中属于首次应用。2008年农行完成了全国数据大集中工程，成功上收36家省分行数据中心或信息中心的金融电子数据，成为全球最大的银行IT服务平台。信息处理能力在中国银行业中位居前列。2011年农行数据中心又成功上收农行香港、新加坡分行的业务数据；在“十二五”期间，将按信息化战略，将上收纽约，伦敦，东京，法兰克福，蒙特利尔，首尔等海外机构的金融电子数据；最终成为农总行全球数据中心，为农行建设“立足本土，全球运作”的世界一流商业银行的战略服务。随着农业银行股改、上市不断向纵深发展，同业竞争压力日趋加大，生产运行风险全面集中，数据中心作为中国农业银行IT系统运维和技术保障的核心部门，已成为全行风险集中度最高的部门之一，数据中心工作的成效事关全行的改革大局，事关农行的整体形象，事关金融界和经济社会的稳定。当前，摆在我们面前的关键问题就是如何管理好这样一个全新的、庞大的数据中心，提升数据中心生产运行质量和服务水平，建立以安全生产为核心的生产运行规范机制，为数据中心向“”目标迈进奠定扎实的基础，这也是数据中心面临的，迫切需要解决的问题。为了全面提升IT服务管理能力，确保数据中心生产运行的安全、稳定、高效，数据中心计划建立符合ITIL最佳实践、达到ISO/IEC20000-1:2005标准的IT服务管理体系，在2009年6月底获得IT服务管理国际认证-ISO/IEC20000-1:2005。通过ISO/IEC20000-1:2005认证的过程，同时作为数据中心提升IT服务管理水平、服务质量的过程。按照党中央，国务院提出的“把上海建设成为国际金融中心”的要求，2008年初农行将其主数据中心从北京迁至上海。农行数据中心的景观方案采用世界顶级设计公司——法国Arop的设计；建成和运营参照国际先进标准，充分体现了“新一代数据中心”的魅力，其硬件设施更是领先中国金融界。到目前为止，农行数据中心得到了不错的回报，其中业务增幅近40%，增量稳居五大国有商业银行首位 。为进一步全面提升数据中心的IT服务能力和管理水平，确保数据中心安全、稳定和高效地生产运行，农行数据中心积极联合BSI开展了一系列的ISO20000IT服务管理体系培训，在农行高级管理层的积极引导之下和在数据中心基层员工的热情参与之下，数据中心不仅建立了符合ITIL最佳实践的IT服务流程，同时达到了ISO20000 IT服务管理体系标准的要求，并最终顺利通过了ISO 20000IT服务管理体系的审核认证。该认证的实施受到了农行及其数据中心相关领导的高度重视，体系的建立完善了团队的服务流程，提升了团队的服务能力，提高了团队的客户服务意识，增强了全员的质量意识，促进了全员的主动性。农行ISO20000体系的成功应用见证了高效管理体系作为一种管理工具为企业带来的巨大价值。作为全球第一部商业标准的制定者和ISO系列管理体系的创立者，BSI与中国农业银行数据中心ISO20000认证项目的合作必将进一步巩固中国农行在我国金融市场的领导地位。