中国银行业监督管理委员会天津监管局是人民政府的职能部门，负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理等工作。根
据银 
监会的授权，制定有关监管法规、制度方面的实施细则和规定；负责对有关银行业金融机构及其分支机构的设立、变更、终止和业务活动的监督管理；依法对金融违法、违规行为进行查处；审查和批准高级管理人员任职资格；统计有关数据和信息；负责辖内党的建设、纪检和干部管理工作。局 长 余龙武男，汉族，1968年10月出生，湖南平江人，博士研究生，2011年3月至今任中国银 
行业监督管理委员会天津监管局局长、党委书记。巡视员 王进诚男，汉族，1952年9月出生，山东即墨人，硕士研究生，2011年3月至今任中国银行业监督管理委员会天津监管局巡视员。副局长 李均锋男，汉族，1964年9月出生，河南禹州人，硕士研究生，2007年3月至今任中国银行业监督管理委员会天津监管局副局长、党委副书记。副局长 郭明奇男，汉族，1955年1月出生，山西河津人，硕士研究生，2003年9月至今任中国银行业监督管理委员会天津监管局副局长、党委委员。纪委书记 邓琦女，汉族，1958年1月出生，河北藁城人，中央党校大学，2008年4月至今任中国银行业监督管理委员会天津监管局纪委书记、党委委员。副局长 王俊寿男，汉族，1971年3月出生，山西阳泉人，博士研究生，2009年1月至今任中国银行业监督管理委员会天津监管局副局长、党委委员。办公室（党委办公室）组织 
协调机关日常工作；承担有关文件起草、重要会议的组织、机要、文秘、文档、信访、保密、信息综合、信息披露、外事、新闻报道、金融许可证管理、现场检查项目管理、辖内银行业金融机构高管人员任职资格测试、安全保卫等工作。主要负责人：史江平政策法规处负责辖内金融债权管理，承担行政处罚的审核、行政复议、行政应诉等法律事务工作；承担天津市处置非法集资领导小组成员单位职责；依法对银行业金融机构违法、违规行为进行处罚;负责银行业金融创新相关工作的分析、研究、推动。主要负责人：梁立国有银行监管一处负责中德住房储蓄银行及辖内工商银行、建设银行分支机构的现场检查和非现场监管工作，对法人机构行使属地监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格;牵头管理政府融资平台贷款风险。主要负责人：陆晖明国有银行监管二处负责辖内农业银行、中国银行、交通银行分支机构的现场检查和非现场监管工作；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格;负责银行业金融机构房地产类业务（含个人房贷）的汇总分析。主要负责人：崔永宝法人银行监管处负责渤海银行、天津银行的现场检查和非现场监管工作，行使属地监管职责和联动监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格；负责巴塞尔新资本协议的实施推动工作。主要负责人：任凤泽股份制银行监管处负责辖内股份制银行分支机构的现场检查和非现场监管工作，配合属地局行使联动监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格；负责银行业金融机构个人理财、银行卡业务、代理保险、代理基金等跨市场业务的汇总分析。主要负责人：付志刚城市商业银行监管处负责辖内城市商业银行分支机构的现场检查和非现场监管工作，配合属地局行使联动监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格；组织推动中小企业金融服务工作；负责银行业金融机构票据业务的汇总分析。主要负责人：张蕾外资金融机构监管处负责辖内外资银行法人及分支机构、外国银行代表处的现场检查和非现场监管工作，对法人机构行使属地监管职责和联动监管职责，对分支机构配合属地局行使联动监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格。主要负责人：郑小红政策性和邮政监管处负责辖内政策性银行、邮政储蓄银行分支机构及金融资产管理公司分公司（办事处）等三类机构的现场检查和非现场监管工作；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格；负责银团贷款的推动工作。主要负责人：时永顺非银行监管处负责辖内信托公司、财务公司、金融租赁公司、消费金融公司、汽车金融公司、货币经纪公司等非银行金融机构的现场检查和非现场监管工作；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格。主要负责人：王文刚农村监管处负责辖内农村金融机构的现场检查和非现场监管工作，行使属地监管职责；依法审核机构的设立、变更、终止及业务范围；拟订监管规章制度方面的实施细则和规定；监测资产负债比例、资产质量、业务活动、财务收支等经营管理、内部控制和风险情况；对违法违规行为进行查处；审核高级管理人员任职资格；负责银行业金融机构涉农贷款业务的汇总分析，负责农村金融改革和金融服务的推动工作。主要负责人：刘书刚统计信息处负责制定、组织实施银行业监管统计制度并进行统计执法检查；对天津市经济、金融信息进行搜集、汇总、统计、研究分析，及时向银监会报告有关信息；向政府部门和银行业金融机构提供信息咨询服务；制定被监管机构信息科技风险监管工作规章制度并组织实施；对被监管机构信息科技风险进行分析、评估及现场检查；及时报告、处置信息科技重大突发事件；负责本局信息系统建设并提供科技支持。主要负责人：毕荣财务会计处负责本局财务会计工作；编制本局年度财务预算、决算；本局基本建设和固定资产管理；银行业金融机构会计制度执行情况的监管和会计事务协调工作。主要负责人：姚彤人事处（党委组织部）负责本局干部管理、劳动工资、机构编制、员工培训、退休干部管理、党组织建设和党员教育管理等工作。主要负责人：李俊强监察室（纪委办公室）负责监督检查本局贯彻执行国家法律、法规、政策的情况；依法依纪查处违反国家法律、法规和政纪的行为；受理监察对象的检举、控告和申诉；组织实施本局执法监察工作；领导本局监察（纪检）工作；对有关金融机构的党风廉政建设和纪检监察工作进行指导和协调；负责本局内部审计工作。主要负责人：连东青机关党委党委宣传部负责本局党群工作；本局党的思想建设和宣传工作；本局思想政治工作和精神文明建设。主要负责人：王跃光后勤服务中心负责管理本局国有资产、承办固定资产及低值易耗品购置等工作；为本局提供后勤服务保障。主要负责人：刘俊奇