中国人民银行福州中心支行是中国人民银行总行派驻机构，与国家外汇管理局福建省分局合署办公。根据中央机构编制委员会办公室批复，中国人民银行福州中心支行和国家外汇管理局福建省分局为正局级单位，负责领导和管理福建省货币政策、金融稳定、金融服务以及外汇管理等工作。 
1998年末，根据中国人民银行省级机构改革实施方案，撤销中国人民银行福建省分行和福州市分行，中国人民银行福州中心支行作为福建省会城市中心支行挂牌成立。 
中国人民银行福州中心支行内设机构有29个，其中职能处室22个，党群工作机构5个（有2个与职能处室合署办公），直属单位4个。福建省人民银行系统有省会城市中心支行1家，副省级城市中心支行1家，地市中心支行7家，县（市、区）支行60家。 
根据《中华人民共和国中国人民银行法》和中央机构编制委员会办公室“三定”方案规定，中国人民银行福州中心支行主要职责是：贯彻执行国家和中国人民银行总行有关法律、法规、命令和规章。组织全省贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。防范和化解全省系统性金融风险，维护辖区金融稳定与安全。组织全省贯彻落实人民币汇率政策，领导和组织全省外汇管理工作。管理全省金融业统计，分析研究全省宏观经济金融形势。组织协调全省金融标准化工作，指导全省金融业信息安全工作。管理全省人民币发行和流通，组织全省开展反假人民币业务。统筹协调全省支付体系建设，保证全省支付结算和资金清算系统高效运转。经理全省各级国库业务。组织协调全省反洗钱工作，在授权范围内开展反洗钱资金监测和调查工作。管理全省征信业务，推动建立社会信用体系。承办中国人民银行总行、中国人民银行上海总部交办的其他事项。 
中国人民银行福州中心支行货币信贷管理处获“中国人民银行先进集体” 
吴国培，人民银行福州中心支行党委书记、行长、国家外汇管理局福建省分局局长宋建荣，人民银行福州中心支行党委委员、巡视员杨长岩，人民银行福州中心支行党委委员、副行长翁新辉，人民银行福州中心支行党委委员、纪委书记陈耕，人民银行福州中心支行党委委员、副行长、国家外汇管理局福建省分局副局长吕进中，人民银行福州中心支行党委委员、副行长周惠钦，人民银行福州中心支行党委委员、工会主任 
地址：福州市鼓楼区五四路220号邮政编码：350003