中国邮政储蓄银行有限责任公司上海分行于2008年1月18日正式挂牌成立，是在改革邮政储蓄管理体制的基础上组建的全功能商业银行。邮政储蓄自1986年恢复开办以来，已建成覆盖全国城乡网点面最广、交易额最多的个人金融服务网络，仅上海地区就拥有储蓄营业网点458个，汇兑营业网点546个，国际汇款营业网点455个。经过24年的发展，邮政储蓄银行逐步形成了以本外币储蓄存款为主体的负债业务；以国内、国际汇兑、转帐业务、银行卡业务、代理保险及基金业务、理财业务、代收代付等多种形式的中间业务；以及以债券投资、大额协议存款、银团贷款、小额信贷、小企业贷款等为主渠道的资产业务。截至2009年末，全市个人储蓄存款余额达到709.67亿元，对公存款余额44.13亿元；持有邮政储蓄绿卡的客户达到693.09万户，绿卡余额172.94亿元。邮政储蓄以其点多面广、遍布城乡、贴近居民的独特风格和面向社会、服务社会的宗旨，日益深入百姓大众的生活，被称为“百姓银行”、“绿色银行”。 
邮政储蓄银行上海分行地址：九江路38邮政储蓄银行上海分行营业部地址：九江路36号邮政储蓄银行上海分行地址：延安东路45、55号邮政储蓄银行上海分行营业部地址：九江路38邮政储蓄银行上海分行营业部地址：吴淞路529
地址：延安东路45、55号