中国银行（香港）有限公司(简称“中国银行（香港）”或“中银香港”)于2001年10月1日正式成立，是一家在香港注册的持牌银行。中国银行（香港）合并了原中银集团香港十二行中十家银行*的业务，并同时持有香港注册的南洋商业银行、集友银行和中银信用卡（国际）有限公司的股份权益，使之成为中银香港的附属机构。按资产及客户存款计算，中国银行(香港)是香港主要商业银行集团之一，通过设在香港的近300家分行、400多部自动柜员机和其他服务和销售渠道，向零售客户和企业客户提供全面的金融产品与服务。中银香港是香港三家发钞银行之一，也是香港银行公会轮任主席银行之一。此外，中银香港在中国内地设有14家分支行，以切合香港及中国内地客户对跨境银行服务的需求。中银香港(控股)有限公司于2001年9月12日在香港注册成立，以持有其主要营运附属公司中国银行(香港)的全部股权。中银香港(控股)在成功的全球公开售股后，其股份于2002年7月25日开始在香港联合交易所主板上市，股票编号 "2388"(一级美国预托证券 ---- 场外交易符号﹕BHKLY)。* 十家银行包括中国银行香港分行，七家内地成立银行(广东省银行、新华银行、中南银行、金城银行、国华商业银行、浙江兴业银行和盐业银行)的香港分行，以及香港注册的华侨商业银行和宝生银行。