负责协调、指导甘肃省金融业信息化发展和信息安全工作，推动金融标准化贯彻实施。中国人民银行兰州中心支行 
是中国人民银行的派出机构，与国家外汇管理局甘肃省分局合署办公。根据《中国人民银行法》和中编办“三定”方案规定，兰州中心支行的主要职责是：一、贯彻执行国家法律、法规、方针、政策及总行的有关政策规定。二、负责在甘肃省贯彻执行中央银行货币信贷政策，监督管理金融市场，协调、推动跨境贸易人民币结算业务开展三、负责防范和化解甘肃省系统性金融风险，维护区域金融稳定。四、负责甘肃省金融业的统计、调查和金融统计管理。五、负责分析、研究甘肃省经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。六、负责管理甘肃省征信业，推动建立社会信用体系。七、负责管理甘肃省货币发行、现金管理和反假人民币业务，管理全省人民银行系统安全保卫工作。八、负责管理甘肃省银行业支付结算业务和全省人民银行系统会计财务。九、负责组织、协调甘肃省反洗钱工作，监督检查金融机构执行反洗钱规定的行为。十、负责管理甘肃省外汇、外债和国际收支业务。十一、负责经理甘肃省各级国库业务。中国人民银行兰州中心支行党委书记、行长，国家外汇管理局甘肃省分局局长；中国人民银行兰州中心支行党委副书记、副行长，国家外汇管理局甘肃省分局副局长；中国人民银行兰州中心支行党委委员、副行长；中国人民银行兰州中心支行党委委员、工会主任；中国人民银行兰州中心支行党委委员、副行长；中国人民银行兰州中心支行党委委员、纪委书记；中国人民银行兰州中心支行党委委员、副行长；兰州中心支行机关内设办公室（党委办公室、法律事务办公室）、货币信贷管理处、金融稳定处、调查统计处、会计财务处、支付结算处、反洗钱处、科技处、货币金银处、国库处、内审处、人事处（党委组织部）、金融研究处、征信管理处、国际收支处、外汇管理处、事后监督中心、保卫处、离退休干部处、纪检监察办公室、工会办公室、宣传群工部（党委宣传部、机关党委、团委）、营业部、清算中心、钞票处理中心、后勤服务中心、兰州金融电子结算中心、甘肃金融培训中心和甘肃钱币博物馆等部门及直属单位。
地址：南滨河东路507号