中国工商银行股份有限公司洛阳分行成立于1984年，地点位于洛阳市中州中路230号。截至2012年4月末，工行洛阳分行现有职工2956人，其中在岗职工1972人。现有内设部室（中心）23个，营业网点共计88个，其中：城区网点共计66个，二级分行1个，一级支行10个，二级支行52个，分理处3个；县域网点22个，一级支行8个，二级支行13个，分理处1个。作为全球最大的现代商业银行，工行洛阳分行多年来一直秉承“工于至诚，行以致远”的价值理念，扎根洛阳，服务洛阳，紧跟洛阳区域经济发展战略，以服务重点项目建设、支持中小企业发展、改善民生为己任，将加快工行发展与支持地方经济发展、解决企业和个人金融需求紧密结合起来，实现了多方共赢、和谐发展，为努力实现“打造魅力工行，服务魅力洛阳”的愿景，促进洛阳经济社会快速发展做出了积极的贡献。工行洛阳分行资金实力雄厚，金融产品丰富，科技优势领先，服务手段先进，内部管理规范，员工素质优良。拥有众多优质法人客户和个人客户。开发形成了5大系列、47个门类、1000多种产品，具体业务范围是：办理人民币存款、贷款；同业拆借业务；国内外结算；办理票据承兑、贴现、转贴现；各类汇兑业务；代理资金清算；提供信用证服务及担保；代理销售业务；代理发行、代理承销、代理兑付政府债券；代收代付业务；代理证券资金清算业务（银证转账）；代理保险业务；其总行在中国银行业监督管理委员会批准的业务范围内授权的业务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。向全市众多的法人客户和个人客户提供了包括批发、零售、电子银行和国际业务在内的全方位的金融服务。工行洛阳分行对洛阳企事业单位和洛阳市民的卓越服务及对洛阳经济的有力支撑，赢得了社会各界的广泛认同。近年来，多次荣获河南省级文明单位、总行级文明建设先进单位、市民主评议政风行风金融业榜首、市“福民强市”和“六加一”攻坚战双先单位、市宣传思想文化工作先进单位等诸多荣誉称号。工行洛阳分行全体干部员工将搭乘洛阳经济发展的高铁，以更加饱满的激情、更加昂扬的斗志，锐意进取，阔步前行，努力谱写工行洛阳分行改革发展事业的新篇章，为实现洛阳经济腾飞做出新的、更大的贡献。 
