中国农业银行北京市分行于1984年恢复建行，是中国农业银行下属的北京地区营业机构。位于北京市东城区朝阳门北大街13号。中国农业银行北京市分行，多年来，始终坚持以人为本、稳健经营的理念，追求现代商业银行经营管理模式，勇于创新，规范服务，综合实力不断增强。中国农业银行北京市分行分支机构遍布城乡，拥有众多的服务网点。中国农业银行北京市分行经营中国人民银行和国家外汇管理局批准的
各项本外币业务，服务功能齐备、业务种类齐全。主要有：企业本、外币存、贷款业务；个人本、外币储蓄业务；国际金融业务；汇兑业务；发行金融债券；代理发行和兑付政府债券，买卖政府债券；房地产金融业务；个人消费信贷业务；银行卡业务；保管箱租赁业务、代理、咨询等中间业务。中国农业银行北京市分行在总行垂直领导下依法经营，各项业务发展势头强劲。1999年本行率先在北京推出“二手房”贷款业务，填补了北京市金融市场空白；发行了金穗校园卡，实现了校园卡的异地无资料开卡和无卡存款功能；开通了联合代收费网络。中国农业银行北京市分行电子化建设已形成主机采用IBM9672大型计算机集中式综合业务网络，并实现了全市联网。同时，为方便客户理财，推出了网上银行业务系统。