中国国际商业银行(the International Commercial Bank of China, ICBC)(简称中国商银)为中国台湾地区主要商业银行之一。2006年(民国95年)8月21日，银行更名为兆丰国际商业银行。银行总行目前位于台湾台北市吉林路100号。 中国商银前身为中国银行，于1949年(民国38年)随同国民党迁转台湾，但迟至1960年(民国49年)方才在台湾复业。中国商银仍为国际贸易汇兑专业银行，并经办一般商业银行业务。1971年(民国六十年)12月间更名为中国国际商业银行，并改制为民营。在2001年，中国国际商业银行资产总额达9029亿元新台币，分行65家。中国商银通过投资与扩张，已形成中国国际商业银行集团，旗下关系企业还包括有台湾票券金融公司、倍利国际证券公司、中国物产公司、雍兴实业公司、银凯公司等企业。其中，倍利国际证券公司旗下企业包括国际期货、国际证券投资顾问、国际证券全球控股、中央国际投资信托、中兴证券投资信托、中兴证券投资顾问、倍利证券投资顾问、倍利控股、倍利证券香港、倍利浩昌证券、倍利国际资产管理等公司。到2001年，集团资产总额达9113亿元新台币，在台湾企业集团中排名第6位，2002年达到9702亿元新台币；资产净值627亿元新台币，排名第40位；营业收入530亿元新台币，排名第43位。香港《亚洲周刊》统计发表的2003年亚洲前300大银行排行榜中，台湾中国国际商行银行资产总额260亿美元，客户存款153亿美元，纯利润1亿多美元，资产回报率为0.5%，总排名第76位。2002年(民国91年)12月31日中国商银以股份转换方式与交通银行金融控股公司合组金融控股公司，同时将金融控股公司名称更名为兆丰金融控股股份有限公司（Mega Holding），简称兆丰金控。2006年(民国95年)8月21日，中国国际商业银行(台湾地区金融机构代号017)与交通银行(台湾地区金融机构代号003)合并，以中国国际商业银行为存续银行，银行合并同时更名为兆丰国际商业银行股份有限公司(Mega International Commercial Bank Co., Ltd.)，台湾金融机构代号统一为017，SWIFT CODE仍维持不变(ICBCTWTP)。兆丰国际商业银行前身为中国银行，其前身可溯至前清时期之大清银行与大清户部银行。该行于民国十七年经国民政府核定为政府特许之国际汇兑银行。民国三十八年因国共内战，国内行处暂停对外营业，至民国四十九年总管理处国外部在台复业，仍为国际贸易与汇兑之专业银行，并经办一般商业银行业务。民国六十年配合政府政策改组为民营银行，并更名为中国国际商业银行。至民国九十一年为因应金融跨业经营之趋势，与交银金融控股股份有限公司整合更名为兆丰金融控股股份有限公司。民国九十五年再吸收合并同属该金控公司之交通银行，并更名为现行名称。交通银行亦成立于前清时期，旨在辅佐路、电、邮、航四大要政之资金调度，民国初期并奉命与中国银行共负中央银行之任务，掌管国库收支并发行兑换券。民国十七年国民政府公布《交通银行条例》，特许该行为发展全国实业之银行，协助全国工矿交通事业之发展。民国三十八年因国共内战迁台，民国四十九年复业。民国六十四年该行被指定为工业专业银行。民国六十八年改制为开发银行。民国八十年业务范围扩及服务业。民国九十一年为提升竞争力，扩大金融版图，该行与国际证券公司共同成立交银金融控股股份有限公司。民国九十五年与中国国际商业银行合并。1905年，清政府成立“大清户部银行”，总行设于北京，但主要业务由上海分行经营。1908年，“大清户部银行”改名为“大清银行”。1912年，民国元年临时大总统孙中山下令将“大清银行”改为中国银行，行使“中央银行”职能。2月5日中国银行在上海市汉口路3号（原大清银行旧址）开业。。1928年，民国十七年10月26日，公布《中国银行条例》。10月26日，中国银行转为政府特许国际汇兑银行，总行也从北京迁到上海。11月4日，中国银行于英国伦敦成立伦敦分行，成为中国在海外成立的第一家银行分支机构，同年于日本大阪成立大阪分行国民政府指定中国银行为政府特许之国际汇兑银行，致力于外汇业务操作，奠定国际贸易汇兑之专业特性。11月16日，公布《交通银行条例》。1936年，民国二十五年，中国银行于美国纽约成立纽约分行。1947年，民国三十六年，10月10日，中国银行于泰国曼谷成立曼谷分行。1948年，民国三十七年，中国银行于日本东京成立东京分行。1949年，国共内战大陆战局确定，中国银行总管理处及交通银行随同政府播迁台湾，留置中国之中国银行各部则被新成立的中华人民共和国收归国有，续称“中国银行”，国外行处则继续服务侨胞，吸收侨汇，并协助国民政府办理国外采购事宜。1960年，中国银行总管理处国外部在台复业，仍为国际贸易与汇兑之专业银行，并经办一般商业银行业务。1960年，交通银行在台北市恢复营业后，仍为工业建设专责银行。总行原设于台北市峨嵋街，后来曾迁至台北市衡阳路九十一号。1971年，12月14日，中国台湾立法院三读通过修正前《中国银行条例》为《中国国际商业银行条例》，并修正全文11条12月15日，中国台湾领导人公布《中国国际商业银行条例》，12月17日，中国领导人的中国银行更名为中国国际商业银行（International Commercial Bank of China）（简称ICBC）并改制为民营。1974年，8月1日，中国国际商业银行于巴拿马成立巴拿马分行，为拉丁美洲境内所设立的第一家台资银行。1975年，配合政府政策，台湾的交通银行定位自工业专业银行转为开发银行。1975年，9月15日，中国国际商业银行于美国芝加哥成立芝加哥分行。1979年，2月24日，中国国际商业银行股份有限公司在台湾证券交易所股票上市，股票上市代号台证所：立法院修正《交通银行条例》，规定‘以办理中长期开发授信、创导性投资与创业投资、辅导授信与投资事业暨其他相关金融业务为主要任务，致力于配合政府经济政策及经建计划，协助策略性及重要工业发展，以改善产业结构，促进工业升级’为任务。1982年，9月16日，中国国际商业银行于巴拿马个朗自由区成立个朗自由区分行。1984年，7月2日，中国国际商业银行于美国洛杉矶成立洛杉矶分行。1986年，民国七十五年，中国国际商业银行1月16日，于法国巴黎成立巴黎分行。8月15日，于澳大利亚雪梨成立雪梨分行。1989年，4月12日，交通银行于美国硅谷成立硅谷分行。1990年，10月22日，中国国际商业银行于荷兰阿姆斯特丹成立阿姆斯特丹分行。1991年，立法院修正《交通银行条例》，交通银行成为面向大众的服务性金融机构，资本额新台币贰佰亿元。1992年， 中国国际商业银行拨捐基金成立财团法人中国国际商业银行文教基金会，基金总额新台币二亿元，基金会以其孳息从事有关目的事业。12月，中国国际商业银行于加拿大成立子银行。1995年，7月4日，中国国际商业银行于菲律宾马尼拉成立马尼拉分行。1996年，交通银行在台湾证券交易所股票上市，股票上市代号台证所：。1996年，8月10日，中国国际商业银行于越南胡志明市成立胡志明市分行。1997年，3月，中国国际商业银行于新加坡成立新加坡分行。1998年，1月20日，中国国际商业银行于马来西亚吉隆坡联邦直辖区管辖之纳闽境外金融中心成立纳闽分行。1999年，4月20日，中国国际商业银行于澳大利亚布里斯本成立布里斯本分行。2000年，《交通银行条例》修正，废除“中华民国国民为股东”之限制，完成该行民营化改革。2001年，中国国际商业银行8月17日，关闭马其顿代表处。（因应台湾中止与马其顿外交关系及停止两国一切合作计划）10月1日，巴拿马个朗市区分行裁撤12月31日，加洛干分行于本日裁撤。2002年，中国台湾推动通过《金融控股公司法》。2002年，1月2日，中国国际商业银行储蓄部改制台北分行于本日开业（2006年改名台北复兴分行）2月4日，交通银行与国际综合证券公司以股份转换方式共同成立交银金融控股公司。5月7日，中国国际商业银行撤回赴大陆苏州地区设立代表人办事处之申请案。12月20日，中国国际商业银行于中华人民共和国香港特别行政区成立香港分行。12月31日，中国国际商业银行高雄分行驻中国造船股份有限公司办事处于本日正式裁撤。 以股份转换方式与交银金控合组“金融控股公司”，同时将金融控股公司名称更名为兆丰金融控股股份有限公司（Mega Holding），简称兆丰金，股票上市代号台证所：。中国国际商业银行股份有限公司股票下市。2003年，民国九十二年中国国际商业银行1月6日，竹南简易型分行于本日开业，首任经理由吴灿德担任。1月20日，汐止简易型分行开业，首任经理由林森荣担任，树林分行于同日起停止对外营业。3月4日，城内简易型分行开业，首任经理由林良绥担任。3月27日，中钢简易型分行开业，首任经理由赖国祺担任。4月15日，荣总简易型分行开业，首任经理由贺慧珍担任；高雄渔港简易型分行开业，首任经理由刘家峰担任；仁武简易型分行开业，首任经理由郑明进担任。4月21日，驻外交部简易型分行开业，首任经理由林新居担任。5月19日，林森简易型分行开业，首任经理由刘汉鑫担任；成大简易型分行开业，首任经理由张雅芬担任。2005年，1月5日，中国国际商业银行曼谷分行接获泰国财政部正式函准升格改制为子银行。4月7日，中国国际商业银行推出原子小金刚信用卡。5月24日，中国国际商业银行于英国伦敦设立伦敦代表人办事处，正式对外运作。8月8日，中国国际商业银行于泰国春武里设立春武里分行。11月14日，中国国际商业银行中科分行本日开业，汐止简易型分行于同日停止对外营业。12月21日，华总一义字第09400206071号公布废止中国国际商业银行条例、交通银行条例、中国农民银行条例。2006年八月廿日整合为兆丰国际商业银行之后2006年，民国九十五年8月21日，兆丰金融集团旗下的中国国际商业银行（台湾金融机构代号017）与交通银行（原台湾金融机构代号003）合并，中国国际商业银行为存续银行，银行合并同时更名为兆丰国际商业银行股份有限公司（Mega International Commercial Bank Co., Ltd.），（台湾金融机构代号仍维持为017），SWIFT BIC CODE仍维持（ICBCTWTP），合并后原交通银行存款帐户号码由12码配合调整为11码，原中国商银国内外分行存款帐号不变，SWIFT BIC CODE亦维持不变（例如：国外部SWIFT BIC CODE仍为ICBCTWTP007，纽约分行SWIFT BIC CODE仍为ICBCUS33）。10月25日，成立“亚太区域中心”，为总管理处下之一级独立单位，设有管理规划组、北区行销组、中区行销组、南区行销组及台商行销组。10月30日，泰国子银行“兆丰国际商业银行大众股份有限公司”增设之“挽那分行”开业。（SWIFT BIC Code：ICBCTHBKBNA）11月27日，本行于澳大利亚增设之“墨尔本分行”开业。（SWIFT BIC Code：ICBCAU2SMEL）12月15日“中正国际机场分行”更名为“桃园国际机场分行”2007年，2月5日，“成大简易型分行”迁址台中县大甲镇并更名为“大甲简易型分行”，原成大简易型分行停止对外营业，其帐务及存户帐户移转至府城分行。2月16日，成立“24小时安全管制服务中心”（简称“安管中心”）启用。4月2日，“台中港分行”迁址至台中市西屯区台中港路三段78之2号及78之2号2楼，并更名为“宝成分行”，原“台中港分行”并于同日改设立收付处，办理国库款之代收付。5月21日，“伦敦分行”开业（SWIFT BIC Code：ICBCGB2L），并同时裁撤伦敦代表人办事处。6月11日，“宜兰分行”迁移至宜兰县宜兰市民族路338号1楼新址营业7月2日，推出全新“理财中心网站”，提供民众更多理财资讯。7月16日，“东楠梓分行”迁址至新竹县竹北市并更名为“竹北分行”。7月23日，“凤山分行”迁移至高雄县凤山市中山西路248号新址营业。12月1日，城内简易型分行停止对外营业，其帐务及存户帐户移转至城中分行。2008年，2月18日，南港分行开业（SWIFT BIC Code：ICBCTWTP074）（南港分行由原成功简易型分行更名迁址并提升为全功能分行）。3月6日，行政院金融监督管理委员会决议，同意在阿布达比 (AbuDhabi)设立代表处及澳门申设分行，为第一家在阿拉伯联合酋长国﹙UAE﹚有服务据点的本国银行。但为避免业务重叠，阿布达比代表处成立后，裁撤巴林代表处。4月14日，北屯分行由台中市迁址台中县大里市爽文路，同时更名为“大里分行”。7月7日，金门分行于金门县开业，首任经理由吉家英担任。11月10日，新生分行由彰化县员林镇迁址彰化县鹿港镇，同时更名为“鹿港分行”。12月2日，孟买代表人办事处于印度正式设立，代表由黄见益担任。2009年，1月1日，营业部更名为金控总部分行1月22日，竹南简易型分行升格为竹南科学园区分行民国六十年（1971年）10月25日，第廿六届联合国大会以76票支持、35票反对、17票弃权，通过二七五八号决议决定。联合国大会通过该决议之后，中华民国的海外财产若不改国号，中华人民共和国就接收；“中华民国”的海外财产，例如：驻日本及驻韩大使馆，未更改国名被中华人民共和国没收；所以政府将中国银行改名中国国际商业银行。“中华民国”的海外财产，例如：驻美大使馆移转高华德再买回、外汇存底改为宋美龄等七个私人名义再改回、招商局改名阳明海运公司等，已经改名的就未被接收。12月14日，中华民国立法院三读通过修正前《中国银行条例》为《中国国际商业银行条例》，并修正全文11条12月15日，中华民国总统公布《中国国际商业银行条例》，12月17日，中华民国的中国银行更名为中国国际商业银行（International Commercial Bank of China）（ICBC）并改制为民营。白培英彭淮南 1997年7月－1998年2月25日李庸三林忠勇蔡友才