中国农业银行（AGRICULTURAL BANK OF CHINA，简称ABC，农行）成立于1951年。总行位于北京建国门内大街69号，是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国农业银行是中国金融体系的重要组成部分，也是世界五百强企业之一，在全球银行1000强中排名前7位，穆迪信用评级为A1。2010年7月15日和16日，农行A股、H股分别在上海证券交易所和香港联交所成功挂牌上市， 
总市值位列全球上市银行第5位。 
2015年，中国农业银行累计办理跨境人民币结算量近2万亿元，其中办理“港股通”跨境人民币资金结算量239亿元，为116家跨国集团企业开展跨境人民币双向资金池归集，金额达130亿元，为多家境外机构提供投资银行间债券市场及RQFII托管服务。  
2015年8月，中国农业银行在中国品牌价值研究院主办的中国品牌500强中排名第23位。2016年8月，中国农业银行在2016中国企业500强中，排名第7位。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国农业银行排名第34位。 
2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国农业银行排名第38位。 
中国农业银行，前身最早可追溯至1951年成立的农业合作银行，是在新中国时期成立的第一家专业银行，也是新中国成立的第一家国有商业银行。 
1979年2月，中国农业银行恢复成立，总部设在北京。 
1979年2月23日，国务院发出《关于恢复中国农业银行的通知》。 
1984年6月1日，农业银行引进首笔世界银行贷款。 
1985年6月24日，中国农业银行首次统一行名字体。1985年6月25日，中央决定成立中国农业银行党委。 
1994年，中国农业发展银行分设。 
1996年，农村信用社与中国农业银行脱离行政隶属关系，中国农业银行开始向国有独资商业银行转变。 
1997年，农行政策性业务剥离速度加快。1999年，农行和工，中，建三家银行剥离1.4万亿元不良资产给四大资产管理公司。 
2004年，农行第一次上报股改方案。中国农业银行积极支持公益事业。2004年，组织广大员工开展“中国农业银行万亩员工林示范工程”捐款活动，用于甘肃省定西地区荒山绿化，捐款共计547.8万元，为“再造西部秀美山川”贡献力量；据不完全统计，为帮助灾区人民重建家园，向遭受印度洋海啸的东南亚国家捐款283.8万元；向中国扶贫基金会捐款10多万元；向国务院确定的定点扶贫县支出帮扶款100万元；坚持为金融系统特困女职工捐款，捐助金额达89.2万元。2006年11月，完成了历时三年多的全国数据集中项目。中国农行发展速度迅猛，该企业在中国企业联合会、中国企业家协会联合发布的2006年度中国企业500强排名中名列第十三。2007年完成数据中心迁移工程一期，顺利实现了业务数据由数据运行中心(北京)和全国36个分中心到农业银行数据中心(上海)的大切换，各项技术指标达到，并通过国际标准化认证，农业银行灾难备份中心（北京）的建设进展顺利，作为农行IT基础架构的重要核心之一。2007年1月19日至20日，全国金融工作会议确定农业银行股份制改革总的原则是“坚持面向‘三农’、整体改制、商业运作、择机上市”。2007年9月，农行选择吉林、安徽、福建、湖南、广西、四川、甘肃、重庆等八个省（区、市）开展面向“三农”金融服务试点。2007年向社会发布了社会责任报告，坦诚、详尽地展示了中国农业银行乐以天下、忧以天下的企业责任观及2007年度社会责任表现，并承诺将紧扣“三农”主题，关注“三农成长”，认真履行企业社会责任，为广大人民福祉，为小康社会建设尽职尽责。2008年1月23日，农业银行明确提出“3510”奋斗目标和发展战略。2008年3月，农行开始推动在6个省11个二级分行开始“三农”金融事业部改革试点。2008年5月底，“三农”金融服务第一阶段试点结束。2008年，四川汶川地震发生后，农业银行在第一时间进行捐款，截至2008年5月28日下午，中国农业银行向地震灾区的捐款总额达10440.28万元，其中农行员工个人自愿捐款7440.28万元。中国农业银行自1979年恢复成立以来，在社会各界的大力支持下，全行员工开拓创新，奋力拼搏，在建设现代商业银行的征途上，积极探索，勇于实践，实现了由专业银行向现代商业银行的历史性转变，资金实力显著增强，业务领域不断拓宽，经营结构逐年优化，财务收益大幅跃升，管理水平不断提高，在支持国民经济发展、为客户提供优质服务的同时，自身不断成长壮大。2008年8月，农行总行设立“三农”金融事业部，全面推动全行“三农”金融事业部制改革。2008年10月，农行股改方案获国务院通过。 
2009年1月15日，中国农业银行股份有限公司在北京人民大会堂宣告成立。标志着中国国有商业银行的股份制改革基本完成。 
2009年1月15日，中国农业银行由国有独资商业银行整体改制为股份有限公司。 
2009年11月3日，中国农业银行与微软（中国）有限公司在北京签署战略合作备忘录，双方将在金融电子化渠道、银行后台IT支撑系统等方面开展全方位合作。 
2009年12月10日，农银国际控股有限公司在香港开业，农行加快国际化战略布局。2009年，中国农业银行全面推进业务经营转型，其价值创造力、市场竞争力和风险控制力持续提升。2009年，农业银行全面推进业务经营转型，价值创造力、市场竞争力和风险控制力持续提升。2010年末总资产突破10万亿元大关，各项存款达8.99万亿元，各项贷款4.96万亿元，贷存比仅为55.77%，资本充足率为11.59%，核心资本充足率为9.75%，均处较高水平。2010年渣打与农行建立了战略合作伙伴关系，并成为农行在香港首次公开发行的基石投资者。 
2010年7月，农业银行在上海证券交易所挂牌上市，完成了向公众持股银行的跨越。 
2010年7月15日，H股交易时间在7月16日在香港成功上市，美国投资管理公司资本集团(TheCapitalGroup)旗下的Capital Researchand Management(CRM)，持有农行H股数量达39.32亿股，占农行H股总数的12.79%，美国摩根士丹利对农行H股持股比例为16.31%，卡塔尔投资局购买了28亿美元农行股份、科威特投资局8亿美元、渣打银行持股121728.1 万H股、荷兰合作银行2.5亿美元、柒集团2.5亿美元（澳大利亚公司）、淡马锡2亿美元、大华银行1亿美元、ADM公司1亿美元、至此中国五大银行全部完成“A+H”两地上市。农行A+H股IPO将在全球募集221亿美元，成为全球历史上最大IPO，农行股改上市项目也被美国哈佛大学编入全球知名企业成功经营案例库。2011年7月22日，中国农业银行与英国剑桥大学剑桥海外留学生基金会在京签署了《中国农业银行剑桥奖学金谅解备忘录》。截至2011年末，总资产达11.68万亿。2012年11月23日，国家住建部住房公积金监管司信息化推进处吴旭彦处长一行来泰安就本项工作开展调研，并在泰安市公积金中心召开座谈会。2012年12月23日，中国农业银行2013年“金钥匙春天行动” 启动仪式在厦门举行。2012年农行以康复扶贫贷款为推手，不断推动残疾人社会保障体系和服务体系建设，增强贫困残疾人的自身发展能力。截至2012年末，农行累计投放康复扶贫贷款3.4亿元，较2011年增加1.7亿元，贷款支持助残扶贫企业或项目42个，辐射8731户残疾人农户，户均增收8990元。 
2013年2月20日，湖北省人民政府和中国农业银行《城镇化建设与金融服务全面战略合作备忘录》签约仪式在武汉举行。 
2015年8月28日，入围由中国品牌价值研究院主办的中国品牌500强第23位。 
2015年10月8日，中国人民银行人民币跨境支付系统（以下简称CIPS系统）成功上线。中国农业银行作为CIPS系统首批的19家上线直参行之一，与工行、中行、交行、汇丰、渣打等主要对手行实现了业务往来。当日上午9时整，该行深圳分行成功发送了农业银行全国首笔CIPS往账业务，通过CIPS实时清算到达台湾账户行，帮助客户实现快速收款，见证了中国跨境人民币支付系统启用的历史时刻。 
2016年2月25日，农业银行、中国工商银行、中国银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
2016年3月31日晚间，农业银行发布年报显示，公司2015年度实现营业收入5361.68亿元，同比增长2.9%；净利润1807.74亿元，同比增长0.7%；归属于母公司股东的净利润1805.82亿元，同比增长0.6%；基本每股收益0.55元；并拟向全体股东每10股派现1.668元（含税）。截至2015年末，农业银行总资产为177,913.93亿元，较上年末增加18172.41亿元，增长11.4%。其中，发放贷款和垫款净额增加7666.79亿元，增长9.9%；投资净额增加9364.17亿元，增长26.2%；现金及存放中央银行款项减少1560.08亿元，下降5.7%；存放同业和拆出资金增加2223.08亿元，增长22.7%；买入返售金融资产减少376.09亿元，下降7.4%。 
2016年10月30日农行被爆推出史上最严房贷：个人房贷只准收回，不得新增。 
中国农业银行通过全国24064家分支机构，30089台自动柜员机和遍布全球的1171家境外代理行，以覆盖面最广的网点网络体系和领先的信息科技优势，向全世界超过3亿5千万客户提供便利、高效、优质的金融服务。中国农业银行境内分支机构共计23,461个，包括总行本部、32个一级分行、5个直属分行、316个二级分行、3,479个一级支行、19,573个基层营业机构以及55家其他机构。境外分支机构包括3家境外分行和4家境外代表处。主要控股子公司包括6家境内控股子公司和3家境外控股子公司。2010年末总资产突破10万亿元，2011年达11.68万亿元，占全国银行金融业资产总额的11.3%，是中国最具规模和实力的大型上市商业银行之一，也是中国金融体系的重要组成部分。2011年末各项存款达9.62万亿元，各项贷款5.63万亿元左右，资本充足率为11.94%，核心资本充足率为9.75%，均处较高水平，截至2011年末，不良贷款率同比分别下降0.48%，拨备覆盖率为263.1%，提升95.05%，各核心指标跃居国内可比同业前列。农行年报也显示，其中间业务发展最迅速，全年实现手续费及佣金净收入约461.28亿元，比上一年多收入104.88亿元左右，增幅超三成，如剔除代理财政部处置不良资产业务手续费收入后，那么这一增速更可提高至42.8%，其中的电子银行、信用卡、投资银行、代理保险等业务增幅均在50%以上。2010年农行实现营业收入2904.18亿元，同比增长30.7%；净利润约949.07亿元，利润增长率达到46%左右；2011年实现营业收入3777.31亿元，同比增长30.1%，实现净利润约1220亿元，同比增长28.5%，利润增长率居四大行之首。各项核心指标均达到国内金融业领先水平，穆迪长期存款评级/前景展望为A1/稳定。农行制定了中长期发展战略--“立足本土，全球运作”，拟定了海外发展规划，积极布局国际各大金融中心。下一步，农行将继续立足国内市场，紧紧抓住人民币国际化、企业客户国际化、金融资产国际化三条主线，有重点、分步骤地进行国际化机构布局。此外，农行还先后与法国农业信贷银行、花旗银行、恒生银行、渣打银行、蒙特利尔银行成为合作伙伴，在国际支付环球汇票服务和跨境贸易人民币结算业务领域合作，从而构建一个全球性的商品期货交易团队，并成为这一国际市场的主流力量；争取通过五到十年的努力，把中国农业银行建成分支机构覆盖全球主要金融市场，能进行24小时外汇资金营运和全球外汇跨国清算的国际化大型商业银行。（香港分行、农银国际控股有限公司、农银国际财务有限公司）（新加坡分行）（中国农业银行（英国）有限公司）（东京分行）（纽约分行）（首尔分行）（迪拜分行）（法兰克福分行）（悉尼代表处）（温哥华代表处）（河内代表处）




中国农业银行网点遍布中国城乡，成为中国网点最多、业务辐射范围最广的大型现代化商业银行。中国农业银行业务领域已由最初的农业信贷、结算业务，发展成为品种齐全，本外币结合，能够办理国际、国内通行的各类金融业务，主要包括：存款服务/综合贷款服务/外汇理财 /人民币理财/代客境外理财/银行卡/汇款及外汇结算/保管箱租赁 缴费服务 代发薪服务 /出国金融服务 /电子银行服务 /私人银行 /融资业务/国内支付结算/国际结算 /基金相关业务/企业理财服务/金融机构服务。同时还提供各种公司银行和零售银行产品和服务并且开展自营及代客资金业务，业务范围还涵盖投资银行、基金管理、金融租赁、人寿保险等领域。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；买卖、代理 买卖外汇；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务等。外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务。根据中国农业银行章程，股东大会为中国农业银行的权力机构，主要职责包括但不限于以下各项：决定中国农业银行的经营方针和投资计划；选举、更换和罢免董事、外部监事和股东代表监事；决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会报告、监事会工作报告；审议批准中国农业银行的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和弥补亏损方案；对中国农业银行增加或者减少注册资本方案、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式方案、发行公司债券或其它有价证券及上市方案、回购股票方案作出决议；对修订中国农业银行章程作出决议；审议通过股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则。 
中国农业银行董事会的主要职权包括但不限于以下各项：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定中国农业银行发展战略；决定中国农业银行经营计划和投资方案；决定中国农业银行的风险资本分配方案；制订中国农业银行的年度财务预算方案、决算方案；制订中国农业银行的利润分配方案和弥补亏损方案；制订中国农业银行增加或者减少注册资本方案；制订中国农业银行发行债券或其他有价证券及上市方案；制定中国农业银行基本管理制度和风险管理、内部控制等政策，并监督基本管理制度和政策的执行；审议批准高级管理层提交的全面风险管理报告，并对中国农业银行风险管理的有效性作出评价，以改进中国农业银行的风险管理工作；中国农业银行股东大会或公司章程授予的其他职权。 
中国农业银行董事会下设战略规划委员会、“三农”金融发展委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会、风险管理委员会（下设关联交易控制委员会）。 
中国农业银行董事会战略规划委员会由10名董事构成，包括董事长周慕冰先生、副董事长张云先生、董事杨琨先生、潘功胜先生、张国明先生、辛宝荣女士、沈炳熙先生、袁临江先生、程凤朝先生和胡定旭先生。其中董事长刘士余先生为战略规划委员会主席。战略规划委员会的主要职责是审议中国农业银行总体发展战略规划，各专项发展战略规划，重大投资和融资方案，企业兼并收购方案和其他影响中国农业银行发展的重大事项，并向董事会提出建议。 
中国农业银行董事会“三农”金融发展委员会由6名董事构成，包括副董事长张云先生、董事杨琨先生、张国明先生、辛宝荣女士、沈炳熙先生、邱东先生。其中副董事长张云先生为“三农”金融发展委员会主席。“三农”金融发展委员会的主要职责是审议中国农业银行三农业务发展战略规划，三农业务的政策和基本管理制度，三农业务风险战略规划和其他有关三农业务发展的重大事项，监督中国农业银行三农业务发展战略规划、政策和基本管理制度的落实，对服务三农效果进行评估，并向董事会提出建议。中国农业银行董事会提名与薪酬委员会由5名董事构成，包括副董事长张云先生、董事林大茂先生、沈炳熙先生、胡定旭先生、邱东先生。其中邱东先生为董事会提名与薪酬委员会主席。提名与薪酬委员会的主要职责是审议并监督执行中国农业银行的薪酬和绩效考核制度，就中国农业银行董事、监事和高级管理人员的选任程序、任职资格、薪酬制度及激励方案等向董事会提出建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。中国农业银行董事会审计委员会由4名董事构成，包括董事林大茂先生、辛宝荣女士、胡定旭先生、邱东先生。其中胡定旭先生为董事会审计委员会主席。审计委员会的主要职责是对中国农业银行内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，并向董事会提出建议。中国农业银行董事会风险管理委员会由6名董事构成，包括董事杨琨先生、林大茂先生、张国明先生、袁临江先生、程凤朝先生、邱东先生。因蓝德彰董事逝世，风险管理委员会主席暂缺。风险管理委员会的主要职责是审议中国农业银行的风险战略、风险管理政策、程序和内部控制流程，以及对相关高级管理人员的风险管理部门在风险管理方面的工作进行监督和评价，并向董事会提出建议。中国农业银行在董事会风险管理委员会下设有关联交易控制委员会，该委员会由2名董事组成，包括董事袁临江先生、邱东先生。因蓝德彰董事逝世，关联交易控制委员会主席暂缺。关联交易控制委员会的主要职责是对中国农业银行的关联方进行确认，审议关联交易基本管理制度，以及对关联交易进行审核和备案，并向董事会提出建议。中国农业银行监事会的主要职权包括但不限于以下各项：监督董事会、高级管理层履职情况，监督董事和高级管理人员的尽职情况并进行质询，要求董事和高级管理人员纠正其损害本行利益的行为；对违反法律、行政法规、本章程或股东大会决议的董事和高级管理人员提出罢免建议或依法提起诉讼；根据需要对董事和高级管理人员进行离任审计；监督中国农业银行的财务活动、经营决策、风险管理和内部控制，并指导中国农业银行内部审计部门的工作；监督中国农业银行三农业务发展战略规划、政策和基本管理制度的实施；向股东大会提出提案；提名股东代表监事、外部监事及独立董事；制订监事会议事规则的修订案法律、行政法规、部门规章和本章程规定，以及股东大会授予的其他职权。中国农业银行监事会共有5名监事，其中股东代表监事2名，即车迎新先生、潘晓江先生；职工代表监事3名，即王瑜瑞先生、王醒春先生、贾祥森先生。中国农业银行监事会监事长为车迎新先生。 
高级管理层是中国农业银行的执行机构，由行长、副行长、董事会秘书以及董事会确定的其他管理人员构成。中国农业银行行长对董事会负责，接受监事会的监督。副行长及其他高级管理人员协助行长工作，并根据中国农业银行章程的规定和行长的授权，实行分工负责制。高级管理层与董事会权限划分严格按照中国农业银行公司章程等公司治理文件执行，现任党委书记、董事长周慕冰。 
（1）使命：面向“三农” 服务城乡 回报股东 成就员工 





（2）愿景：建设一流现代商业银行  
（3）核心价值观：诚信立业 稳健行远 
（4）核心价值观指导下的相关理念 
经营理念：以市场为导向 以客户为中心 以效益为目标管理理念：细节决定成败 合规创造价值 责任成就事业服务理念：客户至上 始终如一风险理念：违规就是风险 安全就是效益人才理念：德才兼备 以德为本 尚贤用能绩效为先宣传口号：大行德广，伴您成长（5）农行标志中国农业银行使用的标志是于1988年11月1日启用的，标志的原作者是陈汉民先生。中国农业银行标志图为圆形，由中国古钱和麦穗构成。古钱寓意货币、银行；麦穗寓意农业发展，它们构成农业银行的名称要素。整个图案成外圆内方，象征中国农业银行作为国有商业银行经营的规范化。麦穗中部构成一个“田”字，阴纹又明显地形成半形，直截了当地表达出农业银行的特征。麦穗芒刺指向上方，使外圆开口，给人以突破感，象征中国农业银行事业不断开拓前进。行徽标准色为绿色。绿色的心理特性是：自然、新鲜、平静、安逸、有保障、有安全感、信任、可靠、公平、理智、理想、纯朴，让人联想到自然、生命、生长；绿色是生命的本原色，象征生机、发展、永恒、稳健，表示农业银行诚信高效，寓意农业银行事业蓬勃发展。2008年，中国农业银行荣膺“‘三农’金融服务突出贡献奖”，金e顺电子银行获得首届中国电子金融“金爵奖”——“用户满意的电子金融品牌”。 
2009年5月10日，经过亚洲银行家领袖成就奖国际咨询委员会的甄选与评估，中国农业银行在亚洲银行家领袖成就奖评选项目中获得中国区现金管理成就奖。 
中国农业银行门户网站在“第二届中国电子服务大会暨2009年中国本土银行网站竞争力排名发布会”上荣获2009年中国本土银行网站“最佳运营绩效奖”。 
2009年，在由中华英才网发起的“中国大学生最佳雇主调查”活动中，中国农业银行从3800多家受调查企业中脱颖而出，荣获“最佳雇主TOP50”奖项。 
2009年9月5日，在以“成就、挑战、机遇、信心”为主题的“2009中国国际金融服务展”上，农业银行新一代网上银行荣获了服务类“优秀金融产品奖”。 
2009年11月中国农业银行在金融界网站主办的“2009年电子银行业务及风险管理论坛暨颁奖盛典”上，获得了“2009年网上银行最具客户忠诚度奖”。 
2010年3月，在由腾讯网携手北京电视台、财经杂志、21世纪经济报道、央视商道以及中国国际广播电台中国之声联合主办的 “影响中国2009腾讯网络盛典评选”活动中，农业银行网上银行荣获“2009年度最佳网上银行”称号。 
2010年，在第一财经举办的“2010第一财经·中国企业社会责任榜（CSR）评选”颁奖盛典上，农业银行荣获“2010第一财经·中国企业社会责任榜—优秀实践奖”。 
2010年12月，“2010第一财经金融峰会暨2010第一财经金融价值榜（CFV）颁奖典礼”在北京举行。此次评选中，农业银行项俊波董事长荣获 “年度金融家”，农业银行荣获 “年度金融机构”、“最佳现金管理银行”等奖项。 
2011年12月，农业银行荣获《21世纪经济报道》颁发的“2011·亚洲最具社会责任银行奖”和“第八届中国最佳企业公民奖”，以及《第一财经日报》颁发的“中国企业社会责任榜·杰出企业奖”。 
美国《fortune》2011年中国最具创新力的中国公司中国农业银行入选了资本市场20年最具影响力上市公司的候选名单。2011年12月，第六届21世纪亚洲金融年会隆重推出《2011年亚洲银行竞争力排名研究报告》，农业银行从参与排名的199家亚洲银行中脱颖而出，位列2011年亚洲银行竞争力排行榜第三名。 
2011年12月9日，由东方财富网主办的年度大型评选活动“2011东方财富风云榜”正式揭晓，农业银行一举斩获“2011年度最佳电子银行奖”、“2011年度银行业最佳营销案例”两项大奖。农业银行2011年年后先后获得由中国电子商务协会和中国金融产业联盟颁发的金爵奖“2011年度电子金融行业优秀示范企业”、“2011年度最具竞争力电子银行品牌”、“2011年度用户满意十大电子金融品牌”，以及中国金融认证中心颁发的“2011年中国网上银行综合实力奖”等多项大奖。 
农行电子银行业务荣获和讯中国财经风云榜2011年度“最佳银行门户网站”和“最佳企业网银”等两项大奖。 
2011年在胡润品牌榜中以750亿元品牌价值，排名第8。 
2011年，在美国《财富》杂志全球500强排名中，农业银行位列第127位；在英国《银行家》杂志全球银行1,000强排名中，按2010年税前利润计，农业银行位列第7位。2011年，农业银行穆迪长期存款评级/前景展望为A1/稳定。2012年1月，农业银行小企业简式贷荣获“2011先驱中国年度产品奖”。 
2012年3月，英国《银行家》杂志发布“2012年全球银行品牌500强排行榜”，农业银行以99.29亿美元的品牌价值，位居全球18位，排名较2011年提升了5位。 
2012年6月，农业银行在由《证券时报》社举办，国内各证券公司和商业银行参评的“2012中国区优秀投行评选”活动中，荣获“最佳银行投行”大奖，同时获得“最佳财务顾问银行”、“最佳银团融资银行”、“最佳债券融资项目”和“最佳银团融资项目”四个单项奖。 
在中国银行业协会举办的《2011年度中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰大会上，农业银行荣获“年度最具社会责任金融机构奖”和“年度最佳社会责任实践案例奖”，农行新疆阿勒泰兵团支行185团分理处、西藏分行墨脱县支行和新疆分行塔什库尔干县支行荣获“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。 
2012年8月，中国银行业协会决定授予农行“银团最佳发展奖”，同时对农行牵头的“北京丰台区城乡一体化周庄子村旧村改造银团贷款项目”和“上海仲利国际租赁有限公司银团贷款项目”授予“银团最佳交易奖”。 
2012年9月15日，在2012年度PMI（项目管理协会）中国项目管理大会上，中国农业银行凭借门户网站项目荣获PMI（中国）项目管理最高奖项——“年度项目大奖”，成为国内第一家获此殊荣的银行。 
2012年11月，中国农业银行在 “中国银行业高峰论坛暨‘细分之王’2012《环球企业家》年度创新银行榜发布会”上被评为“最佳中小企业金融服务银行”。 
2012年12月，中国农业银行荣获“2012年度优秀中小企业服务机构”称号。 
2012年12月，中国农业银行凭借履行社会责任的出色表现荣获“第九届中国最佳企业公民综合奖”及“2012中国企业社会责任杰出企业奖”两项殊荣。这两个奖项分别在由21世纪报系主办的“2012中国企业公民论坛暨第九届中国最佳企业公民”及第一财经主办的“2012第一财经·中国企业社会责任榜（CSR）”评选活动中获得。农业银行已连续四年在上述评选中载誉而归。 
2012年年底，农业银行开发推广的新型人力资源信息化（e-HR）系统，获得2012年度中国企业级IT应用评选颁奖大会“创新应用企业”奖。 
2012年在胡润品牌榜中以870亿元品牌价值，排名第6。2013年3月，在香港《财资》（The Asset）杂志举办的“2012年度财资企业奖项”（The Asset Corporate Awards）评选中，农业银行再次获评最高级别“白金奖”。 
2013年4月，中国银行业协会组织召开《2012年度中国银行业服务改进情况报告》发布会暨文明规范服务千佳示范单位表彰会，农业银行荣获“2012年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位评选活动突出贡献奖”及“2012年度中国银行业普及金融知识万里行活动最佳组织奖”等多项荣誉，108家网点获“中国银行业协会文明规范服务千佳示范单位”荣誉称号，当选网点数量居同业第二。 
农业银行在《证券时报》社主办的“2013中国区优秀投行评选”活动中，荣获“最佳银行投行”大奖，以及“最佳债券承销银行”和“最佳银团融资银行”两个单项奖，并凭借“山西焦煤集团私募债项目”和“中国神华并购贷款项目”获得年度“最佳私募债项目”和“年度最佳并购贷款项目”奖。 
2013年6月28日，在中国银行业协会2012年度中国银行业社会责任工作表彰大会上，农业银行凭借良好的社会责任工作业绩，荣获“年度最具社会责任金融机构奖”、“最佳绿色金融奖”、“最佳社会责任实践案例奖”、“公益慈善优秀项目奖”，农行西藏措勤县江让营业所和福建宁德长兴支行荣获“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国农业银行名列第二十九名。 
2017年9月10日，中国农业银行在2017中国企业500强中，排名第七。 
泸州老窖10月15日公告称，公司于2013年4月15日与中国农业银行长沙迎新支行签订四份协定存款协议，但在2014年9月25日剩余1.50亿元存款到期后被银行告知账户上已无该笔资金。 
泸州老窖决定以法律手段维护公司权益。公司将就此事项于近日向四川省高级人民法院提起诉讼。 
2016年1月22日，农业银行晚间公告称，北京分行票据买入返售业务发生重大风险事件，经核查，涉及风险金额为39.15亿元。 
公告称，公安机关已立案侦查，同时公司正积极配合侦办工作，加强与相关机构沟通协调，最大限度保证资金安全。 
2017年3月20日，中国农业银行冻结了缅甸民族民主同盟军（MNDAA）在该行的账户，MNDAA本月与缅甸政府军再次发生冲突，已造成超过2万人到中国避难。该组织表示，中国农业银行已经不再接受任何资金存入其用于接收支持者捐款的账户。据报道，2015年4月以来，该账户共计收入超过53万美元。 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，其中被处罚的包括农业银行。 
