中国人民银行宝鸡市中心支行是中国人民银行总行的派出机构，隶属人民银行西安分行管辖，在宝鸡辖区依法履行实施货币政策、维护金融稳定、提供金融服务等中央银行职责。1949 年 5月，中国人民银行宝鸡办事处成立，1950年2月之后，先后更名为宝鸡中心支行、宝鸡专署督导处、宝鸡市分行等。2001年1月，更名为中国人民银行宝鸡市中心支行，并沿用至今。宝鸡市中心支行机关位于宝鸡市渭滨区，内设18个科室，下辖8个县支行。截至2010年末，全辖共有在职干部职工360人，其中，中支机关167人。 
一、认真贯彻执行国家有关法律、法规、方针、政策及上级行的有关规定；二、在辖区内贯彻执行货币信贷政策，监督管理金融市场，根据有关规定参与辖区系统性金融风险的防范化解，维护地区金融稳定；三、分析、研究辖区宏观经济金融形势，为上级行的货币政策决策和实施提供政策建议和依据；四、负责管理辖区金融统计工作及信贷征信业务，推动建立社会信用体系；　　五、管理辖区货币发行、现金管理和人民币反假业务，管理辖区内人民币发行库；　　六、维护辖区支付结算系统的正常运行，负责大额和可疑支付交易报告制度的实施和反洗钱案件的协查；七、管理辖区外汇、外债和国际收支业务；　　八、经理辖区国家金库业务；九、管理辖区人民银行系统的科技和安全保卫工作；　　十、承担辖区人事、纪检、内审、党群等工作；　　十一、承办上级行交办的其他事项。 
（一）职能科室1、办公室：组织协调本行日常办公，组织重要工作会议，承办有关综合文秘、政务信息、法律事务、档案、保密、信访、金融宣传、应急管理、政务公开等工作。2、货币信贷管理科：负责辖区内各项货币信贷政策的贯彻落实；负责银行间同业拆借、债券等金融市场的管理；负责与辖区金融监管机构及有关部门的协调沟通；根据有关规定，参与防范和化解辖区内系统性金融风险，维护辖区金融稳定。3、调查统计科：负责辖区经济金融信息的统计、分析，围绕货币政策决策，对各项政策执行情况及经济金融运行中的深层次、重大问题进行跟踪研究，提供决策建议；负责信贷征信管理及有关金融知识宣传普及工作；向当地政府和金融机构提供信息咨询服务。4、会计财务科：负责辖区人民银行会计财务制度的执行和监督检查，承担本级和所辖县支行的财务管理；负责支付结算、票据交换和银行账户管理规章制度的执行和监督检查。5、反洗钱科：负责依法开展辖区反洗钱工作和加强可疑支付交易的收集、分析和报送工作，建立和完善反洗钱组织机构和反洗钱协调机制，负责大额和可疑支付交易报告制度的实施及反洗钱案件的协查工作。6、科技科：负责辖区人民银行系统的科技建设和管理，承办办公自动化系统、业务应用系统的建设、维护等技术服务工作；协调银行卡联网通用工作。7、货币金银科：负责辖区货币发行、货币管理、残损人民币管理、发行库管理、反假人民币等工作。8、国库科：负责经理本级国库，组织管理辖区各级国库业务，监督管理代理行国库业务。9、内审科:负责辖区人民银行内审规章制度的贯彻落实；对工作人员依法履行公务及执行财务纪律的情况进行监督检查，对违法违纪人员的处理提出建议。10、人事科：按管理权限负责辖区人民银行干部管理、劳动工资、机构编制、保险统筹、职称管理、培训及离退休干部管理等工作。11、 外管科：组织协调外汇局宝鸡市中心支局日常工作，协助办公室承办局长办公会、局务会以及重要工作会议的组织工作；负责辖内国际收支、外汇收支统计制度的建立和实施；对辖内国际收支和外汇收支状况进行监测、预警和分析；负责对辖内外汇指定银行结售汇业务、银行间外汇市场运行和人民币汇价实施情况进行管理;负责辖区经常项目和资本项目管理工作；依法对辖区涉及外汇收支的机构执行法规情况进行监督、检查；查处违反外汇管理法规的活动；协助有关司法部门和行政执法部门调查处理涉及外汇的违法案件。12、事后监督中心：对所在行会计、发行、国库等核算业务进行事后监督。13、保卫科：负责辖区人民银行系统的安全保卫工作，承担本行机关安全保卫工作。（二）党群工作机构1、党委办公室(与行政办公室合署办公)：负责组织党委会，承办党委日常事务工作，督办党委重要事项。2、组织部(与人事科合署办公)：负责辖区内人民银行系统党的组织工作、统战工作。3、纪委、监察室：负责辖区内人民银行系统纪检监察工作。4、工会办：负责辖区内人民银行系统工会、群众工作。5、宣传部：负责辖区内人民银行系统宣传、共青团工作。设宣传部、团委办公室，合署办公，统称为宣传部。（三）直属单位1、营业室:负责办理资金清算、结算、帐务核算业务；负责会计核算和建设现代化支付系统；负责维护支付清算秩序。2、后勤服务中心：负责本单位的后勤保障。