丰明银行为大新集团成员之一。大新集团为香港一家具规模的金融服务集团，主要经营银行及保险业务。大新集团包括两家上市公司，为分别於1987 年及2004 年在香港联合交易所上市的大新金融集团有限公司( 大新金融) 及大新银行集团有限公司( 大新银行集团) 。丰明银行为大新集团成员之一。大新集团为香港一家具规模的金融服务集团，主要经营银行及保险业务。大新集团包括两家上市公司，为分别於1987 年及2004 年在香港联合交易所上市的大新金融集团有限公司( 大新金融) 及大新银行集团有限公司( 大新银行集团) 。大新集团素以积极进取和不断创新的金融服务著称。其专业的管理队伍、与对服务顾客的热忱承诺，乃集团成功的关键。大新金融为集团人寿及综合保险业务的控股公司，亦为大新银行集团有限公司之主要股东。大新银行集团持有两间经营银行业务附属机构（大新银行及丰明银行) ，一所证券交易公司，及与S G Hambros Bank 合资经营离岸私人银行业务。集团近年扩展迅速，於2006 年6 月30 日，集团的总资产值超过990 亿港元。大新集团在个人银行业务、中小型企业融资及银行寿险经营范畴上，已成为香港中型金融服务机构其中之先驱。集团勇於创新及进取的文化，正是业务增长的基石。惠誉国际及穆迪於2006年分别已给予集团之主要银行附属机构大新银行「A-」及「A3」级之长期信贷评级。科技丰明银行竭力推动先进的资讯科技为客户提供更高增值、更高效的理财服务，以及实践丰明滑鼠加砖头(Clicksand Mortar) 的发展策略。我们相信积极及务实地运用资讯科技，可为客户提供卓越亲切的客户服务以及快捷可靠的理财途径。人才为丰明银行不断创新的原动力。我们以详尽的数据分析，积极评估及预计客户的需要﹐进而因应个别情况，提供合时和合适的理财策略。我们以积极进取的工作态度，以及超卓的团队精神﹐加上每位员工的才干和热忱﹐令丰明成为与时并进的企业。