，是经中国银监会批准设立的跨区域经营股份制商业银行，全称为“临商银行股份有限公司”，英文名称“LINSHANG BANK  CO.,LTD.”，简称“LINSHANG BANK”。 
SWIFT代码LYCBCNBL，总行设在山东临沂。 
临商银行成立于1998年2月，2008年11月由临沂市商业银行正式更名为临商银行。现已发展成为横跨山东、浙江等省，拥有90多家分支机构，共有员工2000多人，截至2017年6月末,全行资产总额780多亿元,存款640多亿元，综合用信700多亿元，各项贷款470多亿元，自成立以来实现利税68.8亿元，纳税33亿元。 
临商银行先后被各级各部门授予“中国服务业企业500强”、“全国行业纳税行业百强”、“中国经济百家诚信企业”、“中国最具投资价值高成长银行”、“全国支持中小企业发展十佳商业银行”、“中国最佳物流金融服务企业”等荣誉称号。 
临商银行原名临沂市商业银行，是于1998年2月经中国人民银行总行批准，在原临沂市城市信用社中心社和三区城市信用社、金融服务社的基础上组建的股份制商业银行。成立初期，全行各项存款余额仅18亿元，贷款余额16亿元，股本金1.1亿元。建行近20年来，临商银行在市委、市政府的正确领导下，紧跟全市战略部署，坚持以质效发展观为统领，充分发挥一级法人体制优势，前瞻规划谋发展，凝心聚力促转型，精耕管理提质效，加大实体经济支持力度，突出重点产业、骨干企业、小微三农、商贸物流、县域经济、金融扶贫等“六大重点”，全行事业在“高速增长”转向“优化提升”，开创了业务跨越发展、规模稳步增长、质量有效改善、品牌显著提升、社会贡献不断增大的新局面。目前，已发展成为拥有90多家分支机构，共有员工2000多人，截至2017年6月末,全行资产总额780多亿元,存款640多亿元，综合用信700多亿元，各项贷款470多亿元，分别是成立近20年来的30.3倍、35.6倍、46.5倍和31.7倍，成立以来实现利税68.8亿元，纳税33亿元。其中，去年缴纳税收4.42亿元，地方贡献额列临沂市纳税十强；近5年连续居全市银行业首位，累计纳税22亿元，年均增速35%，被市委、市政府授予临沂市“贡献大美新临沂建设功勋奖”一等奖，被媒体和市民评为十佳最美纳税人。2005年被中国人民银行评为中国最大的50家商业银行之一，并先后被各级各部门授予中国服务业企业500强、中国企业诚信经营示范单位、全国诚信单位光荣榜上榜荣誉单位、全国行业纳税行业百强、全国银行卡境内交易质量奖、全省小企业贷款工作先进单位、服务民营经济先进单位等荣誉称号。2008年12月25日，临商银行首家异地分行——宁波分行正式成立。随后，日照分行、潍坊分行、济宁分行相继成立…… 
在产品创新方面，紧紧抓住全市经济发展和中小企业经济特点，突出经营特色，不断开发创新业务品种，先后推出了直通车小企业贷款、成长快车高科技企业贷款、五户联保最高限额贷款和下岗职工小额再就业担保贷款，商通宝、商家乐、健康卡、贵宾卡、商联卡、税库银、柜面通及代收、代付、代缴等30多个业务品种，并开通了外汇业务，逐步形成了符合临沂物流城、批发城、中小企业集群化经济特点的金融特色产品体系。其中我行在小企业贷款工作方面的做法，受到国家银监会、省银监局领导的高度评价，并被省银监局授予全省“小企业贷款工作先进单位”。在服务创新方面，以创建“良好银行”活动为契机，不断搞好服务创新，改进服务手段，对特殊客户群体开通了绿色服务通道和特殊服务窗口，对重点客户及特殊客户开展了差异化服务，并推出了“阳光信贷”业务流程，使信贷业务的全过程均在阳光下办理，有效提高了服务效率，增加了优质客户群，促进了全行业务的稳健协调发展。2006年以来，我行还开展了引入战略投资者工作，与境内外有合作意向的战略投资者进行了多次洽谈，为下一步更好地适应金融全球化的新形势，实现可持续发展奠定了良好基础。