临沂市商业银行是于1998年2月经中国人民银行总行批准，在原临沂市城市信用社中心社和三区城市信用社、金融服务社的基础上组建的股份制商业银行。成立初期，全行各项存款余额仅18亿元，贷款余额16亿元，股本金1.1亿元，不良贷款占比高达54%，历史包袱沉重，经营举步维艰。建行近10年来，临沂市商业银行在各级党委、政府的正




确领导和社会各界的关心支持下，全面贯彻落实科学发展观，牢牢把握“服务地方经济、服务中小企业、服务城镇居民”的市场定位，充分发挥自身优势，内强素质，外树形象，改革创新，求真务实，促进了各项业务的统筹、协调、稳健发展。目前，已发展成为拥有67个分支机构，1200名员工，总资产150亿的新型商业银行。截止2007年6月末，全行各项存款余额118亿元，贷款余额99亿元，总资产达150亿元，存款、贷款、资产总量分别是挂牌时的6倍多；资本充足率9.20%，拨备覆盖率及备付金率等各项指标均在银监部门的规定比例范围内；近三年来累计实现利税5.6亿元，其中2006年实现利税16252万元。在本市银行业中，我行经营规模位居第三位，经营效益居于第一位。2005年被中国人民银行评为中国最大的50家商业银行之一，并先后被各级各部门授予中国服务业企业500强、中国企业诚信经营示范单位、全国诚信单位光荣榜上榜荣誉单位、全国行业纳税行业百强、全国银行卡境内交易质量奖、全省小企业贷款工作先进单位、服务民营经济先进单位等几百个荣誉称号。近年来，临沂市商业银行坚持以改革创新为突破口，从机制创新、产品创新、服务创新等方面着手，加大工作力度，促进了业务的快速稳健发展。在机制创新方面，大力推进人事改革、机构改革和薪酬分配改革，建立竞争上岗和双向选择的用工机制，稳步推进机构扁平化管理，并以专业教育、学历教育和MBA高等学位教育为主体，健全完善全员培训体系，不仅优化调整了人力资源结构，调动了全员竞相发展的积极性和主动性，而且有效培植了新的业务增长点。在产品创新方面，紧紧抓住全市经济发展和中小企业经济特点，突出经营特色，不断开发创新业务品种，先后推出了直通车小企业贷款、成长快车高科技企业贷款、五户联保最高限额贷款和下岗职工小额再就业担保贷款，商通宝、商家乐、健康卡、贵宾卡、商联卡、税库银、柜面通及代收、代付、代缴等30多个业务品种，并开通了外汇业务，逐步形成了符合临沂物流城、批发城、中小企业集群化经济特点的金融特色产品体系。其中我行在小企业贷款工作方面的做法，受到国家银监会、省银监局领导的高度评价，并被省银监局授予全省“小企业贷款工作先进单位”。在服务创新方面，以创建“良好银行”活动为契机，不断搞好服务创新，改进服务手段，对特殊客户群体开通了绿色服务通道和特殊服务窗口，对重点客户及特殊客户开展了差异化服务，并推出了“阳光信贷”业务流程，使信贷业务的全过程均在阳光下办理，有效提高了服务效率，增加了优质客户群，促进了全行业务的稳健协调发展。2006年以来，我行还开展了引入战略投资者工作，与境内外有合作意向的战略投资者进行了多次洽谈，为下一步更好地适应金融全球化的新形势，实现可持续发展奠定了良好基础。中国银行业监督管理委员会近日批复：同意“临沂市商业银行”更名为“临商银行”。这从字面上弱化了该行的地方性特征，为其突破区域性发展限制，在更大范围内获得公众的认可，获得了更大的空间。据临沂市商业银行相关负责人介绍，新名称“临商银行”的“临”字主要突出了临沂的地域性特征，反映了临沂本地悠久的历史文化；“商”字主要反映了该行立足于临沂市这一鲁、苏、豫、皖地区最大的商品集散地和物流批发中心，服务中小民营企业和个体工商户，与当地经济密不可分、共同发展的鱼水之情。该行相关负责人表示，前段时间，该行成立宁波分行的申请已获中国银监会批复，并将于年内开业。