丹东市商业银行正式成立于1997年2月，是丹东地区唯一一家地方性股份制商业银行。现辖10家支行，代管凤城、宽甸2家城市信用社，营业网点总数达64个。丹东市商业银行已经成为丹东银行同业中的一支重要金融力量，为丹东地方经济的繁荣和发展发挥着地方银行积极的作用。一．加大城市网点覆盖率，网点布局合理化。二．大力拓展中间业务。首先，应确立主业地位，强化效益意识。同时代理一些行政事业性收费和财政收费业务。其次，在做好常规性支付结算等中间业务的同时。最后，加强对外宣传，扩大社会影响。有针对性地利用各种媒体，加强对外宣传，让客户了解中间业务的品种、功能和使用方法，扩大社会影响，创造有利的外部环境。三．倡导优质文明服务，提高客户满意度。在2007年初揭晓的市“社会贡献50强企业”和“依法纳税50强企业”评选活动中，丹东市商业银行成为全市金融系统中唯一一家获得“双50强企业”殊荣的机构。丹东市政府授予“2004—2006年全市先进集体”荣誉称号。在辽宁银行同业协会组织的银行业窗口服务竞赛活动中，丹东市商业银行营业部、东港支行、蓝天支行被评为“省银行业优服金牌单位”，开发区支行、新桥支行、福春支行、发展支行被评为“省银行业优服先进单位”。