即Prime bank。 也译作“优等银行”。指拥有最高信用评级AAA的银行。过去国际上的知名银行皆为AAA级银行（即被穆迪投资服务公司和/或标准普尔公司评定为AAA级），后来大多数银行失去了AAA的评级，银行由原来的稳健谨慎的经营方式转变成不怕风险和追求高额红利的交易商，引发了一些在公共政策上的关切。有时也用prime bank 或major bank 泛指知名的国际大银行。银行产品创新的总指针是更好的便利性，更大的增值性.一是对原有产品和服务 进行改造更新，以客户需要为中心组合原有产品服务，提供立体化，综合产品系列. 二是横向扩大产品和服务，与原有产品线平行，增加新的产品线.业务多元化是美国银行在经济衰退中保持优良业绩的重要支柱.主流银行在产品 创新中获取收益，降低业务损失.在资产业务创新上，通过贷款证券化，J.P.摩 根大通银行2001 分别对79亿美元住房抵押贷款，60亿美元信用卡贷款，2 5亿美元汽车贷款以及55亿美元工商贷款进行证券化，分别获取税前收益2.42 亿美元，4200万美元，1700万美元和4000万美元；2002年又分别对 72亿美元住房抵押贷款，94亿美元信用卡贷款，34亿美元汽车贷款和43亿美 元工商贷款进行证券化，获取税前收益分别为2.14亿美元，4500万美元，6 00万美元和5300万美元；通过贷款出售，J.P.摩根大通银行2001年和 2002年分别出售458亿美元和622亿美元的住房抵押贷款，获取收益分别为 262亿美元和388亿美元.银行业在批发金融市场上受到排挤，一方面工商公司自身资金积累规模增加，总 的外部融资相对减少，另一方面金融放松管制，资本市场发展迅速，公司进入资本市 场的直接融资成本较过去相对下降，因而使公司从银行进行间接融资量有所下降.高 收入阶层的涌现，对快捷零售服务需求也随之增加.因此，零售金融业务占比不断上 升.花旗银行全球零售金融业务2000年存款余额为1230亿美元（贷款余额为 82亿美元），2001年存款余额为1470亿美元（贷款余额为97亿美元）,2002年存款余额为1700亿美元（贷款余额为1130亿美元）；2000年，花旗银行零售业务已在41个国家通过1200个机构为2000万个账户服务，零售业务收入占总收人的比重约在60%左右.为小企业提供金融服务成为西方主流银行业务发展战略的重要组成部分，包括为 小企业提供银行服务，信用卡服务，财富管理及保险服务等.美国银行与近200万 小企业客户保持着业务关系，成为在美国9个州，5个关键市场的小企业头号借贷机 构.2001年为小企业服务给股东带来增加值达到5.85亿美元，为公司创造年 收入达10亿美元.这主要是因为：一是混业经营的难度远大于人们的预料，商业银行，投资银行和 保险公司在产品，管理，企业文化等方面存在差异，混业经营的效果不易实现；二是 近年来国际经济低速增长，金融市场波动幅度增大，银行的生存环境恶化，银行的首 要目标是生存而不是扩张，因而强化风险控制，削减成本成为银行当务之急.2002年J.P.摩根大通银行的投资银行业务运营收益率比上年同期下降2 5%；运营收入下降15%；运营收益只有14亿美元，比2001年下降53%. 其中经纪及投资服务收益的下降较为缓和.花旗银行2000年，2001年和20 02年投资余额分别是882.22亿美元，1039.72亿美元和1407.5 3亿美元；2002年，花旗集团虽然公司与投资金融业务收益下降30%，但全球 投资管理业务的净收益却增长14%；交易性服务净收益也从1.73亿美元增至5 .21亿美元；花旗集团私人金融部的净收益从1999年以来增长69%，达4.56亿美元.这主要是花旗集团以产品及 地域的多元化作为业务模式的核心，能够有效地抵御外来的冲击.德意志银行的投资 银行业务收益总体上呈下降趋势，2000至2002年，其从信托业务中获取的佣 金与收费收益分别为390.8亿欧元，353.7亿元，392.6亿欧元；从证 券发行中获取佣金，经纪收费，证券涨价等获取的收益分别为517亿欧元,455 .7亿欧元，431.9亿欧元；从保险业务中获取的净收入为283.7亿欧元，271.7亿欧元，74.4亿欧元.外资银行大肆抢占银行市场的现象在捷克，匈牙利，波兰，罗马尼亚以及斯洛伐 克等东欧国家相当普遍.奥地利信贷银行的最新调查表明，按照资产负债总额统计，跨国银行通过收购兼并等一系列活动，控制了东欧银行市场62%的份额.美国花旗 银行，比利时KBC银行，奥地利银行，意大利信贷银行就是在这一时期涌向东欧市 场的.按照目前的形势发展，国际性大银行在东欧地区的发展前景相当诱人，东欧国 家的银行业市场商机和潜力十分巨大.但是，在不久的将来东欧地区也可能出现第二 轮重组浪潮.银行业的兼并和收购在过去25年中一直是美国银行业发展的主线，可在199 8年美国银行业购并达到高潮之后，直转而下，从1999年到2003年年中进入 "蛰伏期".但是最近美国银行的收购行动引起业界对美国银行业并购趋势的重新思 考.人们判断美国银行业合并重组之势可能又要抬头：一是美国银行业仍呈饱和状态，全美目前有7800家银行，为进一步并购节支，提高效率提供了极大的潜在空间 ；二是美国银行业所存在的资本金过剩，不断加剧的行业竞争，缩减开支的需求等等 均成为美国银行业并购活动的主要驱动因素.另外，市场对大型并购交易的反应日趋 正面（第一联合/维超利亚的合并已逐步得到投资者的认可），过去几个月以来美国 银行业股票价格全面上扬，过去5年已积累了大量并购需求，过去的收购交易在这3 年间也基本被消化.面对市场环境和行业竞争压力，国际主流银行正仔细审视每一种经营模式――― 银行保险，全能银行，产品导向的零售银行或全球批发银行模式，以寻求新策略摆脱 困境.20世纪90年代,许多大银行发展多元化业务，包括投资银行，私人银行，资产管理，电子银行，交叉销售保险和投资银行产品，成为提供全面服务的金融企业 .目前这种趋势似乎出现逆转迹象，未来的趋势更可能是，集中和选择性地发展核心 业务将成为主流，银行将通过分解，外购，合资及合伙的形式经营非核心业务，实现 差异化发展.这是因为经营环境好的时候，提供全面服务的银行吸引力较强，但在盈 利较难的时候，银行的经营成本则较高，投资者要求银行采用新策略增加盈利.此外，技术发展也大大增加了银行分解业务的可能性，银行可选择作为产品制造商，如设 计按揭，小企业贷款等，或者作为重要客户关系的分销商.欧洲银行首先加强本身业务重组，集中竞争力较强的核心业务，以求更好地发挥 协同效益和比较优势.德国德累斯登银行重组其全球资本市场业务，合并债券和股票 业务于一个部门内，以便使其产品专家可同时推销股票和债券业务，争取更多的企业 融资业务；同时合并研究衍生工具营销，税务产品，并进行量化分析，以产生协同效 益.德国商业银行则合并其资本市场和商业信贷业务，削减不盈利的业务和成本，把 投资银行业务集中于向企业和零售客户分销高收益的衍生产品和结构性产品,在德国 的企业重组中发挥作用.同时，该行在席卷德国的企业破产潮后，重新考虑银行与企 业客户的关系，计划把投资银行业务办成企业客户和机构投资者，对冲基金，零售投 资者之间的风险平台中介，提供多层次的产品和增值服务，而不仅仅是廉价货币.英国巴克莱银行将对战略联盟更为开放，不仅分销保险公司的储蓄和投资产品，为其他合格供应者分销产品，同时也向其他金融机构提供本身的产品，如信用卡，即 巴克莱银行提供信用卡，合作方可用本身的品牌销售.英国巴克莱银行，莱斯银行，汇丰银行与U-nisy技术服务公司合作建立支 票清算公司IPSL处理支票.IPSL既为其他所有者清算支票，也为其他银行清算支票，估计将 处理英国70%-80%的支票.这意味着银行一方面分拆本身的非核心业务以降低 成本，另一方面又以合作，合营的方式成立新公司处理这些非核心业务；而拥有新公 司的银行既可分享技术成本，又可获得规模经济效益及大幅度减少管理成本.德意志 银行，德累斯登银行和德国商业银行则把其按揭业务合并，成立Euro-hypo 新公司，经营目标与英国IPSL类似.一些大银行如瑞士信贷已考虑出售其投资银行业务；英国巴克莱银行放弃股票业 务后，旗下的巴克莱资本已专注于债券市场，其信贷市场占有率的扩大显示这一模式 已起作用.德意志银行决定出售其托管业务和被动式资产管理业务.核心存款和主动负债约占银行资金来源的90%左右，剩余10%的资金来源由 银行的权益资本构成.花旗银行核心存款2001年比2000年增长20%,20 02年比2001年增长了14%，连续呈双位数增长；主动负债2001年比20 00年增长14%，而2002年与2001年相比仅增长3%，增幅由上年14% 骤然降至3%，变化很大.J.P.摩根大通银行的核心存款2001年比2000 年增长5.1%,2002年比2001年增长3.8%，增长幅度在降低；主动负 债2001年比2000年下降8.9%,2002年比2001年增长14.9%，增长幅度有所上升.美国银行核心存款2001年比2000年上升1.1%,2 002年比2001年却下降了1.2%，核心存款由上年的微弱上升，转为绝对下 降；主动负债2001年比2000年下降了14.9%,2002年比2001年 上升24%，主动负债连续呈双位数增长.长短期利率反复下跌至历史低位，令持有流动性高存款成本减轻，这类存款的比 重增加，从而减轻银行利息成本；长期利率下降增加银行持有证券市值；而长期利率 跌幅较短期利率小，导致长短期息差扩大，对银行利润构成正面作用.从2003年 上半年主要银行情况看，部分银行无利息成本的资金仍大幅增长.2002年整体美国银行业向工商业的贷款下跌7.3%,2003年一些主要 银行这一趋势改变不大.在6家主要银行中，2000至2003年，花旗银行集团 的公司贷款和美国银行工商业贷款平均余额呈下降趋势.J.P.摩根大通银行及富国银行2003年第二季度的企业或商业贷款上升，但幅度仅在2%-3%之间.美联储的信贷调查显示，近年银行对工商贷款有一定收 紧，企业对工商贷款的需求也缩减，两者构成工商贷款下降.但是，主要银行的消费者贷款却都在呈上升态势.如花旗银行消费者贷款上升很 快，2001年比2000年上升11.3%,2002年比2001年上升13. 2%.J.P.摩根大通银行消费者贷款也呈上升趋势，2001年比2000年上 升16.6%,2002年比2001年又上升10.9%.市场利率持续偏低推动住宅市场以至按揭再融资活动的同时，也为企业发行债务 融资创造条件.抓住这一市场环境变化，美国银行业争取与企业发债相关的业务，较 为专长投资银行和资金业务的摩根大通在并购业务收缩之后，借着债务发行收费来增 加收入，花旗在2003年次季的定息工具交易和包销业务创下最高纪录，专长于零 售或个人银行业务的美国银行，在2003年次季也创历来最佳的投资银行业绩，有 关收入虽然只有5%增长，但主要动力来自证券及债务发行.第一银行2003年第 二季度的资本市场业务在定息工具发行强劲增长下创出纪录性高水平.