（乌克兰语：俄语：Национа́льный банк Украи́ны），其前身为苏联中央银行的乌克兰分行，苏联解体后从1992年初开始逐步承担起乌克兰中央银行的职务。根据1996年的乌克兰宪法第99条，乌克兰国家银行的主要任务为维持法定货币格里夫纳（乌克兰语：гривня）的稳定。乌克兰国家银行总部（设基辅）所在的国家银行大厦建于1902年至1934年其间，曾是俄罗斯帝国国家银行乌克兰分行所在地。 
（乌克兰语：гривня，IPA：/??r?u?n?ɑ/；俄语：гривна；西里尔字母缩写：грн.；中国人简称“格”或“格里”），乌克兰现行流通货币单位，于1996年9月2日开始由乌克兰国家银行发行，以取代乌克兰卢布，当时以1格里夫纳对100,000卢布进行替换。1格里夫纳可分为100戈比（俄语：копейка；乌克兰语：коп?йкa）。格里夫纳继承了卢布的"分"的单位，格里夫纳的货币符号为乌克兰国家银行于2003年举办的设计比赛中选出的冠军作品。此符号的设计意念为草写的乌克兰文西里尔字母г(音he)，中央加上两条水平直线, 象征“稳定”。格里夫纳的西里尔字母缩写为 "грн." (hrn.)，其国际货币代号- ISO 4217 Code是UAH 或 980。 格里夫尼亚的符号(unicode U+20B4)已经被整理进2005年发布的Unicode 4.1版。可惜的是截至2006年гривня的货币符号仍旧不为大部分乌克兰人流传。不少商店还是在价钱的数目后以缩写грн或UAH表示货币单位，新货币符号甚至不见于2004年至2006年新设计及发行的钞票上。发行面额有一、二、五、十、二十、五十、一百、二百，一格里夫纳等于一百戈比，戈比面额有一、二、五、十、二十五和五十。独立后的第二年，乌克兰发行卢布代用库邦"，并逐步扩大"库邦"的使用范围，使其向正式货币"格里夫纳"过渡。1996年9月乌克兰中央银行正式发行格里夫纳，并宣布与俄罗斯卢布、美元等外币实行自由兑换。近几年来，格里夫纳与美元的汇率几经大幅波动之后，逐步趋向稳定。1999年底，格里夫纳与美元的比价为5.2:1。 
