乌海银行的前身是乌海市商业银行，成立于2006年9月，是内蒙古自治区第三家地方性股份制商业银行。2010年1月，经中国银监会正式批准，乌海市商业银行更名“乌海银行”。乌海银行总行内设10个部室，下辖22家支行和1家营业部，设有鄂尔多斯分行。乌海银行不断优化金融资源的配置，积极拓展发展空间。2008年至2009年先后在阿拉善盟乌斯太镇和鄂尔多斯棋盘井镇设立2家支行，标志着乌海银行实现了从本土经营到跨行政区域经营的历史性突破。同时，为落实银监会建设新型农村金融机构，促进社会主义新农村建设的指示精神，乌海银行发起设立了海南省文昌市、琼海市以及内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗、巴彦淖尔市乌拉特前旗4家村镇银行。 
截止2010年12月末，全行资产总额125.39亿元，较成立初增加104.11亿元，其中：各项贷款55.59亿元，较成立初增加39.47亿元；负债总额118.82亿元，较成立初增加98.99亿元，其中：各项存款113.01亿元，较成立初增加93.8亿元；不良贷款945万元，较成立初减少383万元，不良贷款率0.17%（按五级分类口径）；实现税前利润总额3.3亿元；资本充足率15.03%；核心资本充足率14.24%；资产利润率2.37%；资本利润率43.65%；拨备覆盖率588.25%。1至12月份累计上缴各项税金12486万元。截止2010年末，乌海银行各项存款市场占有率已由组建初期的14.49%提高到26.96%，跃居全市金融机构第一位；各项贷款市场占有率已由组建初期的14.53%提高到20%，居乌海市金融机构第二位。 
截至2011年8月末，该行资产总额155.17亿元，各项贷款余额61.75亿元，各项存款余额133.26亿元，存款市场占有率居乌海市金融机构第一位。 
乌海银行不断优化金融资源的配置，积极拓展发展空间。2008年至2009年先后在阿拉善盟乌斯太镇和鄂尔多斯棋盘井镇设立2家支行，标志着乌海银行实现了从本土经营到跨行政区域经营的历史性突破。同时，为落实银监会建设新型农村金融机构，促进社会主义新农村建设的指示精神，乌海银行发起设立了海南省文昌市、琼海市以及内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗、巴彦淖尔市乌拉特前旗4家村镇银行。上述新型农村金融机构为支持地方“三农”、小企业和微小企业的发展作出了积极的贡献。 
乌海银行的成长进步得到了各级领导的积极评价和社会各界的广泛认可。成立以来先后获得乌海市政府颁发的“金融突出贡献奖”和“金融创新奖”，内蒙古自治区“推进小企业贷款工作先进单位”、“内蒙古自治区双爱双评先进企业”、内蒙古乌海市“十佳诚信单位”、内蒙古自治区 “A级信用纳税人”、“支援四川抗震救灾工作先进集体”、2008年度内蒙古自治区社会治安综合治理“长安杯”等荣誉称号。2010年12月，乌海银行又被自治区党委宣传部、内蒙古银监局、内蒙古国税局、地税局、内蒙古工商局等十三家单位联合授予“2010年度内蒙古自治区诚信企业”荣誉称号。在《2010中国商业银行竞争力评价报告》中，乌海银行再次荣获全国小型城市商业银行竞争力排名“第一名”和西部10省区城市商业银行竞争力排名“第一名”，并荣获“中国最具发展潜力商业银行”荣誉称号。 
2011年9月23日，由《银行家》杂志推出的“2011中国商业银行竞争力评价报告”在京发布。乌海银行以出色的经营业绩获得“资产规模在300亿元以下城市商业银行综合排名第一名”。这是“中国商业银行竞争力评价报告”发布以来，乌海银行第三次获得这项殊荣。 
乌海银行个人卡授信贷款机构：乌海银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 1000.00 万适合地区：乌海市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款是乌海银行推行的一种个人授信贷款产品，最高贷款额度可以达到1000万。在乌海银行核定的授信额度和期限内，您可以根据自己的资金需求，不限笔数、金额大小、期限长短、随时使用贷款资金，随时还款，循环使用，利息按照您的实际使用金额和天数计算，最大限度的为您节约资金使用成本。产品优势：1、贷款额度高，最高可以贷款1000万2、还款方式灵活，随时使用贷款资金，随时还款，循环使用贷款条件：1、贷款人需要提供担保2、贷款人需要在乌海市有自己的固定住所3、贷款人必须有固定的工作和稳定的收入申请资料：1、个人身份证或者其他相关的身份证明材料2、个人工作证明3、个人收入证明4、担保人的相关材料证明5、乌海银行规定的其他相关证明材料