乌海市商业银行是在乌海市城市信用社单一法人社基础上经中国银行业监督管理委员会批准，2006年9月5日正式挂牌开业。是乌海市唯一一家地方性股份制商业银行。设总行和支行两个层次，原城市信用社下设的二十三个营业部更名为二十二个商业银行支行和一个营业部。金融体制实行统一核算、统一资金调拨、分级管理。金融业务主要以地方经济、中小企业、城市居民为主，以中小企业为主要合作伙伴。乌海市商业银行实行“统一核算、统一资金调拨、分级管理”的经营管理体制。乌海市商业银行法定代表人是董事长白津生。乌海市商业银行位于海勃湾区新华东街六号，全行下辖23家支行营业网点，分布在市属三区。从2006年3月初，城市信用社将筹建商业银行的申请上报内蒙古银监局，到9月5日商业银行揭牌，城信社只用了半年时间即走完了最后的历程，实现了从城信社向城市商业银行的嬗变。这标志着46万乌海市民从此拥有了自己的银行。 这是，使我市成为继呼市、包头之后，全区第三个成立城市商业银行的盟市。2010年，乌海市商业银行改名为乌海银行，正逐步迈向全国性商业银行发展。董事长白津生、副董事长梁景阳、监事长王广智、行长崔洪杰、副行长魏霞、副行长陈玉柱、副行长/乌达支行行长邹峰、行长助理/海南支行行长井清泉、行长助理/黄河支行行长张佳勋、行长助理/办公室主任蔺剑飞乌海市商业银行经营范围是：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。乌海市商业银行自成立之初，就确立了“以做强做精为方向，以做优做久为目标，全力把乌海市商业银行打造成服务小企业的品牌银行”的发展思路。他们选择海南支行、乌达支行、银鹰支行等6 家营业网点作为小企业贷款专营机构，实行客户经理制度，直接受理客户需求，直接发放贷款，为小企业客户提供高效、便捷的金融服务。针对小企业客户贷款需求“短、频、快”的特点，乌海市商业银行简化贷款流程，提高审批效率，将贷款金额在100万元以下的抵押、保证贷款和20万元以下的信用贷款审批权下放到6 家专营机构，对符合贷款条件的客户，涉贷支行必须在2个工作日内办结。截至今年6月底，小企业贷款余额达15.8 亿元，占其贷款总额的77.02%，共支持小企业3172 户，分别占全市小企业贷款户数和余额的98%和82%。乌海市商业银行积极转换经营机制，创新管理理念，加大力度扶持中小企业，在同业竞争激烈的舞台上演绎了一曲求生存、扩规模、增效益、促发展的华美乐章。乌海市商业银行通过加大不良贷款清收力度，进一步化解信用风险，不良贷款比例下降，资产质量不断改善。截至2008年末，不良贷款比例为0.42%，较年初下降0.09个百分点。2008年，乌海市商业银行积极应对国家宏观经济调控、货币市场和资本市场变化的影响和冲击，迅速调整经营发展策略，存款、信贷业务快速发展，市场份额不断提高，实现了与客户共同成长的发展目标。截至2008年末，全行各项存款余额55亿元，比年初增加23亿元，增长74.08%，市场占有率已由组建初期的14.49%提高到21.67；各项贷款余额32亿元，比年初增加l1亿元，增长55,56%，市场占有率已由组建初期的14.53%提高到22.36%，存、贷款市场份额双双跃居乌海市第2位。乌海市商业银行的区域竞争力加强，对地方经济的支持力度不断加大。2008年，乌海市商业银行持续加大对小企业融资的支持力度，信贷结构继续同小企业贷款倾斜。截至2008年末，乌海市商业银行小企业贷款余额合计15亿元，比年初增加了5亿元，小企业贷款已占全行各项贷款的47.3%。2008年12月8日，乌海市商业银行乌斯太支行正式开业，标志着乌海市商业银行实现了从本土经营到跨行政区域经营的历史性突破，这是乌海市商业银行发展史上的又一里程碑。乌斯太支行的开业，对于拓展乌海市商业银行的生存空间，优化金融资源的配置具有重要意义，也为今后的可持续发展奠定了扎实基础。乌海银行的成长进步得到了各级领导的积极评价和社会各界的广泛认可。成立以来先后获得乌海市政府颁发的“金融突出贡献奖”和“金融创新奖”，内蒙古自治区“推进小企业贷款工作先进单位”、“内蒙古自治区双爱双评先进企业”、内蒙古乌海市“十佳诚信单位”、内蒙古自治区 “A级信用纳税人”、“支援四川抗震救灾工作先进集体”、2008年度内蒙古自治区社会治安综合治理“长安杯”等荣誉称号。在《银行家》杂志2008中国商业银行竞争力评价中，乌海银行在在全国112家城市商业银行综合排名中名列第6名，在全国48家资产规模在100亿元以下的小型城市商业银行综合排名中名列第1名，在西部地区26家城市商业银行综合排名中名列第1名。