乌鲁木齐银行（BANK OF URUMQI ），全称乌鲁木齐银行股份有限公司，英文全称：BANK OF URUMQI  CO.，Ltd. 1997年12月20日在原38家城市信用社基础上组建乌鲁木齐城市合作银行，1998年，根据国务院有关规定，更名为乌鲁木齐市商业银行股份有限公司，成为新疆自治区唯一一家地方性股份制商业银行。2015年12月17日，乌鲁木齐市商业银行召开新闻发布会，正式更名为乌鲁木齐银行(BANK OF URUMQI)，这标志着由地方性城市商业银行向跨区域经营的现代商业银行的跨越。乌鲁木齐银行是经中国人民银行批准，由自治区、乌鲁木齐市两级财政、企业、个人共同入股组建的地方性股份制商业银行，于1997年12月20日挂牌开业。现辖69家支行，有员工981人。截止到2007年末，市商行的总资产已达到243亿元，各项存款余额216亿元，各项贷款余额118亿元，实现税前利润4300万元。自1997年成立以来，乌鲁木齐银行以发展为主题，以提高综合竞争力为目标，不断深化内部改革，积极探索商业银行的发展之路。通过12年的努力，本行已经初步构建了具有自身特色并符合市场需求的管理体系和业务运行机制。特别是2009年1月19日，乌鲁木齐市商业银行昌吉分行正式开业，标志着乌鲁木齐市商业银行投身乌昌经济建设，实施跨区域的序幕已经拉开。使乌鲁木齐市商业银行的外在形象和内在素质得到了较大提升。目前，乌鲁木齐银行设有昌吉分行、伊犁分行、阿克苏分行、喀什分行等4家异地分行。乌鲁木齐市商业银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业，立足城市市民”的经营宗旨，积极深化改革，开拓创新，不断推出新的金融服务产品，努力满足广大市民多样化的金融服务需求。除做好传统的存、贷、汇银行业务以外，先后推出了国际业务、票据贴现、银行承兑汇票、买卖金融债券、个人金融资产质押贷款、住房按揭贷款以及国库代理、银税一体、燃气费代收等代收代付业务，使“新疆人自己的银行”的特色日益凸现。与此同时，乌鲁木齐市商业银行还加大了电子化建设的力度，现已建成覆盖全行的计算机综合网络系统和能够开发各种金融产品的业务平台。依托人民银行现代化支付系统，使结算手段更加快捷、方便、安全。 此外，自2001年4月乌鲁木齐市商业银行发行首张“雪莲储蓄卡”以来，经过六年的发展现已形成了以雪莲储蓄卡、雪莲泊车卡、雪莲燃气卡、雪莲欣文卡、好E家雪莲卡、雪莲贷记卡为代表的多种类体系。目前发卡量已达90万张。先后荣获2006年度银联标准信用卡开拓奖”、“2006年度区域性成员机构境外ATM业务最佳成长奖”。概况传统业务、债券业务和票据业务眼下已成为拉动乌鲁木齐银行快速发展的“三驾马车”。而票据业务在短短3年中创造了令人关注的业绩：自2000年5月至2003年5月，该行累计办理贴现额73.32亿元，办理转贴现44.32亿元，办理再贴现26.47亿元，累计实现利息收入1.29亿元，并连续3年稳坐新疆票据贴现业务的头把交椅。把握先机 抢占市场成立较晚、资金实力难与国有商业银行相比的乌鲁木齐银行，如何走出一条超常规发展之路？该行领导果断决定，大力拓展票据承兑贴现业务，并为此于2000年5月，在信贷部成立一个专司其职的票据贴现小组，从而揭开了新疆票据贴现崭新的一页。最初进入票据贴现小组的8名业务骨干真正感受到了压力。为了在短时间内使票据贴现工作有所突破，他们北上郑州、山东，南下上海、杭州，虚心求教，做到每一个技术环节都要学懂弄通，以最快的速度和最低的成本取到真经。对票据的支付结算功能人们早已熟知，但是一纸票据甚至企业自己签发的票据就能解决各项资金紧缺矛盾，这对自治区首府的大部分企业而言，还是件新鲜事。商行票据中心业务人员为了让企业了解票据贴现业务，以拉网式的办法，跑遍了乌鲁木齐市的大街小巷和厂矿企业。他们转换营销视角，向企业重点推介票据的理财功能，鼓励企业持闲置银行承兑汇票到市商行办理低息贴现以取代部分高成本的银行贷款，只要是真实合法的商品交易，出具营业执照、增值税发票、交易合同资料，该行就能为企业未到期的银行承兑汇票办理贴现，把“闲钱”变成“活钱”，激活企业内部资金。乌鲁木齐市环鹏公司是市政府重点扶持的国有企业。票据中心业务人员针对其产品旺销的特点，为企业办理了2000万元的票据贴现，使这家企业取得了当年电石销售量达6.5万吨、销售收入达1.24亿元的好业绩。现在，环鹏公司每年在商行票据中心的贴现量达6000多万元。经过不懈努力，票据小组的业务人员先后走访了全疆1000余家企业，为石油、化工、棉麻、机电钢铁等200余家重点企业办理了贴现业务。在票据贴现小组成立短短的7个月时间里，该小组神话般地办理贴现416笔，总计金额达6.8亿元，办理再贴现442笔，总计金额6.8亿元，实现利息收入1041万元。完善服务 赢得客户2001年元月8日正式挂牌的乌鲁木齐市商业银行票据贴现中心，标志着该行票据业务由过去的单兵作战时代正式向“集团军”作战时代转移。现代商品交易瞬息万变，企业在资金需求上往往时间较紧。为提高办理业务的质量和效率，该行明确规定：本埠业务，当天做好；内地业务，最长3天。本市一家企业星期六将票据送到该行，星期天他们派人赶到南京查询核实，星期一即把钱打到企业的账户上。一些区内金融机构开具的票据就由“票据中心”业务人员当天驾车前往对方银行进行真实性查询，这比电报查询速度要快上1至2天，相应缩短了银行办理时间。若企业财务人员抽不出时间上银行，打个电话，“票据中心”业务人员就上门收票，主动办理。按照票据贴现中心的规定：凡50万元以上业务必须实地查询。为此，他们的业务员经常出差，还创造了办广州的业务朝发夕至的记录。去年7月中旬，客户服务部经理许锋和房鹏带着多笔业务，共8600万元的承兑汇票11天中行程23000公里，跨越辽宁、吉林、北京、河北、浙江和上海等9个省市区共27个城市，其中有一天跑了4000多公里，48小时中从未歇息，除了办事就是赶路，乃至吃饭都顾不上。目前，疆内许多企业对市商行票据贴现中心的服务赞美有加：市商行票据贴现业务的开办及时而且方便实用，真正体现了银行的服务职能，缓解了企业资金紧张的局面，为企业生产经营活动的正常进行和在稳定中求发展，起到了非常重要的作用。严格制度 防范风险为了从源头上防范票据风险，乌鲁木齐市商业银行票据贴现中心严把市场准入关、手续关和服务关，实行业务归口，统一办理，构筑了一条防范金融风险的坚实堤坝。票据贴现中心刚成立时，就制定了《承兑汇票贴现、再贴现管理办法》、《贴现与再贴现会计核算手续》和《承兑汇票贴现操作程序》等一系列操作性较强的规章制度，确保从制度上和操作规程上防范风险。前些年，商业汇票曾被社会上的一些不法分子利用，进行诈骗活动，套取银行资金，造成资金损失，从而影响了业务的开展。为此，票据中心业务人员在开展票据承兑贴现业务时，始终坚持3条原则：一是商业汇票的签发一定要以合法的商品交易为基础；二是决不允许将银行承兑汇票用于资金拆借；三是每笔业务处理一定要严格遵循信贷和会计制度的规范程序。乌鲁木齐市商业银行票据贴现中心的每位员工都视票据安全为生命。3年来，票据贴现中心未发生一笔票据差错和风险，并成功堵截了5起假汇票案，涉及金额1086万元，确保了资金安全。找准卖点 银企双赢票据贴现中心业务人员介绍说：目前该行准入企业开具的“商票”，持票人都在“中心”办理了贴现手续，由于有人行做“后台老板”，商业承兑汇票跟银行承兑汇票一样成为“硬”票据。若此票据继续在“购销链”上背书转让，还能解决更多企业的资金问题，如滚雪球般产生几倍于票面金额的经济效益和社会效益，促进企业融资机会的增加和社会资金流转速度的加快。在开展“商票”业务过程中，该行实行严格的市场“准入”制度，对产销率、信用等级、资金来源等指标符合要求的企业才颁发“许可证”，准许签发商业承兑汇票。对企业而言，能获得这种资格本身就是一种信誉，一笔无形资产。企业因“商票”而获得的资金融通还是笔“便宜的资金”。“商票”与银行流动资金贷款比较，可以节约利息，与开具银行承兑汇票比较，可节约手续费，一年下来，可多次获得这种无成本资金。这无疑增强了企业运用金融工具的意识和信心，吸引更多企业选择使用票据结算，进行票据融资。而票据中心在为企业办理承兑、贴现以外，还可按一定比例向人行申请再贴现，赚取贴现与再贴现之间的利益。正因为有乌鲁木齐市商业银行票据贴现中心不遗余力的推介，“商票”才逐渐成为自治区首府各大企业稔熟并乐于接受的融资工具。市商行票据贴现中心也在办理“商票”业务的过程中实实在在地尝到了甜头。突破地域、迈向区域2015年12月17日上午，乌鲁木齐市商业银行更名新闻发布会在红山宾馆举行。市委常委、市国资委党委书记李光辉、自治区金融办党组成员、副主任李晓春 、乌鲁木齐银行党委书记、董事长杨黎共同启动水晶球为乌鲁木齐市商业银行更名为乌鲁木齐银行。新疆银监局副局长杨绍臣宣读了《乌鲁木齐市商业银行变更名称的批复》 
。乌鲁木齐银行党委书记、董事长杨黎致词表示，此次更名标志着我行突破地域性限制，向区域性银行的全新转变，标志着我行进入了一个新的历史发展时期。随着 “丝绸之路经济带”核心区战略定位的确立，更名后，我行将站在更高的起点上，将继续遵循“诚信经营”的理念，严格高效的管理、清晰明确的战略导向，抢抓机遇，主动作为，积极推进经营转型，深耕乌鲁木齐市场，做强地州市场，辐射丝绸之路经济带。迎宾路1341号民航综合楼一楼