乐山市商业银行成立于1997年2月，是经中国人民银行总行批准成立的“首批市地级”地方股份制商业银行。由乐山市地方财政以及乐山骨干企业共同参股的国有控股城市商业银行，目前在乐山中心城区、峨眉山市、五通桥、沙湾、犍为、夹江和井研县设有27家分支机构。自成立以来，一贯秉承“服务地方经济，服务城乡居民，服务中小企业”的经营理念，致力于服务地方经济社会发展，竭诚为全市人民提供完善周到的金融服务，具有良好的社会信誉。乐山市商业银行是在原乐山市城市信用社的基础上组建并逐步发展起来的。1992年9月，乐山市城市信用合作社中心社成立，对全市城市信用社实行领导、管理、服务，是辖内城市信用社的主管部门。随着金融改革的深化和乐山市城市信用合作社中心社资金实力的逐步增强，乐山市被列入全国第四批组建城市合作银行的地级市城市之一。1997年2月，乐山城市合作银行成立，继续对全市其他城市信用社实行“行管社”的体制。1998年5月，正式更名为乐山市商业银行。成立以来，乐山市商业银行坚持贯彻落实科学发展观，秉承“服务中小企业，助推地方经济”的宗旨，坚持以市场为导向，以客户为中心，不断完善公司治理结构，加强内控管理体系和风险控制建设，大力助推“情系乐山乐水，服务万家百姓”工程建设，取得了良好的经营业绩，实现了规模、质量、效益的协调快速发展。自2003年起，乐山市商业银行资产总额、存贷款规模年均保持了30%以上的增长速度，并连续9年盈利，各项监管指标持续得到改善，主要监管指标达到并优于监管要求。自成立以来，已累计向社会各界提供信贷支持500多亿元，涵盖了制造、建筑、交通、旅游、化工、电力、文教、纺织、城市基础设施建设等行业及小企业、微小企业和个体工商户。业务品种从单纯的存、贷、结算发展到拥有公司、个人贷款、贴现、承兑、保函等多种信贷工具，银行卡、代收代付、电话银行、网上银行、大小额支付系统、自助银行等结算品种以及较先进的银行综合业务系统。截至2011年9月30日，乐山市商业银行的资产总额达1650218万元，各项贷款余额856385万元，较年初增加127683万元；各项存款1274428万元，较年初增加42679万元。主要监管指标均达到监管标准，其中单一客户贷款集中度6.59%，单一集团授信集中度14.27%，不良贷款率0.67%，拨备覆盖率371.31%，贷款损失准备充足率307.68%，资本充足率14.17%，核心资本充足率13.10%，实现税后利润24157万元。自成立以业，各项业务有长足发展，成为乐山金融业的重要组成部份。作为新兴的城市商业银行，乐山市商业银行在激烈的市场竞争中，确立了“服务广大市民，扶持中小企业，支持地方经济发展”的市场定位，突出“优质服务”的竞争优势，重点支持了市内重点支柱企业发展，扶持民营企业和个体工商户，并为广大市民提供了全方位的金融服务，被亲切地喻为“市民银行”。经营范围：吸收公众存款，发放短期、中期、长期贷款业务，办理国内结算，办理票据贴现，发行金融债券，代理发行、代理兑付、存销政府债券，买卖政府债券，从事同业拆借，提供担保，代理代付款项及代理保险业务，提供保管箱业务，办理地方财政信用周转使用资金的委托存、贷款业务，经中国人民银行批准的其他业务。作为一家乐山土生土长的银行，乐山市商业银行一直坚持中小企业银行的定位，并且取得了优秀的业绩。中小企业贷款难一直是经济发展中的一个难题，而乐山市商业银行立足于为区域经济服务，充分发挥自身的地缘、人缘优势，在为中小企业服务方面做出了积极探索，也取得了极大的经济效益。乐山市商业银行董事长章壮图曾多次表示：中小商业银行在小额贷款市场其实大有利益可图，我们可以在结合信用社区、创业培训等社会信用建设的基础上，通过提高利率，来弥补资金成本、管理成本，留出利润，走利率覆盖风险的商业可持续道路。乐山市商业银行应该找准自己的市场定位，就是要立志做一个好的市民银行，小银行同样能够有大利润。乐山市商业银行也正是沿着这种思路，坚持服务中小企业，努力为中小企业打造特色服务平台，从政策引导、制度配套、技术支撑、业务流程、信贷授权等多方面着手，为中小企业提供多种便捷周到的金融服务。截至2008年12月31日，全行小企业授信1059户，较年初增加242户，余额106301.86万元，较年初增加46458.33万元，增长比率为77.63%。在有力促进企业发展的同时，也实现了自身价值的最大提升。乐山市商业银行小金融业务跨越式发展的源头是改革，活水是创新！著名竞争分析专家迈克尔·波特认为：现代企业要想在同业中成为佼佼者，差别化是一种基本的策略。所谓差别化，乐山市商业银行的理解就是创新。该行认为，创新是取得竞争优势、形成自己核心竞争力的重要手段。作为地处经济较不发达地区的城市商业银行，要想发展、要想做大做强小金融业务，就必须创新！市场定位的创新，是乐山市商业银行最富智慧的创新亮点。乐山市商业银行以前仅定位于政府的银行和市民的银行，现该行专门针对小金融市场的状况和特点，将目标市场定位拓展到小企业家的银行，经营企业家的欲望和梦想，服务小企业主和个体工商户。商行通过为优质的中小企业提供多元化的综合金融服务，不断创造企业家的欲望和梦想，帮助其实现自我价值；通过与客户建立“同生、同荣、同发展”的新型伙伴关系，千方百计提高客户的忠诚度和综合回报率，与其形成更紧密的利益纽带。乐山市商业银行不断拓展市场领域，继在夹江、犍为、井研设立支行后，2008年9月又在峨边县设立支行，小金融业务范围也随之辐射。开业仅一个月后，乐山市金口河恒宇矿产品有限公司便顺利地从商行峨边支行贷到流动资金50万，补充了该公司的现金流量，使产品销路更加开阔，利润空间增大，实现了企业产值最大化。金融产品创新，是乐山市商业银行创新画卷上浓墨重彩的一笔。乐山市商业银行不断加快新产品开发步伐，强化自身的新产品研发能力，组建了小金融银行部，专门研究市场需求，并确立了“以市场为导向，以客户为中心”的新产品研发思路，充分发挥自己体制新、机制活的一级法人优势，力争在小金融产品创新上形成自己的核心竞争能力，确保“人无我有、人有我新、人新我精”。相继推出“及时雨”中小企业融资系列产品和“快易贷”小额信贷系列产品，并不断丰富充实，已拥有小企业贷款、商铺抵押贷款、个人循环贷款等十多个新金融产品。创新服务方式，是乐山市商业银行创新链上的重要一环。乐山市商业银行从创新服务手段、拓宽服务领域等方面入手，积极构建外延营销网络，扩大营销面。乐山市商业银行根据实际依托工商部门、个协、社区、村镇发展行外销售客户经理，挖掘新的无形营销网络，同时在社区、村镇建立“服务点”和“流动服务站”，延伸小金融业务流动营销网络。2008年，面对全球金融危机和经济下滑的严峻形势，按照党中央部署，支持企业发展，扩大信贷，拉动内需，乐山商业银行夹江支行适时推出小金融超市，应对金融危机。至今“小金融超市”基本上已经在全行铺开，为乐山经济发展起到积极作用。“小金融超市”是乐山市商业银行与各地政府、工商局、个体私营经济协会及相关社区、村委会协作，解决本地小企业和广大个体工商户融资问题的一个畅通合作平台，惠及广大个体工商户及白领消费群体和中小企业。合作方式的创新，也让乐山市商业银行小金融业务的发展如虎添翼。乐山市商业银行积极拓展农村市场，寻求新增长点。一是参照“银政合作”的模式，积极与乡、镇、村各级政府合作拓展业务，加大与农业产业化龙头企业的合作，加大对“链条”客户的营销；二是以农户联保贷款方式，对农业专合组织（茶农、芽菜、生姜、枇杷、蔬菜、水果、养鸡等协会）、农家乐、种养殖业等专业户进行深化拓展，拓宽业务范围；三是结合商务局推广的“万村千乡”开展营销，建立“流动服务站”，扩大营销面，吸收优质客户；四是与农业类担保公司合作设立 “流动服务车”，配备相关业务人员，联合开展金融下乡宣传营销活动，加大对农村优质种养殖户存贷款业务的拓展。另外，乐山市商业银行还积极与小额担保公司合作，作为营销的补充。加强与担保公司的深化合作，以担保公司作为营销平台，充分利用担保公司掌握的客户信息、人力资源，共同拓展小金融客户。乐山市商业银行眉山分行成立于2010年2月9日，是经中国银行业监督管理委员会四川监管局批准成立的，眉山分行的设立，标志着乐山市商业银行从区域内发展到跨区域发展，这一历史性的突破。眉山分行从筹建到开业受到了各级政府、监管部门、社会各届的大力支持和帮助，眉山分行成立后将被打造成服务于中小企业的主办银行，为眉山城乡居民和中小企业提供优质、高效、快捷的金融服务，为眉山市经济的发展做出积极贡献，以回报社会各届的拳拳爱心。眉山分行现有营业网点1个，在行员工38人。截止2014年5月31日，眉山分行各项存款余额39550万元，其中储蓄存款9674万元，个人存款客户1369户；对公存款余额29876万元，对公存款客户174户。贷款余额22240万元，贷款户数178户，其中小金融贷款11440万元，176户。签发银行承兑汇票24户，金额14735万元。存贷比56.23%，比全市存贷比高出近10个百分点。业务品种涵盖存、贷、结算以及公司、个人贷款、贴现、承兑、保函等多种信贷工具，银行卡、代收代付、电话银行、网上银行、大小额支付系统、自助银行等结算品种。分行地址：四川省眉山市东坡区琼海路61号2009年，乐山市商业银行小金融业务继续高举创新的大旗，创新营销。商行将从以下几个方面着手，着力打造小金融品牌，努力将自己建设成独具特色的服务于中小企业的银行：1、建立面向市场的中小企业产品创新机制一、完善产品架构，印制标准化的“小额信贷产品手册”，二、结合经济金融发展形势、消费市场、个人业务的发展趋势，广泛收集各类产品开发意见及建议，开发出适应市场和客户的业务产品，力求做到规范化、标准化，突出服务于中小企业产品的特色；三、在产品的开发、创新上，要形成总部业务部门牵头开发，支行配合、信息反馈及推广的互动机制。2、以特色化的产品服务，带动中小企业服务的发展⑴、探索适合服务乡镇企业的金融产品。结合农村市场的客户结构和特点，研究“银行+专合组织+会员”、“银行+专合组织+基地+会员”、“银行+龙头企业+专合组织+农户”授信合作模式，探索适合服务“三农”的小金融业务产品，逐步满足农村客户对金融服务的需求，将农村市场的资产、负债业务作为新的增长点来抓。⑵、打造具有借贷合一的储蓄卡，拓宽客户融资渠道。探索开发“大福卡+授信”的融资新模式，使新推出的“大福卡”与个人循环贷款、白领贷款、“快易贷”系列产品与持卡人授信业务捆绑，根据持卡人的存款积数、信用状况、资产状况、资金需求及还款能力，给予符合条件的客户5万元以内的授信额度，达到用款时自动发放贷款，存入足额款项时自动扣收还款的功能（类似于信用卡消费）。⑶、探索旅游特色银行的授信服务模式。要抓住峨眉山—乐山大佛景区进行整合，探索旅游特色银行的服务模式，围绕旅游业上下游客户量身制定服务产品，可探索与其他风景文化旅游点密集地域的城市商业银行和中小企业合作，联合推出旅游类金融服务，如跨行小额旅游透支，食宿一卡通等业务，打造地方特色和旅游特色的服务品牌。3、推广积数贷款，注重中小企业客户的联动营销一、对已授信存量客户，要求其60%以上的结算资金必须在该行进行；二、对长期、稳定在该行存款的优质存款客户，如有贷款申请，可在利率定价、额度大小等方面予以优惠；三、提高客户的贡献度，要求存量小金融授信客户协助拓展存款和贷款客户，充分挖掘存款增长点。4、加大对流通领域客户全额保证金承兑汇票的拓展在流通领域的家电经营、摩托车经销商中，大力推行100%保证金或定期存单质押签发银行承兑汇票。在操作上，其第一次周转所需资金可用贷款予以支持，然后返回的资金则可用于签发银行承兑汇票。夹江县焉城镇瓷都大道503号至507号夹江县城镇迎春东路37、39、41号