乡村银行的创建1972年，留学美国并获经济学博士学位的穆罕默德·尤努斯回孟加拉国后，任教于吉大港大学经济系。他面对无法用经济学理论向学生解释的贫穷现实，决定重新做一名学生，抛弃理论教科书，以村民为老师，去研究揭示每天都在穷苦人现实生活中出现的经济学问题。 
一天，尤努斯教授在学校附近的乔布拉村，看到一个农妇在制作竹凳。他问：做一个能赚多少钱？农妇回答：资金是高利贷者的，加工一个竹凳只能赚0.5塔卡，收入极其微薄。他又问：如果你自己有钱，加工一个竹凳能赚多少钱？农妇说可以赚3~5塔卡，这等于为高利贷者加工收入的6~10倍。第二天，他组织学生调查，发现这种情况很普遍，村里还有42个同样的人，他们共借了865塔卡，合27美元。这使他震惊、恼怒，这42户人家的苦，难道就差这27美元吗？于是，他拿出27美元，让学生借给那42个人，让她们还给放贷人，等产品出售后再还自己钱，讲好不要利息。结果农妇们很守信用，实现了诺言。此事使尤努斯教授很有感触。他找到地方银行的管理者说明情况，请他们向贫穷农妇放贷。得到的回答是：穷人是不值得信任的，连饭都吃不上，借了钱是不会还的；如果真要借钱，要有抵押和担保；而穷人家里没什么可以抵押，也找不到担保，所以不能借钱给他们。在寻求贷款的过程中，他发现了世界基本的银行原理，即：“你越有钱，越能贷到更多的款。”反之，“如果你没有钱，你就贷不到款。”后来，尤努斯教授以自己的名义从银行借出钱，组织自己的学生先后在吉大港近郊以及孟加拉国的东、西、南、北、中五个地区农村，把钱再借给穷人。结果，穷人用这些为数不多的借款，精打细算，精心经营，普遍增加了收入，而且按要求还了借款，并能够归还高于商业银行的利息。于是，一套专门针对穷人贷款的方法和创办“乡村银行”的设想产生了。尤努斯教授经过多方奔走游说和八年的艰苦努力，到1983年，他创办的专为穷人贷款的“乡村银行”终于得到政府批准。尤努斯教授认为：贷款是人们摆脱贫困的方法之一。“乡村银行”为那些想做些事的穷人们提供少许的种子式的资金，去实现自我雇用。创造就业，消灭贫困，全世界都一致同意这个论点。但是，经济学家们却只承认一种就业——拿工资的就业。于是，我们年轻时努力学习，为吸引潜在的业主作准备，当一切就绪后，我们到劳动力市场去寻找工作。我们的祖先降生在地球这个星球上时，他们没有劳动力市场可以找工作。他们自己支配自己的命运，自己创造自己的工作，成为猎人、庄稼人、后来成为农民，他们都是自我雇用的就业者。失业是现代社会的灾害，工业化的国家不能保证每个人都有工作。消灭贫困所必须的政策一定比仅仅解决就业的政策更广阔也更深刻。只有当人们能够支配自己的命运时，消灭贫困才真正开始。自我雇用指出了摆脱依赖救济的出路，不必成为工资的奴隶，可以自己开设并经营百货店或从事制造业。它既能帮助有工作但仍贫穷的人，又能为失业者提供精神支持并重新开始做生意而不必沮丧和感到孤独。需要强调，的平均成本比创造正规就业的成本低10倍、20倍或数百倍。孟加拉国“乡村银行”模式，创造了资金回收率100%的奇迹。是国际上公认的、最成功的信贷扶贫模式之一。它以其扶贫面广、扶贫效果显著，且银行自身按市场机制运作，持续发展，显示出极强的生命力，全球有59国家正在复制，而且，既有发达国家，又有发展中国家：非洲（22）：布基纳法索、中非共和国、乍得、埃及、埃塞俄比亚、加纳、肯尼亚、莱索托、马里、马拉维、毛里塔尼亚、摩洛哥、尼日利亚、塞拉利昂、索马里、南非、苏丹、坦桑尼亚、多哥、乌干达、桑给巴尔、津巴布韦亚洲（16）：阿富汗、孟加拉国、不丹、柬埔寨、中国、斐济、印度尼西亚、吉尔吉斯坦、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾、黎巴嫩、马来西亚、斯里兰卡、越南、印度澳洲（1）：巴布亚新几内亚美洲（15）：阿根廷、玻利维亚、巴西、加拿大、智利、哥伦比亚、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、圭亚那、牙买加、墨西哥、秘鲁、美国欧洲（5）：阿尔巴尼亚、法国、荷兰、挪威、波兰每年在孟加拉国，都举办4次关于乡村银行实质的国际对话节目，向想要复制的热心者作详尽介绍。众多的复制者们准确地把握了复制的含义，就是在不同的国家努力去“再塑根本形象”，这实际是革新和创新。孟加拉的“16项决定”并不是根本的，复制者们可以根据本国的需求去创造自己的“16项决定”。全球复制的事实正在无可辩驳地印证着由诺思的话：我们深信能够创造出没有贫困的世界。这不是痴人说梦的结论，而是他在孟加拉乡村银行工作经历的很具体的结论。由诺思主义给全世界的贫困者带来幸福的信息，他们正在或即将分享脱贫致富后的喜悦。为穷人服务的银行家——尤努斯的声望缘何与日俱增，这主要在于他的杰出贡献。尤努斯的杰出思想不仅有道理，而且在那些所谓专家的严厉批评的不利情况下，他还是遵循他的思想并贯彻到底直至取得成效。我们把他的思想系统概括为由诺思主义，是恰如其分的。“信贷”这个词的意思就是信任。要使乡村银行有效运转，就必须信赖我们的客户。我们施信于民，结果他们反过来又取信于我们。施舍不是解决贫穷的办法，施舍只能让穷人丧失主动性而使贫穷永远存在。每个人都是未开发的宝藏，具有无穷无尽的能量。每个人都是一名消费者，他（她）尽情使用地球的资源，但他（她）也是一位为社会作出贡献的生产者，因为他（她）拥有巨大的潜能。信贷是一种人权。人类的信贷权利是摆脱贫困的社会基本要求。传统银行把他们的信贷建立在不信任的基础上。而“乡村银行”的“信贷”意思就是“信任”，在相互信任的基础上建立放贷——受贷的业务关系。贷款释放出来的力量是巨大的，以致于贷款人很快就会拥有规划家们或社会科学家们想象不到的能量。完整的乡村银行系统的运作原则：人们不应该到银行来，相反，而是银行应该到民众中去。银行职员的工作不是坐办公室，而是与民众溶为一体。妥善安排办公时间，在办公室里管钱和记账。相反,传统银行要求职员都要到办公室上班，而对穷人来说，办公室让他们畏惧，疏远了和银行的距离。利率大大低于高利贷者，但略高于传统银行，有效防止了富裕者套贷。整借零还，按周还贷。大大优于传统银行的“整借整还，到期还本付息”。妇女们可以边工作边照看孩子，一年四季都能在舒适的环境下工作，对创造经济效益有直接帮助；以家庭为基础的生产能够产生和任何工厂都一样的规模效应——原因很简单，自我雇用不在单一的车间进行，也没有工资基础。每5人组成一个贷款小组,每6个小组建立一个中心。采用2—2—1顺序放贷，小组长最后得到贷款，体现“先人后己、为人服务”精神，贷款者参与中心活动，定期开会。最有意义的是，这是一种社会构思，人们以彼此的社会和经济责任感参与其中。这是一种人民的运动，如“16项决定”可称为乡村银行的社会发展宪法，是于1984年4月在joydevpur达卡以北100名妇女中心主任的全国讨论会上明确地提出的，所有的乡村银行成员都需牢记和执行这些决定。如果我们能够消除乡下的苦难，就会减轻使穷苦人四处奔波涌入城市的压力。乡村银行不仅仅是把钱借给这些穷人，而且这家银行还由这些借贷的穷人拥有。他们每人买一个价值3美元的股份而成为银行的股东。通过乡村银行正在做的，创造自我就业机会，你就能让成百万小手工劳动者从事上百种活动，创造全新的经济环境。当你发展了自我就业，妇女就能很容易地成为创收者，并展示她们的经济天赋。当很小很小的事情出现上百万次，它就会变成一件大事。它能打下一个很大的经济基础。