交通银行股份有限公司四川省分行是交通银行设在成都市的省级管辖分行，是成都首家国有控股的商业银行。四川省分行于1989年4月筹建，同年11月1日对外营业，1995年3月升格为总行的直属分行，1997年6月改建为管辖分行。交通银行股份有限公司四川省分行本部设有19个职能部门，在成都地区设有营业网点77个。同时管辖自贡分行、攀枝花分行、德阳分行、乐山分行、绵阳分行。交通银行股份有限公司四川省分行自开业以来，认真贯彻执行党中央、国务院、监管机构、总行的各项方针、政策、法律和法规，先后开办了国内商业银行能从事的各种金融业务，太平洋卡和“外汇宝”等品牌业务初具规模，实现了本外币一卡通、全国通，并积极推广网上银行、电话银行、自助银行等现代化服务手段。认真贯彻国家信贷政策，集中资金支持了一批国家、省市重点企业和项目，20年来，交通银行四川省分行累计发放贷款3,000多亿元，实现利税逾20亿元，连年被评为成都市“模范纳税户”和青羊区“A级纳税人”，为促进地方经济发展、方便人民生活作出了积极的贡献。交通银行股份有限公司四川省分行内设机关部门23个，分别为：（一）办公室（二）人资部（三）资负部（四）预财部（五）公司管理部（六）大客户部（七）国际部（八）机构部（九）保全部（十）个金部（十一）零贷部（十二）小企业信贷服务中心（十三）会计部（十四）授信部（十五）风险部（十六）合规部（十七）技管部（十八）电银部（十九）监察室（二十）保卫部（二十一）工会办（二十二）行政部（二十三）提升办分行下辖5个省辖行，19个一级支行，4个二级支行（一）攀枝花分行（二）自贡分行（三）德阳分行(四）乐山分行（五）绵阳分行（六）江汉路支行（七）成华支行（八）城西支行（九）草堂支行（十）磨子桥支行（十一）武侯支行（十二）高新区支行（十三）人民南路支行（十四）红星路支行（十五）曼哈顿支行（十六）江汉路支行（十七）武侯大道支行（十八）龙泉驿支行（十九）双流支行（二十）温江支行（二十一）新都支行（二十二）都江堰支行（二十三）荷花池支行（二十四）黄田坝支行（二十五）金沙支行（二十六）绵阳高新支行（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。