交通银行信用卡是交通银行与汇丰银行共同合作推出的信用品牌产品，其用户定位是“一群对生活和事业有理想、有追求，懂得享受，更愿意奋斗，有时也有到国外求学、经商、调研或旅游需求的人。交通银行信用卡也是一群生活水准高、愿意尝试新式消费习惯的族群。”交通银行太平洋信用卡 
是交通银行引入汇丰先进技术与管理，倾力打造的信用卡产品，它汇集了全球与本土双重优势，以“中国人的环球卡”为主旨，倡导一种全新的消费文化和用卡体验，提供了遍及全球的优惠礼遇和贴心服务。2005年5月，正当交通银行准备进军信用卡业务时，恰好碰上了国内市场硝烟四起：国内各大银行纷纷进入该市场领域，竞争日趋白热化；而外资银行中更有先行者瞄准中国市场，联手国内银行建立起内外资银行合推信用卡的模式。面对不利的竞争态势，交通银行如何扭转被动局面，夺得信用卡市场的领先地位。早在2004年10月太平洋信用卡中心成立前，交通银行就一直思考两个问题:一是，客户的定位;二是，和汇丰银行(HSBC)策略联盟的优势。经过一连串的的评估研究后，交通银行为这张信用卡的客户定位为:“一群对生活和事业有理想、有追求，懂得享受，更愿意奋斗，有时也有到国外求学、经商、调研或旅游需要的人，也是一群生活水准高、愿意尝试新的消费习惯的族群。”随后，交通银行和汇丰联手重磅推出“中国人的环球卡”(China's Global Card)--“交通银行太平洋双币信用卡”。这张卡撷取了交通银行和汇丰“本土与全球”的双重优势:交通银行在国内130多个城市中，拥有2600多个分支机构的广大渠道;以及全球第二大金融机构HSBC布局在世界各地的绵密银行网络系统，让这张“中国人的环球卡”大放异彩，带来与众不同的用卡体验。而两家银行的合作，也为中国银行业发展国际化合作树立了典范。小小信用卡，却在方寸之间完美地融合了中西文化。在金卡和普卡的卡面，分别绘有地球与中国传统文化中象征尊贵吉祥的凤凰与锦鲤，取其“鲤跃龙门之锐气，凤舞九天之威仪”之意，将中国文化与汇丰环球服务的特质，充分融合在小小的卡片上，赋予了“中国人的环球卡”精准的诠释。交通银行信用卡不畏艰苦、锐意创新，一直致力于为持卡人提供更好的服务和创造更美好的生活而不懈努力，帮助更多的中国人更加轻松地享受世界级的礼遇。交通银行信用卡产品以“太平洋”冠名，如：太平洋双币信用卡、太平洋Y-power信用卡、交通银行太平洋沃尔玛信用卡、交通银行太平洋苏宁电器信用卡、交通银行香港新世界百货信用卡和太平洋公务卡等等。交通银行白金信用卡为您倾力打造全方位商务出行或家庭旅游服务，涵盖机场贵宾室、酒后代驾、道路救援、高额家庭旅行综合保障等诸多尊享服务，为您提供白金生活体验。交通银行标准信用卡提供完善的信用卡金融服务，密码签名，自由选择，免息还款期最长可达56天，拥有“礼享生活”、“尊享优越”等多项优惠计划，让您尽享刷卡的无穷乐趣。Y-POWER特有原力黑和活力白两种卡面设计，让你选出你的态度，秀出你的精彩。Y-POWER给你坚强后盾，雄厚实力由心而生！交通银行香港新世界百货信用卡是交通银行和香港新世界百货联合推出的联名卡，含金卡和普卡。交通银行锦江之星信用卡是交通银行与锦江之星旅馆有限公司共同设计，为广大商旅人士、自助游家庭和旅行爱好者度身定制的一张信用卡。交通银行携手Tesco乐购，为您呈现全新的交通银行Tesco乐购信用卡。交通银行太平洋苏宁电器信用卡是交通银行携手苏宁电器共同发行的一张联名信用卡。此外，交通银行信用卡还有如下多类卡种：交通银行蓉城信用卡、上海旅游信用卡、MORE卡、公务卡、交通银行分期信用卡、百联OK信用卡、利群信用卡、交通银行平和堂信用卡、金领生活信用卡、百联东方信用卡、开太百货信用卡、航空秘书信用卡、亚洲万里通信用卡、哈根达斯信用卡、永达汽车信用卡、自邮一族信用卡、步步高信用卡等。网络办卡 
是指借助互联网完成对信用卡的申请、注册、审核、认证等一系列事项的办理方式，因其具有快捷方便安全等优势，成为各家银行争先开展的业务，交通银行信用卡也在通过一系列优惠活动大力推行网络办卡超级网络办卡：2013年9月30日至2013年12月31日，凡通过交通银行信用卡网站在线递交申请，且成功核发信用卡主卡的新客户，即可获赠100元刷卡金奖励，还可享受免费快递寄卡，最快次日拿卡。由交通银行推出的全新信用卡分期付款业务，以高额专享额度（最高可达15万）和便捷服务流程，提供大宗消费信贷支持。签约好享贷之后，当消费达到设定的交易起始金额，系统将进行自动分期，还款期最长达24个月，每月手续费最高仅0.72%。“最红星期五”是交通银行信用卡以都市族群周五消费刚性需求为出发点，联合全国众多商户倾力打造一项周五刷卡消费返利活动，也是交通银行信用卡在业界创立的首个以单日消费为活动诉求的营销品牌。积分乐园也即是交通银行信用卡的积分商城，在这里，客户可以用积分兑换，也可以刷卡购买自己想要的商品。但它和商城也有区别，因为用户可以把自己名下的多张交通银行信用卡的积分进行合并，这样可以大大帮助客户减少积分的浪费。根据交通银行与香港上海汇丰银行有限公司进行战略合作的有关安排，2004年10月25日，交通银行太平洋信用卡中心正式宣布成立。信用卡中心的成立标志着交通银行和汇丰银行战略合作关系的真正开始，同时双方希望通过信用卡业务的合作，为其它领域的合作积累经验，并将太平洋信用卡中心打造为国内第一的发卡机构，将双方发行的信用卡推广成为知名度、赞誉度最高，发卡量、交易量最大，风险控制最佳，赢利性最好的信用卡。太平洋信用卡中心为总行部门级单位，内设运营部、风险部、市场部、财务部、IT部、人力资源部、合规部、内审部等8个部门，中心实现内部独立核算，并逐步向公司化运作过渡。中心由交行和汇丰双方派员组成，并采取社会公开招聘方式逐步扩大人员规模。太平洋信用卡中心成立后，在风险政策和管理、财务收支和盈利模型、业务运行和客户服务、市场分析和营销策略等方面积极推进各项工作，并产生了积极影响。经过紧张筹备，2005年2月28日，刚成立4个月的交通银行太平洋信用卡中心正式启动在交通银行员工内部发行新版太平洋双币信用卡。5月13日，交通银行新版太平洋双币信用卡首发式在上海四季酒店隆重举行，标志着太平洋双币信用卡正式对外发行。太平洋信用卡中心拥有223个席位的呼叫中心，并开通了覆盖全国的免费热线电话。交通银行信用卡产品都是以“太平洋”冠名，常见的交通银行信用卡品种有：太平洋双币信用卡、太平洋Y-power信用卡、太平洋刘翔VISA信用卡、交通银行太平洋沃尔玛信用卡、交通银行太平洋苏宁电器信用卡、太平洋航空秘书卡、交通银行香港新世界百货信用卡和太平洋公务卡、以上海世博会为主体的世博卡。全新的交通银行太平洋信用卡，融合了交通银行遍布全国的庞大服务网络以及汇丰银行的管理经验和技术支持，是一张真正意义上的全球信用卡。无论您身在国内或海外，均可尽享购物及休闲便利，彰显全球通行的优势。太平洋刘翔VISA信用卡、太平洋航空秘书卡、世博卡都已不再办理。2004年10月25日，交通银行太平洋信用卡中心正式成立。2005年12月31日，交通银行太平洋信用卡累计发行量突破65.7万张，创造了国内银行首发当年发卡数量的最佳业绩。2005年8月1日，开始向全国市场推出积分奖励计划以及home&Away环球商户礼遇计划等产品新功能。2005年7月14日，开始展开交通银行太平洋双币信用卡的品牌形象建设工作，逐渐强化“中国人的环球卡”的品牌形象，在国内主要网站、全国性报刊杂志陆续投放太平洋双币信用卡的宣传广告，并在重点城市通过电视、电台、户外、报刊杂志等各渠道进行宣传。2005年7月25日，交通银行太平洋双币信用卡正式开始大规模对外发卡，标志着太平洋双币信用卡正式对外发行；同时开展以办卡送礼、年费返还、刷卡抽奖为主要内容的“三重优惠活动”，并启动全国主要城市的大规模发卡营销活动。2005年7月15日，交通银行太平洋双币信用卡举行北京首发式。2005年5月13日，交通银行太平洋双币信用卡举行上海首发式。2005年5月1日，交通银行太平洋双币信用卡首次启动市场营销活动——“五.一”大营销。2005年4月6日，银监会批复同意交通银行新版双币贷记卡卡样。2005年2月28日，新版交通银行太平洋双币信用卡正式在员工内部发行。2006年12月21日，交通银行Y-POWER信用卡荣获精品购物指南报社颁发的“影响2007·时尚理财品牌”奖项。2006年12月18日，交通银行太平洋双币信用卡在册卡量已成功突破一百五十万张。2006年11月13日，交通银行太平洋双币信用卡获得2006年万事达卡亚太区综合营销白金奖（Marstercard A/P Marketing Leadership Awards 2006）。2006年10月28日，Y-POWER信用卡首场路演活动在上海港汇广场举行，南京、深圳、北京、杭州四大城市也相继展开，全部路演活动于11月5日结束。2006年10月25日，我行推出专为年轻族群精心设计的新款产品——交通银行Y-POWER信用卡。2006年9月23日，交通银行太平洋信用卡中心组织全体员工现场观看“上海田径黄金大奖赛”，为刘翔加油，传达交通银行刘翔VISA信用卡产品形象。2006年9月16日，交通银行太平洋沃尔玛信用卡隆重上市，并于沃尔玛购物广场华东临沂分店举办了“‘交通银行太平洋沃尔玛信用卡’首发仪式”。首发仪式上，交通银行正式宣布与全球最大零售商沃尔玛在中国推出联名信用卡。交通银行行长李军，香港汇丰银行有限公司总裁Michale Smith，沃尔玛中国副总裁兼首席执行官孟永明出席了仪式并发表讲话。2006年9月15日，全国首创的交通银行太平洋双币信用卡想分就分”免息分期付款计划全面升级，并正式向客户推介。2006年9月12日，交通银行太平洋苏宁电器信用卡上市。新闻发布会在交银大厦五楼举行，钱文挥副行长和苏宁电器总裁孙为民就联合推出全国性的电器行业联名信用卡正式签署协议，是交通银行推出的首张全国性联名信用卡。2006年7月18日，交通银行携手VISA国际组织隆重推出“交通银行刘翔VISA信用卡”，并在全国范围内全面启动“刘翔VISA信用卡和世界一起跨越”大型主题营销活动。首发式于上海金茂君悦大酒店举行，刘翔本人及其教练孙海平亲临现场为首发造势。交通银行行长张建国、副行长钱文挥，汇丰银行中国业务副总裁史达，VISA国际组织亚太区执行副总裁兼大中华区总经理张楷淳，以及中国田径协会等高层人员出席了首发仪式。2006年6月28日，交通银行太平洋信用卡“世界杯观战团”启程赴德。国内首家由银行组织的世界杯观战团组建成功，第一批客户出发。2006年 4月29日，交通银行太平洋双币信用卡累计发行量突破第一个一百万，创造了国内银行首年发卡数量的最高记录。2006年 2月28日，交通银行太平洋双币信用卡全面启动"和世界一起激动，带你去看2006FIFA世界杯"大型信用卡主题营销活动。2006年 1月25日，交通银行太平洋双币信用卡正式推出全国首创 “想分就分--免息分期付款计划”。2006年 1 月11日，交通银行太平洋双币信用卡荣获VISA授予的“最佳卡面设计”大奖。2006年 1 月10日，交通银行太平洋双币信用卡荣获万事达卡授予的"当年发卡记录"、"最佳双币卡发行"和"最佳卡面设计"三项大奖。2007年2月1日，交通银行太平洋双币信用卡累计在册卡量成功突破200万张。2007年2月1日，交通银行香港新世界百货信用卡隆重上市，并于香港新世界百货武汉中心店内举行了盛大的首发仪式。交通银行副行长钱文挥、新世界百货有限公司营运总监林财添以及汇丰集团总经理兼香港上海汇丰银行有限公司执行董事王冬胜出席并致辞。以“一场从天而降的时尚新体验”为主题的营销活动也同时展开。一月在中国银联主办的“2007年度银行卡同业建设成果奖”颁奖活动中，交通银行公务卡荣获“2007年度银联标准公务卡推广奖”。1月18日，交通银行太平洋信用卡荣获万事达卡国际组织颁发的“2007年最佳发卡奖”、“2007年最佳营销奖”和“2007年联盟事业特殊贡献奖”。1月31日，《精品购物指南报》授予交通银行太平洋信用卡“最具创新品牌”荣誉。2月22日，交通银行宣布携手泰国正大集团旗下的易初莲花（中国），面向全国正式发行“交通银行太平洋卜蜂莲花信用卡”。3月底，刘翔VISA卡在册卡突破100万张。刘翔VISA卡成为国内首张在册卡量突破100万张的名人主题信用卡。5月8日，交通银行信用卡中心首家异地业务处理中心在武汉光谷软件园正式投产。5月28日，以“定制白金生活”为主题的交通银行太平洋白金信用卡首发仪式在上海举行。该信用卡成为国内第一款倡导“定制”服务的白金卡，填补了信用卡个性化服务的空白。9月3日，交通银行携手锦江之星共同推出“交通银行锦江之星信用卡”。11月，交通银行太平洋信用卡中心携手宜家家居、家得宝、美颂巴黎三大国际品牌巨头，隆重推出“分期宝”业务。11月，万事达卡国际组织“亚太、中东、非洲地区产品大奖”隆重揭晓，交通银行太平洋白金信用卡凭借其对中高端信用卡领域的革新及“定制”生活概念的全新演绎，一举摘取颇有分量的“2008最佳白金卡”大奖。11月18日，交通银行太平洋信用卡中心携手福建金领生活电子商务有限公司联合推出“交通银行太平洋金领生活信用卡”。12月11日，由中国广告协会、中国互联网协会主办，优酷网承办的“2008中国网络视频营销盛典”颁奖典礼上，交通银行信用卡中心与优酷网在合作开展的“交通银行刘翔VISA信用卡 和你一起 超越自我”大型主题视频征集活动，活动结果各项指标均超出预计，效果良好，荣获“年度品牌合作营销奖”。12月23日，交通银行携手温州开太百货有限公司共同推出“交通银行开太百货信用卡”。12月，交通银行苏宁电器信用卡荣获万事达卡国际组织颁发的“2008客户最满意联名信用卡大奖”。厦门　　地址：厦门市厦禾路668号海翼大厦B栋601福州　　地址：福州市鼓楼区五一北路1号力宝天马广场502-507室温州　　地址：温州市小南路巴黎大厦八楼交通银行绍兴　　地址：绍兴市胜利东路392号迪荡新城阳光大厦17楼西侧宁波　　地址：宁波市海曙区解放北路128号新金穗大厦4楼金华　　地址：浙江省金华市双溪西路191号恒丰大厦18楼嘉兴　　地址：浙江省嘉兴市勤俭路999号禾城商务楼6楼湖州　　地址：浙江省湖州市凤凰路333号国税局大楼2楼杭州　　地址：杭州市秋涛北路168号4楼、5楼镇江　　地址：镇江市电力路2号交通银行3楼扬州　　地址：扬州市运河西路116号扬州总商会大厦11楼徐州　　地址：徐州市解放北路5号汇金时代广场7楼无锡　　地址：解放西路369号崇安大厦十四楼上海　　地址：上海市黄浦区新闸路158号1楼淮安地址：淮安市淮海东路126号南通　　地址：南通市人民中路27号交通银行大厦14楼南京　　地址：南京市鼓楼区中山北路88号建伟大厦11楼常州　　地址：常州市晋陵中路358号延陵支行5楼、8楼泰州　　地址：泰州市青年北路219号金茂大厦8楼苏州　　地址：苏州市三香路979号中翔大厦3楼烟台　　地址：烟台市芝罘区南大街213号市场大厦13层潍坊　　地址：山东省潍坊市东风西街529号交通银行西关支行三楼唐山　　地址：唐山市建设路64号朝阳道支行转信用卡中心太原　　地址：太原市万柏林区西矿街99号交通银行2楼石家庄　　地址：石家庄市和平西路399号5楼青岛　　地址：青岛市市北区威海路138号交通银行5楼济南　　地址：济南市市中区阳光新路69号鸿园商务大厦8楼淄博　　地址：淄博市张店区兴学街东首园兴大厦交通银行2楼中山　　地址：中山市石岐华柏路15号4、5楼深圳　　地址：深圳市福田区深南中路2050号华南电力大厦5、13楼广州　　地址：广州市越秀区解放南路123号金汇大厦24楼佛山　　地址：佛山市禅城区华远东路13号发展大厦35楼东莞　　地址：东莞市东城区旗峰路190号城市花园A座1305室、906室海口　　地址：海南省海口市国贸路45号29楼珠海　　地址：珠海香洲人民西路68号南村豪苑12栋友华大厦305郑州　　地址：郑州市经三路15号广汇国贸C区三楼西安　　地址：陕西省西安市高新二路12号协同大厦3层洛阳　　地址：洛阳市涧西区黄河路6号城尚城（凯旋花园）7号商办楼5楼武汉　　地址：武汉市武昌区中北路24号龙源国际广场B座21层芜湖　　地址：芜湖市民生路26号凯帆大厦10楼1001、1002、1008室合肥　　地址：合肥市徽州大道15号天徽大厦C座28楼宜昌　　地址：湖北省宜昌市二马路1号三楼南昌　　地址：南昌市八一大道2号南宾国际金融大厦8楼808-816室长沙　　地址：长沙市韶山北路254号汇富大厦A栋25楼重庆　　地址：重庆市渝中区中山三路158号B座13楼南宁　　地址：南宁市人民东路73号金朝阳综合楼二座5楼柳州　　地址：柳州市八一路23号3楼昆明　　地址：昆明市东风西路137号交通银行7楼贵阳　　地址：贵阳市北京路208号铝镁佳苑A栋2楼成都　　地址：成都市锦东路568号摩根中心2号楼33层桂林　　地址：广西桂林市朝阳路桂林国家高新信息产业园区创新大厦E座A区2-1号房鞍山　　地址：辽宁省鞍山市铁东区胜利南路170号东门6楼交通银行北京　　地址：北京市朝阳区安定路33号化信大厦A座5层长春　　地址：长春市自由大路1112号东北证券大厦交通银行2楼大连　　地址：大连市沙河口区黄河路677号2001哈尔滨　　地址：哈尔滨市道里区友谊路111号财富中心5楼交行卡中心沈阳　　地址：沈阳市沈河区西顺城街170-1号新恒基国际大厦8001天津　　地址：天津市河北区进步道1号远洋大厦A座17楼交通银行信用卡消费分期付款向太平洋双币信用卡、刘翔VISA信用卡、Y-POWER信用卡、太平洋人民币信用卡、各种联名信用卡主卡持卡人和附属卡持卡人提供；交行信用卡起始金额分别为：人民币1500元/美元100；（Y-POWER卡人民币500元/美元60）可选期数：可自由选择3期、6期、9期、12期、18期、24期；交行的信用卡消费分期的额度在还款后逐期释放。收费标准：分期金额（RMB） 分期手续费率自2011年7月15日起，交通银行“想分就分” 账单分期手续费率统一调整至0.72%/月。2011年7月15日之前持卡人已经成功办理的“想分就分”账单分期，手续费率仍按原费率执行。如果在到期还款日那天，实际还款额低于最低还款额，最低还款额未还部分要支付滞纳金。滞纳金的比例由中国人民银行统一规定，为最低还款额未还部分的5% 。人民币账户最低收取人民币10元，美元账户最低收取1美元(指定卡种除外)。交通银行对非现金交易（预借现金或转账），从银行记账日起至到期还款日之间的日期为免息还款期。免息还款期最短25天，最长56天。在此期间，您只要全额还清当期对账单上的本期应还金额（总欠款金额），便不用支付任何非现金交易由银行代垫给商店资金的利息（预借现金则不享受免息优惠）。 　最低还款额是指持卡人在到期还款日（含）前偿还全部应付款项有困难的，可按发卡行规定的最低还款额进行还款，但不能享受免息还款期待遇，最低还款额为消费金额的10%加其他各类应付款项。最低还款额列示在当期账单上。最低还款额的计算公式如下：最低还款额=10%消费余额+10% 取现余额+利息余额+其他应付费用余额+上期最低还款额未还部分交通银行采用循环信用利息计算法。循环信用：循环信用是一种按日计息的小额、无担保贷款。您可以按照自己的财务状况，每月在信用卡当期账单的到期还款日前，自行决定还款金额的多少。当您偿还的金额等于或高于当期账单的最低还款额，但低于本期应还金额时，剩余的延后还款的金额就是循环信用余额。循环信用是一种十分便捷的贷款工具，不仅让您享有刷卡的便捷，更是您轻松理财的好选择。您如果选择使用了循环信用，那么在当期就不能享受免息还款期的优惠。循环信用利率：循环信用利率是由中国人民银行统一规定，日利率万分之五，按月计收复利。循环信用的利息计算：上期对账单的每笔消费金额为计息本金，自该笔账款记账日起至该笔账款还清日止为计息天数，日息万分之五为计息利率。循环信用的利息将在下期的账单中列示。举例说明：● 张先生的账单日为每月10日● 4月10日银行为张先生打印的本期账单包括了他从3月11日至4月10日之间的所有交易账务；● 张先生的本期账单列印“本期应还金额”为人民币1000元，“最低还款额”为100元；● 不同的还款情况下，张先生的循环利息分别为：(1) 若张先生于5月5日前，全额还款1000元，则在对账单中循环利息= 0元(2) 若张先生于5月5日前，只偿还最低还款额100元，该100元是在对账单的循环利息=20.50元具体计算如下：1000元 X 0.05% X 32 天 （3月30日--4月30日）+ (1000元-100元) X 0.05% X 10 天 （5月1日--5月10日）= 20.50元（循环利息）本行借记卡自动还款本行借记卡自助还款（网上银行、手机银行、电话银行）本行借记卡电子渠道转账还款他行借记卡跨行自动还款他行借记卡跨行自助还款（网上银行、手机银行）本行营业网点现金还款本行自动存款机现金还款快钱还款支付宝还款财付通还款[拉卡拉]机具跨行转账还款[全民付]机具跨行转账还款银联ATM机跨行转账还款他行借记卡电子渠道转账还款他行借记卡网柜面转账还款（1）境内按交易金额的1%收取，最低人民币10元。Y-POWER卡境内人民币取现，无论同行跨行同域异地，手续费一律低至5元/笔。（2）境外通过银联取现，按交易金额的1%加上人民币12元收取，最低人民币15元。境外通过VISA/MASTER收取交易金额的1%，最低每笔5美元。　　预借现金没有免息还款期，其利息从记账日当天起算，到缴款前一天止，按日息万分之五计收。（1）信用额度内取现指持卡人使用信用额度透支取现，需支付部分费用。（2）溢缴款取现是将信用卡客户还款时多缴的资金或存放在信用卡账户内的资金以现金方式提取，不收取利息，仅支付部分手续费。