作为交通银行最早成立的分行之一，交通银行成都分行下辖77家机构营业网点和攀枝花、自贡两家二级分行。按照交通银行总行提出的“国际公众银行、创新型银行、综合性银行、经营集约化银行、管理先进型银行”的目标，交行成都分行努力创办一流公众持股银行和最佳财富管理银行。交行成都分行充分发挥自身优势，在金融产品、金融工具和金融制度领域不断探索创新，形成了产品覆盖全面，科技手段先进的业务体系，通过传统网点“一对一”服务和全方位的现代化电子服务渠道相结合，为客户在公司金融、私人金融、国际金融和中间业务等领域提供全面周到的专业化服务。交通银行专注于为中高端客户提供优质的服务，以“沃德财富”和“交银理财”品牌分别为高端和中端客户提供高附加值的服务和产品。拥有以“外汇宝”、“沃德财富账户”、“交银理财账户”、“蕴通财富”、“太平洋卡”、“全国通”、“展业通”、“基金超市”为代表的一批品牌产品，在市场享有盛誉，市场份额在业内名列前茅。与汇丰银行合作推出的“中国人的环球卡”——太平洋双币信用卡，在册卡销量已达到行业前列。数据表明，交通银行位列世界1000家大银行第66位，按一级资本排名，交通银行位列第54位，已跻身全球银行百强行列。