交通银行信用卡产品都是以“太平洋”冠名，常见的交通银行信用卡品种有：太平洋双币信用卡、太平洋Y-power信用卡、太平洋刘翔VISA信用卡、交通银行太平洋沃尔玛信用卡、交通银行太平洋苏宁电器信用卡、太平洋航空秘书卡、交通银行香港新世界百货信用卡和太平洋公务卡。全新的交通银行太平洋信用卡，融合了交通银行遍布全国的庞大服务网络以及汇丰银行的管理经验和技术支持，是一张真正意义上的全球信用卡。无论您身在国内或海外，均可尽享购物及休闲便利，彰显全球通行的优势。太平洋刘翔VISA信用卡、太平洋航空秘书卡 已不再办理，另外增加了 以上海世博会为主题的世博卡。交通银行太平洋信用卡是交通银行引入汇丰先进技术与管理，倾力打造的信用卡产品，它汇集了全球与本土双重优势，以“中国人的环球卡”为主旨，倡导一种全新的消费文化和用卡体验，提供了遍及全球的优惠礼遇和贴心服务。充分融合在小小的卡片上，赋予了“中国人的环球卡”精准的诠释。交通银行信用卡不畏艰苦、锐意创新，一直致力于为持卡人提供更好的服务和创造更美好的生活而不懈努力，帮助更多的中国人更加轻松地享受世界级的礼遇。交通银行信用卡中心成立时间根据交通银行与香港上海汇丰银行有限公司进行战略合作的有关安排。根据交通银行与香港上海汇丰银行有限公司进行战略合作的有关安排，2004年10月25日，交通银行太平洋信用卡中心正式宣布成立。信用卡中心的成立标志着交通银行和汇丰银行战略合作关系的真正开始，同时双方希望通过信用卡业务的合作，为其它领域的合作积累经验，并将太平洋信用卡中心打造为国内第一的发卡机构，将双方发行的信用卡推广成为知名度、赞誉度最高，发卡量、交易量最大，风险控制最佳，赢利性最好的信用卡。滞纳金规定如果在到期还款日那天，实际还款额低于最低还款额，最低还款额未还部分要支付滞纳金。滞纳金的比例由中国人民银行统一规定，为最低还款额为未还部分的5% 。人民币账户最低收取人民币10元，美元账户最低收取1美元(指定卡种除外)。个人有效证件证明：1、 本人携带有效身份证件、军官证件以及户口本原件、附件。2、 如果是港、澳、台地区的同胞或者是外籍人士需要提供居住证、护照、所在地身份证等证件。资信材料证明：1、申请人所在工作单位开具的工资单或收入证明或银行代发工资存折/账单复印件(需有办理前，三个月薪水入账信息)，或个人所得税扣缴凭证复印件(有效)。2、提供生活方面的材料，其中包括水费、电费、煤气费等等。3、提供常用信用卡的账单，或者是房产证明(需个人)这样在一定程度上可以提升申请信用卡的额度。优点：便捷快速登录 交通银行信用卡申请官网  
 进行申请，网址在下方参考资料中注意事项目前申请不需要网点提交资料满足其中一项就能成功申请：大专以上学历、长期稳定缴纳五险的工作、在交行有一定资产提交申请5天左右就能收到卡，很快境内本行：取现金额的1%，最低人民币10元/笔境内他行：取现金额的1%，最低人民币10元/笔；另加收每笔2元的跨行手续费境外（银联网络）：取现金额的1%+12元，最低人民币15元/笔境外（非银行网络）：取现金额的1%，最低5美元/笔