交通银行上海分行秉承三个一流的宗旨，即“一流的银行信誉、一流的工作效率、一流的服务质量 ”，积极支持上海支柱产业的发展，竭诚为各类企业和广大市民提供金融服务。分行营业网点逾百个，形成以上海为中心，向长江三角洲辐射的业务网络。交通银行（BANK OF COMMUNICATIONS,简称BCM）始建于1908年（光绪三十四年），是中国早期四大银行之一，也是中国早期的发钞行之一。股份制商业银行，现为中国五大国有大型商业银行之一。 交通银行是中国2010年上海世博会全球合作伙伴。中华民国成立后，交通银行受中央银行委托，与中国银行共同承担国库收支与发行兑换国币业务。1928年，国民政府立法院通过《交通银行条例》，交通银行成为扶助农矿工商的专责银行。交通银行成立之初，总行设在北京。1919年，第一次世界大战结束以后，交通银行上海分行接管了位于上海公共租界外滩14号的德华银行的文艺复兴风格的4层大楼。1928年，随着全国政治中心从北京转移到南京，交通银行也将总行迁到上海外滩14号。1937年，抗日战争爆发，交通银行将总行迁到重庆。战争结束以后，1946年－1947年，上海总行重建为艺术装饰主义风格的6层大楼。交通银行总行于1951年迁回北京，上海外滩14号行址由上海市总工会进驻至今。1958年除香港分行仍继续营业外，交通银行国内业务分别并入当地中国人民银行和在交通银行基础上组建起来的中国人民建设银行（现称中国建设银行(港交所0939)）。为适应中国经济体制改革和发展，1986年7月24日，作为金融改革的试点，国务院批准重新组建交通银行。1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行，总行设在上海江西中路200号（原金城银行大楼）；现时，交通银行总行已迁往上海浦东的银城中路188号。2004年，香港上海汇丰银行投资了近17亿美元，收购了交通银行19.9%股权。2005年6月23日，在香港联合交易所上市，股票代码港交所03328发行价为2.5港元。2007年4月25日，在上海证券交易所发行，发行价7.90元人民币，股票代码601328。2007年5月15日上市。上海市分行与国际、国内金融市场有着广泛联系。在海外，上海分行与全球境外银行建立了代理行关系，并同交通银行香港及纽约、东京和新加坡、伦敦、法兰克福等境外机构实行海内外业务联动。交通银行是全国十大对外筹资窗口之一和外汇指定银行。上海市分行国际业务功能齐全。在国内，交通银行具有完善的结算网络，人民币电子汇兑系统和外币电子汇兑系统覆盖全国。上海市分行为各类要素市场提供结算、清算服务，包括期货、证券、海关、航运及商品调剂中心等.上海市分行以客户为中心，运用电子化技术，不断开发新的业务品种和新的服务功能。开业以来，上海分行先后在上海金融界率先开办了大额可转让定期存单、定活两便储蓄、存本取息定期储蓄、企业协定存款、个人通知存款、个人外汇买卖（外汇宝）、本外币一本通、个人贷款等业务新品种。太平洋卡已形成信用卡、借记卡、联名卡等银行卡品牌系列。我行已建立由企业网上银行、个人网上银行、电话银行、自助银行、手机银行、票据缩微中心、电子交换等组成的电子化金融服务体系。 
上海环龙路支行上海浦东新区环龙路55号上海黄金城道支行上海市长宁区伊犁南路435-437号上海吉浦路支行上海市杨浦区吉浦路296号上海嘉定支行营业室上海市嘉定区城中路68号(城中路塔城路交叉口)上海静安支行上海市北京西路1818号上海娄山关路支行上海市长宁区娄山关路555号一楼/天山街道上海民生路支行上海市浦东新区羽山路373号上海青浦支行上海市青浦区公园路348号上海陕西南路支行上海市卢湾区打浦肇嘉浜路182号上海曹杨支行上海市普陀区兰溪路168号上海长宁支行营业部上海市长宁区江苏路508号上海长寿路支行上海市普陀区长寿路818弄2号上海川沙支行上海市浦东新区新川路386号上海虹口支行本部上海市虹口区四平路263-265号上海分行营业部上海市黄浦区外滩街道江西中路200号2楼(近福州路口)上海联洋支行上海市浦东新区迎春路1123号上海陆家嘴支行上海市浦东新区浦东南路766号上海南丹东路支行上海市徐汇区徐家汇街道南丹东路195-201号上海梅花路支行上海市浦东新区梅花路945号上海市南支行上海市黄浦区淮海东路99号上海市西支行上海市静安区江宁路350号上海松江支行营业部上海市松江人民北路227号上海同济支行上海市杨浦区彰武路41号上海西藏南路支行上海市黄浦区西藏南路1441号上海安亭支行上海市嘉定区安亭镇新源路818号上海宝山支行上海市宝山区淞滨路138-146号上海奉贤支行上海市奉贤区南桥镇人民中路200号上海广灵支行上海市虹口区凉城路197号上海虹梅路支行上海市闵行区虹梅路3208号上海徐汇支行营业部上海市徐汇区上海天平路街道衡山路20号上海共和新路支行上海市闸北区共和新路2400号上海东方路支行上海市浦东新区浦建路15号上海世博支行上海市浦东新区华丰路1号上海金桥湾支行上海市浦东新区长岛路1133号上海虹桥支行上海市长宁区仙霞路18号上海瑞金南路支行上海市卢湾区斜土路838号上海徐泾支行上海市青浦区徐泾京华路111号上海北外滩支行上海市虹口区东大名路879号上海新昌路支行上海市黄浦区新昌路465号上海杨浦支行上海市杨浦区长阳路1317号上海肇嘉浜路支行上海市徐汇区天平路街道肇嘉浜路798号上海中潭路支行上海市虹口区中潭路100弄182号上海顺义路支行上海市普陀区顺义路68号上海春申支行上海市闵行区畹町路99弄178号上海威海路支行上海市静安区威海路321号上海威宁路支行上海市长宁区威宁路410号上海五角场支行上海市国顺东路1000号上海斜土路支行上海市徐汇区徐家汇街道斜土路2426号上海新松江路支行上海市松江区新松江路1188弄102号上海徐家汇支行上海市徐汇区虹桥路100号上海闸北支行营业部上海市闸北恒通路211号上海张江支行上海市浦东新区张江高科技园区松涛路560号张江大厦上海真华路支行宝山区大华二路281-295号奉贤南桥奉浦支行上海市奉贤区南桥镇环城东路654-656号上海鹤庆支行上海市闵行区鹤庆路258号上海控江路支行上海市杨浦区隆昌路767号上海交银大厦支行上海银城中路188号交银大厦上海曲阳路支行上海市曲阳路858-878号上海天钥桥路支行上海市徐汇区徐家汇街道天钥桥路93号上海莘庄支行上海市闵行区莘潭路82号
地址：黄浦区中山南路99号(老太平弄外马路)