交通银行（Bank of Communications，简称BOCOM，交行）始建于1908年，总行设在上海，是中国历史最悠久的国有商业银行之一， 
也是近代中国的发钞行之一。 
1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行。交行分别于2005年、2007年先后在香港联合交易所和上海证券交易所上市，是第一家在境外上市的国有控股大型商业银行。中华人民共和国财政部、香港上海汇丰银行有限公司、全行社保基金理事会是交通银行前三大股东，截至2015年末共持有交通银行59.44%的股份。 
交通银行是中国境内主要综合金融服务提供商之一，并正在成为一家以商业银行为主体，跨市场、国际化的大型银行集团，业务范围涵盖商业银行、投资银行、证券、信托、金融租赁、基金管理、保险、离岸金融服务等诸多领域。根据2017年美国《财富》杂志发布的世界500强公司排行榜，交通银行营业收入位列第171位。 
交通银行旗下全资子公司包括交银国信国际、交银保险和交银金融租赁，控股子公司包括交银基金、交银信托、交银人寿以及四家交银村镇银行。此外，交通银行还是江苏常熟农村商业银行的第一大股东，西藏银行的并列第一大股东。 
1908年（光绪三十四年），交通银行始建。 
中华民国成立后，交通银行受中央银行委托，与中国银行共同承担国库收支与发行兑换国币业务。1928年，国民政府立法院通过《交通银行条例》，交通银行成为扶助农矿工商的专责银行。交通银行成立之初，总行设在北京。1919年，第一次世界大战结束以后，交通银行上海分行接管了位于上海公共租界外滩14号的德华银行的文艺复兴风格的4层大楼。1928年，随着全国政治中心从北京转移到南京，交通银行也将总行迁到上海外滩14号。1937年，抗日战争爆发，交通银行将总行迁到重庆。1946年－1947年，上海总行重建为艺术装饰主义风格的6层大楼。1951年交通银行总行于迁回上海，上海外滩14号行址由上海市总工会进驻。1958年除香港分行仍继续营业外，交通银行国内业务分别并入当地中国人民银行和在交通银行基础上组建起来的中国人民建设银行（现称中国建设银行）港交所：0939。1986年7月24日为适应中国经济体制改革和发展，作为金融改革的试点，国务院批准重新组建交通银行。1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行，总行设在上海江西中路200号（原金城银行大楼）；现时，交通银行总行已迁往上海浦东的银城中路188号。2004年6月，在中国金融改革深化的过程中，国务院批准了交通银行深化股份制改革的整体方案，其目标是要把交通银行办成一家公司治理结构完善，资本充足，内控严密，运营安全，服务和效益良好，具有较强国际竞争力和百年民族品牌的现代金融企业。2004年，香港上海汇丰银行投资了近17亿美元，收购了交通银行19.9%股权。2005年6月23日，在香港联合交易所上市，股票代码港交所：3328，成为首家在境外上市的中国内地商业银行。 
2005年8月与全球顶尖资产管理公司施罗德集团合资设立交银施罗德基金管理公司，是国内首批银行系基金公司之一。2005年8月，交银施罗德基金管理有限公司成立。交行与施罗德投资管理有限公司、中国国际集装箱海运（集团）股份有限公司共同发起设立的交银施罗德基金管理有限公司，交行、施罗德投资管理有限公司、中国国际集装箱海运（集团）股份有限公司分别持股65%、30%、5%。 
2007年4月25日，交通银行在上海证券交易所发行，每股最后定价7.90人民币。2007年5月15日，交通银行在上海证券交易所挂牌上市上市，股票代码上交所：601328。2007年8月13日，恒指服务公司宣布交通银行H股为恒生指数成份股(蓝筹股)，在同年9月10日生效。2007年9月10日，交通银行H股正式成为恒生指数成份股。2007年12月28日，交通银行入股江苏省常熟农村商业银行10%，成为第一大股东。 
2007年，交通银行并购重组了湖北国际信托投资有限公司，经监管机构批准发起设立交银金融租赁有限公司，并在香港成立了交银国际控股有限公司及其子公司交银国际亚洲有限公司、交银国际证券有限公司、交银国际资产管理有限公司，在综合经营领域迈出了坚实的步伐。 
2008年，交通银行成功入股常熟农商行，发起设立了大邑交银兴民村镇银行。交通银行于2008年3月25日分别接到中华人民共和国财政部（“财政部”）和中央汇金投资有限责任公司（“中央汇金”）签署的《权益变动报告书》，中央汇金拟将持有本行的30亿股H股划给转财政部持有，此次股份变动完成后，财政部共持有本行12,974,982,648股股份（其中H股3,000,000,000股），占总股本26.48%。2008年，交通银行经过全面分析讨论，在承继交行既有的发展目标和战略转型系列工作的基础上，进一步明确了“走国际化、综合化道路。2008年12月15日起，交通银行各网点开始办理信达澳银基金旗下信达澳银领先增长和信达澳银精华灵活配置基金的日常转换业务。2009年，交通银行获批成为国内第一家拥有境内保险牌照的商业银行，由其控股的保险公司－－交银康联于2010年1月正式挂牌成立。2009年末，交通银行资产总额为3.31万亿元；资本充足率为12%；平均资产回报率（ROAA）为1.01%；加权平均净资产收益率（ROAE）为19.49%；减值贷款率为1.36%。交通银行总资产排名位列第56位，一级资本排名位列第49位。2010年4月，发起设立了安吉交银村镇银行。2010年6月6日，交通银行以A+H供股方式，按10股供1.5股比例发行新股，筹集最多330.71亿元（人民币·下同）。该行将合共发行 73.49亿股A、H股新股，当中A股及H股分别占52.92%（38.89亿股）及47.08%（34.60亿股），A股配股价为每股人民币 4.5元H股配股价为每股 5.14港元，按汇率折算， A股和 H股配股价格一致。 A股预计筹资 175亿元， H股预计筹资 156亿元。；集资所得将用于补充资本金，以提高核心资本充足率。2010年11月29日，交通银行台北代表处在台北101大楼正式成立。交通银行成为首家在台湾设立机构的大陆银行。根据两岸监管规定，交通银行台北代表处主要从事金融市场调研、客户联络等非经营性活动，并将在学习借鉴台湾银行产品和服务先进经验等方面发挥积极作用。2011年5月，发起设立了石河子交银村镇银行。2011年7月28日交通银行斥资3亿元人民币入股筹建中的西藏银行20%股份。　　2012年3月15日将向包括财政部、社保基金、上海海烟和云南红塔在内的7名认购方，以4.55元/股的价格发行约65.42亿股A股;向包括财政部、汇丰银行和社保基金在内的7名认购方，以5.63港元/股价格增发55.60亿股H股。定增和配售募集资金总额约565.7亿元人民币。2013年元旦假期，交行电子银行服务注重提升客户体验，充分利用渠道优势，为广大客户在节日期间提供了安全、便捷的金融服务。假日期间，交行电子渠道共处理交易940万笔，其中，95559电话银行自助语音（IVR）共受理客户来电53万笔，比2012年同期增长2.05%。 
2013年8月30日，在第七届上海中小微企业金融服务洽谈会现场，作为上海金融联合会理事长单位，交通银行举办了中小微企业金融服务专场信息发布会。 
2014年10月13日，360安全卫士官方发布紧急通报称，交通银行的手机银行官网忽然出现访问跳转情况。当用户使用电脑访问交行手机银行时，页面会跳转到第三方网站的广告页面，使用手机则能正常访问。360已通知交通银行进行处理。 
2015年5月7日，交通银行(卢森堡)有限公司正式挂牌成立，标志着该行在欧元区的第一家子行的诞生。 
2015年6月16日 晚间，交通银行发布公告称，公司深化改革方案已经国务院批准同意。 
2015年7月交通银行成功加入伦敦金银市场协会（LBMA）并被该协会正式授予普通会员资格，成为第四家成功加入该协会的中资银行。 
2016年2月25日，中国交通银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
根据2016年美国《财富》杂志发布的世界500强公司排行榜，交通银行营业收入位列第153位。 
 
交通银行党委书记、行长，董事长拟任人选：彭纯 
截至2017年末，交通银行境内分行机构232家，其中省分行30家、直属分行7家、省辖行195家，在全国236个地级和地级以上城市、167个县或县级市共设有3,285个营业网点；旗下全资子公司包括交银国际、交银保险和交银租赁，控股子公司包括交银基金、交银国信、交银人寿及大邑交银兴民村镇银行、浙江安吉交银村镇银行、新疆石河子交银村镇银行、青岛崂山交银村镇银行。此外，交行还是江苏常熟农商行的第一大股东、西藏银行的并列第一大股东，并战略入股海南银行。 
截至2016年末，交通银行资产规模达到人民币84,032亿元，较上年末增长17.44%；资本充足率、核心资本充足率与核心一级资本充足率分别达到14.02%、12.16%和11%；平均资产回报率（ROAA）和平均股东权益回报率（ROAE）分别为0.87%和12.18%；不良贷款率为1.52%。全年实现净利润人民币672.10亿元，比上年增长1.03%。 
截至2017年3月，交通银行已在16个国家和地区设立了20家分（子）行及代表处，分别是香港分行、纽约分行、东京分行、新加坡分行、首尔分行、法兰克福分行、澳门分行、胡志明市分行、旧金山分行、悉尼分行、台北分行、伦敦分行/英国子行、卢森堡子行/卢森堡分行、布里斯班分行、交银（卢森堡）巴黎分行、交银（卢森堡）罗马分行、巴西BBM银行（交银BBM）和多伦多代表处，境外营业网点共65个（不含代表处）。 
（一）吸收公众存款（二）发放短期、中期和长期贷款（三）办理国内外结算（四）办理票据承兑与贴现（五）发行金融债券（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券（七）买卖政府债券、金融债券（八）从事同业拆借（九）买卖、代理买卖外汇（十）从事银行卡业务（十一）提供信用证服务及担保（十二）代理收付款项及代理保险业务（十三）提供保管箱服务（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。交通银行的个人业务包括：储蓄存款，个人贷款，外汇服务，理财计划，投资服务，保险服务，便利服务，财富管理，私人银行等服务。 
公司业务包括：银财工程、缴税通、现金管理、 资产托管（证券投资基金托管，全国社保基金资产托管，保险资金托管业务，券商集合/定向资产管理计划托管，企业年金托管，国际托管，信托资金保管，私募股权基金托管等）、投资银行和融资业务（应收帐款转让，担保业务，贷款承诺函，信贷证明，买方或协议付息票据贴现业务 ，商业汇票贴现，外国政府贷款转贷业务 ，本外币固定资产贷款，出口退税账户托管贷款，法人账户透支，本外币流动资金贷款，同业信贷资产买断业务和同业信贷资产回购业务）。 
小企业用户业务包括：贷款申请、创业一站通、展业通、卓业一站通、投融通、税融通、科贷通、携手通和惠农通等服务。 
国际业务包括：合-银行同业服务、通-国际业务服务、慧-外汇理财服务和宝-外汇交易服务等。 
“创造共同价值” 
创造共同价值，充分反映了交行对客户、股东、员工和社会的态度与责任，是建设责任交行、和谐交行的清晰表达。客户是交行价值创造的源泉。交行的一切经营管理活动，都要围绕为客户提供更优的金融方案，为客户提供省时、省力、省心、增值的金融服务，赢得客户的信任，培育客户的忠诚。股东是交行的投资者和委托人，是交行生存和发展的坚实后盾。建立完善的投资者关系管理机制，准确充分地披露信息，维护股东持续长远的利益，实现股东价值最大化，是交行应尽的职责。员工是交行金融服务的承载者和服务价值的创造者。优秀的员工支撑着交行的共同事业。交行坚持以人为本，为员工创建良好的个人发展环境，使员工伴随着交行的成长而成长。社会是交行赖以生存和发展的土壤。全体交行人必须树立“企业公民”意识，坚持依法合规经营，积极承担社会责任，实现企业与社会的共同繁荣。“建设中国最佳财富管理银行” 
交行不断追求创新，以高素质的投资团队、雄厚的资金实力、良好的银行市场声誉来满足客户财富管理的多样化需求，在为客户财富保值增值和为客户创造价值领域做到最佳，形成清晰明确、为市场认同的差异化定位的经营策略，提高为客户提供全方位、个性化金融服务的能力，形成分层分区服务体系，塑造差异化的品牌定位和诚信专业的品牌形象，使交行成为中国财富管理市场的主导者、最佳金融解决方案的设计者、价值业务的创新领跑者和创新成果的保有者。“拼搏进取 责任立业 创新超越” 
拼搏进取：拼搏是交行百年发展的缩影，是几代交行人的真实写照。每位交行人都要以创新为手段，以超越为目的，保持昂扬向上的斗志、坚韧不拔的毅力和知难而上的勇气，在顺境中居安思危，在逆境中奋力拼搏，增强竞争意识和开拓意识，把交行人的职业发展与交行事业紧密结合起来，为交行的持续经营努力拼搏，为交行的转型发展积极进取。责任立业：责任是一个组织、一个团队、一个人对一种信仰、一项事业忠诚度的具体体现。忠诚交行的事业，是每位交行人实现自我价值的重要途径。创新超越：创新是交行事业发展的灵魂，是核心竞争力的基本要素。交行把创新作为不可推卸的历史责任，通过不断创新实现超越历史、超越传统、超越对手、超越自我，使交行事业强盛，基业常青。“一个交行 一个客户” 
“一个交行，一个客户”，是指交行对内要加强管理协同，形成联动发展合力，以客户为中心，增强为客户提供一站式、综合化、全方位金融服务的能力；对外要以交行整体利益为重，相互配合，维护统一的品牌形象，全面满足客户需求，赢得客户的认同。强调“一个交行、一个客户”，就是要整个交行共享客户信息资源，与客户建立长期稳固的合作关系。交行与客户的关系维护已经从传统的产品销售时代跨越到客户体验时代，对客户特别是中高端客户的营销必须讲究方法策略。交行内部必须加快客户资源和信息整合，摒弃“你的客户”、“我的客户”的无谓争论，真正从“每个客户都是交行客户”的高度，制定客户关系维护的最佳方案，全面满足客户的财富管理需求。“走国际化、综合化道路，建设以财富管理为特色的一流公众持股银行集团” 
“走国际化道路”，就是要加快国际业务发展，加强海外机构、海外网络的建设，实现机构网络、业务结构和经营管理水平的国际化；“走综合化道路”，就是要以银行业务为主体，打造全功能的金融服务平台；“以财富管理为特色”，就是要在为客户财富保值增值和为客户创造价值这一细分市场做到最佳；“一流公众持股银行集团”，就是要在公司治理、内部管理、财务状况、服务水平和履行社会责任等方面全面达到国际一流水准。“百年交行，您的财富管理银行” 
交行创建于1908年，是近代中国成立最早并存续的商业银行之一。“百年交行——您的财富管理银行”是适应全行战略要求,从符合市场环境和客户需求出发,突出交行品牌差异化和特色化发展定位，打造经济新常态下的财富管理银行品牌新形象的广告宣传语。“百年”彰显的是交行的恒久品质，“您的”二字则拉近了品牌与客户之间的距离,很好地阐释了交行以人为本、以客户为尊的服务理念。交行继续以发展百年民族金融品牌为己任，以打造中国最佳财富管理银行为目标，全力为客户创造价值，让广大客户与全社会感知蕴藉于“百年交行——您的财富管理银行”背后的价值与回报。交通银行秉承“发展是硬道理，是第一要务；质量是硬约束，是第一责任；效益是硬任务，是第一目标”的经营理念，始终坚持业务发展和风险控制并重，实施了以经济资本绩效考核为核心的激励约束机制；建立了全面的风险管理体制；推进了组织架构再造和业务管理的垂直化改造；建设了在国内处于领先水平的数据大集中工程。同时，按照“互谅互让、互惠互利、长期合作、共同发展”的要求，交通银行与汇丰银行的合作紧密而富有成效，先进的理念、技术、产品不断引进，对提升交通银行的经营管理水平产生了十分积极的影响。 
交通银行董事长彭纯 
战略委员会主任牛锡明交通银行行长彭纯交通银行监事长宋曙光2006年1月，交通银行获“2005年度扶贫中国行慈善明星企业（单位）”荣誉称号。 
2006年1月，交通银行荣获“中国十大影响力品牌”、“中国金融业最具影响力品牌”、“中国品牌建设十大杰出企业”。张建国行长荣获“中国品牌建设十大杰出企业家”，交通银行是唯一一家入选“中国十大影响力品牌”、“中国品牌建设十大杰出企业”的银行。 
2006年2月，“2005年度财经风云榜”活动中，交通银行荣获“2005年度优质服务银行”称号。 
2006年3月，第二届（2005年度）中国商业创新大奖评选活动，交通银行再次蝉联“金融创新奖”，并荣获“服务创新奖”。成为唯一获奖的银行和唯一摘得两个奖项的企业。 
2006年3月，国内权威杂志《银行家》在其最新研究报告“2005-2006年度中国商业银行竞争力排名”，客观评价和分析当下中国银行业的竞争态势，分析具体竞争力的强弱，研究结果表明，交通银行凭借骄人的财务业绩名列13家国有和股份制商业银行“财务评价排名”榜首，“核心竞争力排名”位列第二；与2004年的排名结果相比，实现了较大的提升。2006年3月， 由中国金融网、搜狐财经和CCTV经济频道联合主办的“2006中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨2005中国金融年度人物颁奖典礼”3月18日在北京举行，蒋超良董事长当选“2005中国金融年度人物”，张建国行长当选“2005中国银行业年度人物”。2006年5月，《亚洲货币》“亚太地区结构型产品排名”中，交通银行被评为“中国地区最佳结构货币产品供应商”。这些评选都是由亚太地区大型的机构投资者和企业投票得出的。2006年5月，《金融亚洲》主办的中国最佳管理公司投票选举揭晓，于亚利首席财务官荣获“最佳CFO”排名第一。同时，交通银行还荣登“最佳管理公司”、“最佳公司治理”、“最佳投资者关系”奖项排名。2006年7月，由中国互联网协会发起主办，人民网、新华网、新浪网等媒体协办的“2006中国网友喜爱的品牌调查活动”日前揭晓，交通银行荣膺“2006中国网友喜爱的十大名牌。百年品牌”，同时还获选“2006中国网友喜爱的金融行业十佳品牌”。2007年1月， ―由《理财周刊》、第一理财网、北京青年报联合举办的“2006年度理财产品评选”活动揭晓，交通银行“太平洋卡”荣获“2006年度信用卡金奖”、“得利宝”系列人民币理财产品荣获“2006年度人民币理财产品最具创新奖”。―由和讯网主办的“2006年度财经风云榜”揭晓：交通银行荣获“2006年度中国银行业杰出服务奖”、交通银行电子银行“手机动态密码”荣获“2006年度中国银行杰出创新奖”、交通银行“金融快线”荣获“2006年度中国银行业杰出营销奖”。由国际会计师公会香港分会和大福证券集团联合举办的“2006年度十大我最喜爱香港上市企业及投资调查”中，交通银行荣获“2006年度十大我最喜爱香港上市企业”。由人民日报社市场部、中国联合商报社、购物导报社、品牌杂志社等单位举办的网民推选“第三届（2006）中国十大影响力品牌”活动揭晓，交通银行荣获“第三届（2006年度）中国十大影响力品牌”、蒋超良董事长荣获“第三届（2006年度）中国品牌建设实践创新贡献奖”、李军行长荣获“第三届（2006年度）中国品牌建设十大杰出企业家”。2007年8月，交通银行在“全国性商业银行核心竞争力排名”中与工商银行并列第三，在“全国性商业银行财务评价”中排名第二。同时交通银行还获得“最佳公司治理银行”和“最佳管理创新银行”两个单项奖。此次评奖交通银行共获四个奖项，在所有参评银行中获奖数量最多。2007年11月，由中国政策科学研究会等22家中央和国家部委研究机构主办的首届“中国和谐社会建设先进单位和先进个人”评选活动日前揭晓，交通银行被评选为“全国和谐社会建设十佳先进单位”，蒋超良董事长被评选为“全国和谐社会建设十佳杰出企业领导人”。2007年11月24日，在“21世纪亚洲金融年会暨2007年亚洲银行竞争力排名”中，交通银行荣获“最佳财富管理奖”。该奖项由21世纪经济报道联合香港中文大学工商学院及中国人民银行研究生部共同发布。2008年1月20日，在由和讯网举办的2007财经风云榜评选活动中，交通银行荣膺“2007年度中国银行业杰出服务奖”、“2007年度中国银行业杰出营销奖”、“2007年度中国网上 银行测评：最佳用户感受奖”等三个奖项。2008年1月20日，由中国主流媒体理财联盟举办的“2007年度中国理财总评榜”在北京揭晓，交通银行获得“2007年度最佳服务银行”奖项，刘翔VISA信用卡（卡通版）获得2007年度中国最具创新的银行信用卡奖项。2008年1月24日，由品牌杂志社、人民日报市场报、人民网等多家媒体主办的年度品牌评选结果揭晓，交通银行荣获“2007年中国十大影响力品牌”，交通银行已连续四年获得该项荣誉。2013年，荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。2016年，中国企业500强中，交通银行排名第33位。 
2006年6月，世界品牌实验室发布了2006年“中国500最具价值品牌”排行榜。交通银行品牌价值302.63亿元，比2005年增加89.16亿元，增幅为41.8%；品牌价值位列总排行榜第19位、银行类品牌榜第1位，较2005年分别上升8位和3位。2006年7月，交通银行荣获《欧洲货币》2006年度“中国最佳银行”称号。 
2006年7月，英国《银行家》杂志公布了世界1000家银行最新排名和综合数据，按照一级资本排序，交通银行排第65位，相比2005年的第105位有较大幅度地提升，资产排名也从2005年的第89位上升到第73位。2006年9月，《商业周刊》评出了2006年度“《商业周刊》亚洲50强”企业，中国共有17家企业上榜，其中大陆5家，交通银行排名第44位，也是唯一上榜的中国金融机构。2006年12月，由世界经理人周刊、华尔街电讯网和世界品牌实验室联合主办的世界经理人年会于2006年12月21日在香港举行，会上公布了由世界品牌实验室（WBL）举办的2006年第三届《Brand China品牌中国》大型调查的调查结果，交通银行再次蝉联“中国品牌年度大奖（No .1）”（银行类），同时荣获2006年“中国最具影响力品牌”（TOP 10）（银行类）排名第二（第一是工商银行），并获得2006年“中国十大诚信品牌”。2007年2月，交通银行荣获2007年度《财资》3A级银行资金交易业务奖项――中国地区最佳次托管行称号。2007年4月，交通银行荣获《财资》2007年度中国“最佳公司治理”奖，位列该奖第2名。2007年6月，世界品牌实验室发布了2007年度《中国500最具价值品牌》排行榜。交通银行品牌价值较2006年增加64.65亿元，达到367.28亿元，在总排行榜中位列第20（工商银行排名第2，中国银行排名第15），在银行类品牌中排名第3。2007年12月4日，“环球金融”发布由其编辑评选的中国最佳银行和公司，交通银行被评选为“中国本土最佳中小企业融资银行”。 
2007年12月，由世界品牌实验室和世界经理人周刊举办的2007年世界经理人年会――从“中国制造”走向“中国品牌”在香港举行，公布了由世界品牌实验室的调查结果。交通银行再次蝉联银行类“中国品牌年度大奖(No.1)”，这是交通银行连续第三年获得这一殊荣。同时荣获2007年银行类“中国最具影响力品牌”(TOP10)排名第二，太平洋卡获得2007年“中国最值得信赖的十佳银行卡排行榜”第二名，我行财富管理还获得2007年“中国最值得信赖的银行理财产品特别奖”称号。交通银行已跻身全球银行百强行列。2009年由全球领先的财经杂志《巴菲特杂志》、《世界经济学人周刊》和世界权威研究机构——世界企业竞争力实验室联合举办“2009年（第六届）中国最受尊敬25家上市公司”暨2009中国上市公司最佳董事会秘书中董事会秘书杜江龙荣获此殊荣，未来交通银行正加快推进战略转型，朝着创办一流现代金融企业的目标迈进，“交流融通，诚信永恒”是交通银行与您的共同心声，交通银行将为此不懈努力，为客户提供更好的服务，为股东创造更多的价值，为社会做出更大的贡献。根据英国《银行家》杂志公布的2009年全球1000家银行排名，交通银行以193.36亿美元的一级资本位列第49位，同时，交行市值（根据2009年7月8日市值计算）和税前利润分列第11位和第16位。2008年交通银行入选世界品牌价值实验室编制的《中国购买者满意度第一品牌》，排名第三。同时入选“中国市场最具竞争力品牌”。《国际资本评论（全球）》（IFR Global）“2012年度最佳结构金融交易奖”评选中，“交银2012年第一期信贷资产证券化”荣获“亚太最佳证券化交易奖”，同时荣获《国际资本评论（亚洲）》（IFR Asia）“最佳证券化交易奖”，在《亚洲货币》“2012年度亚洲最佳债务融资交易奖”评选中，荣获“最佳证券化交易奖”，在《财资》“2012年度亚洲地区3A级最佳结构融资交易奖”评选中，荣获“最佳本土证券化交易奖”。 
根据英国《银行家》杂志发布2013年全球千家最大银行报告，交通银行一级资本位列第23位，连续第五年跻身全球商业银行50强，较2012年提升7位。 
2013年7月22日，胡润品牌榜，中国交通银行以280亿元品牌价值，排名第二十位。2014年7月3日下午，在中国国家主席习近平和韩国总统朴槿惠的见证下，两国央行签署了《中国人民银行与韩国银行关于在首尔建立人民币清算安排的备忘录》，并指定交通银行作为在首尔的人民币业务清算行。这是交通银行首次获任成为人民币业务清算行。首尔人民币清算安排的建立，标志着人民币离岸中心在东北亚布局的开启，对于推动中韩两国的经贸互利双赢，乃至东北亚地区各国经济经贸发展、推进离岸人民币中心建设均具有重大意义。交行表示，该行高度重视首尔人民币业务清算行建设工作，已制定完善的人民币清算行建设方案，并开发跨境人民币清算处理系统，专门用于处理跨境人民币清算业务，对接并支撑人民币国际清算需求。交行将通过提供更多的人民币交易产品和提升做市报价能力，促进离岸人民币市场的发展和深化，并继续加强与韩国银行业、非银行金融机构以及金融要素市场的合作，积极参与并推动离岸人民币金融产品的创新。作为首尔人民币业务清算行，交行将根据中、韩两国监管机构的要求，履行清算行职能，为首尔人民币清算参加行提供公平、及时、准确、专业的人民币清算及结算服务。韩国金融机构可以通过在交行首尔分行开立的账户直接办理人民币清算结算业务，将显著提升人民币在韩国、乃至整个东北亚地区的使用效率，有效拓宽人民币资金在海外的运用渠道。业内人士表示，交通银行成为首尔人民币业务清算行，还将有助于拓展和活跃当地人民币离岸资金交易市场，为首尔成为亚洲人民币离岸中心打下坚实基础，标志着我国境外人民币清算网络体系建设进一步完善。交通银行在跨境人民币业务多个领域拔得头筹。2009年，首发试点跨境贸易人民币结算业务，奠定先发优势；2010年，首家开办人民币对新台币双向兑换业务，便利两岸经贸往来；2011年，自主研发跨境人民币清算处理系统，对接并支撑人民币国际清算要求；2012年，首家自主开发跨境人民币信息报送平台，实现跨境人民币信息及时、准确、完整报送；直接以人民币向法兰克福分行增拨营运资金，首开中资金融机构人民币资本跨境输出先河；2013年，完成上海自贸区首单人民币境外借款、首单飞机融资和首单船舶经营租赁业务，开启金融支持自贸区发展良好开端；2014年4月，与韩国友利银行成功在韩国联合举办人民币国际化与中韩金融合作国际论坛，受到中韩两国社会各界的高度评价。5月，办理了中国首笔中韩货币互换业务，成为中国首家启用中韩货币互换资金的银行，支持了中韩贸易往来，并得到中韩两国监管机构和主流媒体的充分肯定。2014年6月，又成功发放苏州工业园区首笔中新跨境人民币贷款，有效支持实体经济的发展。截至2014年一季度，交通银行已与约125个国家与地区的876家境外同业机构合作办理跨境人民币业务，自2009年起，交通银行境内外机构累计办理跨境人民币业务量近两万亿，已成为深受客户欢迎的战略性新兴业务。 
作为交通银行国际化战略的重要组成部分，于2005年8月成立的首尔分行具有全面银行业务牌照，金融服务功能齐全。连续五年利润及主要经营指标在韩中资同业中名列第一，不良贷款为零。一直以来，在交通银行总行的战略指引下，交行首尔分行致力于推动首尔人民币离岸市场建设，并积极发展人民币业务。2009年成为韩国首批开办跨境人民币业务银行之一；2012年成为韩国银行指定投资境内银行间债券市场的三家报价行之一；2014年成为首家启用中韩货币互换协议资金的中资银行；与近百家企业和金融机构建立了人民币账户关系。截至2014年6月末，交行首尔分行资产规模达68.7亿美元，人民币同业及企业存款合计121亿元，跨境人民币各项业务累计发生量940亿元。 
