京都银行是创办于1941年的泰国第六大银行，拥有遍及泰国各省的360家支行和约250万个账户的客户群，该银行的目标是成为泰国领先金融和银行机构之一。为了实现这一目标，目前，SCIB正在寻求增加其市场竞争优势、创造利润并为股东创造最高价值回报的方案。同时SCIB开始扩展其中小客户群，并针对这些潜在群体开发出富有吸引力的全面个性化服务方案。（英文）Siam City Bank（泰文）ธนาคารนครหลวงไทย（中文）京都银行（中文）暹罗京都银行京都已经意识到了改变业务运营模式的紧迫性，于是开始集中精力开发各个层次的人力资源并提高信息基础架构的效率，以期为未来业务增长提供有力支持。一直以来IBM在金融行业有深厚的积累，同时拥有强大的技术专家背景并多次为全球享有盛名的金融机构提供服务。正是因为这样的原因，使得SCIB选择IBM来为其彻底更新陈旧的磁带备份系统并创建灾难恢复中心(DRC)与客户关系管理(CRM)系统。1941年，泰国政府和皇室共同集资100万泰铢，创办泰国京都银行。泰皇特授权使用泰皇皇冠标志作为银行标识。1944年，改名为暹罗京都银行（当时泰国国名还是暹罗）2004年，由于经营不善和金融环境的影响，泰国金融机构开发基金（Financial Institution Development Fund，FIDF）减持暹罗京都银行股份到50%以下，暹罗京都银行失去国有银行身份。2010年4月9日，泰国金融机构开发基金（Financial Institution Development Fund，FIDF）将全部股份出售给泰国泰纳昌银行。