人力银行作为一种崭新的人才服务模式，必然将颠覆那些传统的人才服务模式。所谓人力银行就是一个把人才当作资本经营的理才服务机构。目前中国市场上出现的人才服务机构即人力银行，多只是中介性质，只是帮助求职者推荐工作和帮助企业招聘员工，而简单的中介工作是会让求职者和企业都不满意的。从求职者的角度来说，更多的人已经开始理性化，不再是为了找到工作而需要服务，更重要的是需要找到合适的工作，如果人才服务机构仅仅是提供工作机会，显然是会浪费点他们的工作激情和新的职业机会。从企业的角度来说，人才竞争已经是企业竞争的根本，而如何找到合适的人才是人才竞争的基础，每年，企业都会花掉大量的钱在寻找人才上，而目前的人才服务机构很难真正理解企业的需要，帮助找到合适的人才，而不合适的人才对企业来说，更大的是包袱。传统的人才中介主要是做一个招聘的介绍，或者帮助企业发布一些广告招聘信息，作为一家人力银行机构除了刚才讲的两点之外，最重要的是两点，第一是对企业要提供人力资源招聘解决方案，第二对人才特别是大学生提供未来的职业规划以及未来工作过程中产生的变动。在咨询服务的基础上再把岗位和需求进行匹配。人力银行首先是一个理财银行，就是帮助人才和企业打理人才这种资本。第二它是一个信息银行。人力银行一定要有大量的岗位信息和简历信息，只有达到这三方面的要求，人力银行才可能达到为企业和人才之间进行良好的服务，让他们都得到满意的结果。项目传统服务机构的不足人力银行的对比优势 中介机构只提供信息。并且由于规模等原因，信息更新和数据数量受到局限。不仅提供信息，还通过测评、培训帮助人才找到合适的岗位也帮助企业找到合适的人才。同时，其招聘信息比普通机构更丰富。招聘网站简历没有规范的分类，企业很难从杂乱的数据中找到你。建立了规范的简历定制标准。由于自身的资源优势，保证了人才的质量。 培训机构做一些常规的职业培训。不仅进行常规培训，还为人才提供挣对其想就业的企业提供服务，这样也能让人才能更快适应企业的文化。平面广告刊登受到时间、地域甚至是行业的限制。不会受到时间、地域甚至是行业的限制。项目传统服务机构的不足人力银行的对比优势中介机构只提供信息。并且由于规模等原因，信息更新和数据数量受到局限。不仅提供信息，还通过测评、培训帮助人才找到合适的岗位也帮助企业找到合适的人才。同时，其招聘信息比普通机构更丰富。招聘网站简历没有规范的分类，企业很难从杂乱的数据中找到你。建立了规范的简历定制标准。由于自身的资源优势，保证了人才的质量。培训机构做一些常规的职业培训。 不仅进行常规培训，还为人才提供挣对其想就业的企业提供服务，这样也能让人才能更快适应企业的文化。平面广告刊登受到时间、地域甚至是行业的限制。不会受到时间、地域甚至是行业的限制。