人才银行是传统人力资源公司提出的一个新的概念，主要由储备人才、人才匹配、人才培训、人才招聘会等组成。人才银行是传统人力资源公司提出的一个新的概念。 
主要引自国外，如日本人才银行主要是由储备人才、人才匹配、人才培训、人才招聘会等组成，主要目的是为企业提供人才服务，让人才在人才银行不断升值，达到让人才真正实现价值，让企业招聘到合理的人才。中国使用人才银行概念的比较少，仅有台湾 
、福建、上海等城市有部分人才机构引用，有104人力银行、1111人力银行、成就人才银行（79人才银行）。 
为个人用户提供网上投递简历、推荐更多企业岗位。更有人才银行网职场专家为您提供全面求职指导信息，介绍求职面试技巧，个人简历编写及范文、职业生涯规划、薪酬福利等职场资讯，为你的职业道路清除障碍，迈向成功职场。同时针对MBA、EMBA及高校优秀应届毕业生提供全面的校园招聘产品服务，让您年轻的帆船从人才银行顺利起航。针对VIP企业客户高管招聘提供专业人力资源师进行一对一的跟踪服务，让企业招聘高端人才不再费时、费力。一定让您在人才银行才找到属于你们的精英。同时人才银行再为您解决招聘问题的同时，更提供高端的企业管理课程，我们的在线商学院，提供高端的人才银行管理课程，课程内容涉及企业战略规化、营销管理、团队执行力、人力资源管理、业务运营管理、职业素质等多个方面;依托专业化的人才测评服务，完善企业人才招聘、岗位竞聘、团队诊断等核心竞争力提升的重要环节。该方案也为广大求职者提供了诸多的便利。，通过，求职者可以更有效、更快捷地在职位库中搜索到适合自己的职位;，通过个人档案中心、求职指导和其它一系列增值服务，求职者可以很便捷地根据自己的需要来定义职位搜索条件;最后，我们的专业咨询人员也可以向求职者提供高度个性化的服务，使他们获得更高级的职位、更难得的职业发展机遇。针对高管招聘职位，更是为您找工作提供全方位服务。我们可以根据您的求职意向定时定量为您推荐企业。同时你也可以联系我们，让人才银行做您和企业的红娘，一对一进行招聘服务。请记住，让您拥有百万年薪，是来自人才银行的承诺。当求职的您还在为简历不会写，不知道怎么面试的时候，人才银行已经为您准备好了求职招聘面试注意事项及技巧，个人简历编写指导及范文。当你还在迷茫自己的职业生涯规划的时候，人才银行将与你同行，规划你的职业路。更为您提供薪酬资讯，个人职业维权等问题，让您的职业生涯因人才银行而更加精彩。求职者通过浏览器就能录制个人简历和登记资料，企业同样也可以通过浏览器观看求职者的视频简历 
。河北省保定市恒祥南大街房产交易中心北楼3楼 
市内乘2,14,22,105,306,31,18公交车东风桥下车南行100米路东。