以色列国民银行（希伯来语：בנק לאומי‎），以色列商业银行之一，为以色列最大的银行之一。国民银行总资产3658.54亿以色列新谢克尔（2011年）。依其总资产计算，国民银行是以色列第一大银行，总部位于特拉维夫市。全球雇员达13500名。除以色列本土之外，国民银行在美国、瑞士、英国、墨西哥、乌拉圭、罗马尼亚、瑞士、中国设有分支机构。 以色列政府为最大的股东，持有14.8%的股权（2006年6月）；Shlomo Eliahu与Branea Invest各占10%的股权；以上三者为国民银行的主要控制方。1902年2月27日，盎格鲁巴勒斯坦公司（Anglo Palestine Company）在英国伦敦成立。1903年在雅法成立首个分行。1932年，原在雅法的主要分行迁至耶路撒冷。以色列立国后，国民银行获许发行新货币。1950年，更名为以色列国民银行。1954年，以色列银行成立后，以国民银行成为专门的商业银行。1983年，国民银行国有化。 
2014年5月15日，色列成立最早也是最大的银行之一的以色列国民银行在上海举行了上海代表处的开业仪式。为了协助已在华经营和希望进入中国市场的以色列公司和有意进入或投资以色列市场的中国公司， 以色列国民银行于2013年9月在上海成立，这是以色列银行在中国成立的首家，也是唯一的代表处。 
2014年12月23日上午消息，CNNMoney报道，以色列国民银行周一与美司法部就协助美国客户避税指控达成和解协议，前者将支付2.7亿美元的罚金。这是首次有以色列银行承认此类不法行为。美国司法部指出，十年来，以色列国民银行协助美国客户将资金转移至瑞士、卢森堡等“避税天堂”，并帮助他们制造虚假纳税申报单。美国国税局专员John Koskinen声称，国税局不会容忍利用离岸账户达到逃税的不法行为，并将继续监督和调查。 
