企业电话银行是指工商银行使用计算机电话集成技术，利用电话自助语音和人工服务为企业客户提供帐户查询、票据查询、传真服务、验证票据支付密码、工行信使、银行产品介绍、金融信息查询等金融服务的电子银行业务。凡在工商银行开立存、贷款账户的企业均可在其开户网点申请注册成为工行企业电话银行客户。企业客户需到工行营业网点办理企业电话银行注册手续。申请企业应向其开户行提交企业经办人单位介绍信、经办人的身份证件及《中国工商银行企业电子银行注册申请表》，并在申请表上应加盖企业所开账户预留银行印鉴 ，经开户行审核无误后，签署《中国工商银行企业电话银行服务协议》，并办理电话银行注册手续。已经申请普通卡或者金卡证书的企业直接使用该证书办理企业电话银行注册；没有客户证书的企业由银行柜员发放普通卡或者金卡证书。1、操作简便、双重服务使用工商银行电话银行，企业客户根据需要既可选择使用方便快捷的自助语音服务办理业务，也可选择温馨亲切的人工座席服务进行业务咨询与操作。电话银行操作简便，客户只需拨打95588，根据语音提示进行按键操作，即可方便快捷地完成相关业务。2、节约时间、灵活方便使用工商银行电话银行，您无需再为奔波于银行与单位之间、忍受排队之苦而烦恼。您只需一部电话即可足不出户随时随地享受我们为您提供的7*24小时全天候服务。3、技术先进、安全可靠工商银行采用先进的计算机电话集成技术以及通讯加密技术，为您提供更加安全可靠的金融服务。工商银行营业网点1、客户申请开通企业电话银行前，应仔细阅读相关电话银行的章程，真实完整地填写中国工商银行企业电子银行注册申请表》，并经单位有关部门盖章确认，若有疑问请向受理网点咨询。2、 客户只可在其开户网点申请开通企业电话银行服务。3、 企业开立企业电话银行时，如以前未申请我行普通卡（金卡）证书，则需同时办理普通卡（金卡）证书申请手续。4、 设定的客户编号，如果连续半年不使用，则自动失效。1、企业客户拨通客服热线， 可按照语音流程进行操作4、电话银行密码挂失重置：客户如遗失密码，需填写《密码挂失重置申请书》并经单位有关部门盖章确认（印章须与银行预留印鉴一致），由经办人携申请书和本人身份证在原开户网点办理密码的挂失重置，密码经过重置后，由银行打印密码信封，连同密码启用通知书交经办人， 并由经办人在通知书上盖章确认后，交还银行。银行接到通知书回单后即开通企业电话银行服务。5、电话银行销户：客户如需停止使用工商银行企业电话银行服务，应填写《中国工商银行电子银行企业客户变更（注销）申请表》，并经单位有关部门盖章确认（印章须与银行预留印鉴一致），由经办人携申请表、企业电话银行注册卡和经办人身份证原件在原开户网点办理企业电话银行销户手续。