企业网上银行适用于需要实时掌握账户及财务信息、不涉及资金转入和转出的广大中小企业客户。客户在工行网点开通企业电话银行或办理企业普通卡证书后，就可在柜面或在线自助注册企业网上银行普及版。客户凭普通卡证书卡号和密码即可登录企业网上银行普及版，获得基本的网上银行服务。“工行财e通”企业网上银行是指中国工商银行以因特网为媒介，为企业或同业机构提供的自助金融服务。企业网上银行普及版为客户提供了账户查询、修改密码、首页定制等功能，客户还可以使用网上挂失功能在线自助办理普通卡证书挂失。目前ICBC企业网上银行能为中小企业、集团企业、金融机构、社会团体和行政事业单位提供以下服务：账户管理是指客户通过网上银行进行账户信息查询、下载、维护等一系列账户服务。无论您是集团企业还是中小企业，都可以随时查看总（母）公司及分（子）公司的各类账户的余额及明细，实时掌握和监控企业内部资金情况；您还可以通过“电子回单”功能在线自助查询或打印往来户的电子补充回单。账户管理为您实现集约化、现代化管理提供了有力保障。付款业务包括网上汇款、证券登记公司资金清算、电子商务和外汇汇款四大精品及领先业务，是传统商务模式与现代电子商务模式相结合的产物，是工行为满足各类企业客户的付款需求而精心设计的全套付款解决方案。⒈ 网上汇款集团企业总（母）公司可通过电子付款指令从其账户中把资金转出，实现与其他单位（在国内任何一家银行开户均可）之间的同城或异地资金结算，达到“足不出户”即可轻松完成企业日常结算业务的目的。网上汇款为您提供多种支付模式，您可根据集团内部的管理需要，统一设计对外转出或定向汇款的支付模式，通过您设计的安全授权和控制方案，实现财务管理上的各种要求。采用网上汇款方便的批量指令处理方式和中国领先的结算网络将使您的业务如虎添翼。⒉ 证券登记公司资金清算证券公司类客户可通过“证券登记公司资金清算”功能向证券登记公司指定的清算账户进行转账并进行相关信息的查询。包括提交指令、查询指令、证券登记公司清算账户信息查询、指令授权四项功能。⒊ 电子商务B2B在线支付是工行专门为电子商务活动中的卖方和买方提供的安全、快捷、方便的在线支付中介服务，工行B2B网上支付平台将电子商务活动的卖方和买方连接起来，为B2B特约商户和网上采购企业提供了先进、快捷的资金流通道，打破了时空限制，提高了交易效率，降低了交易成本。采购企业在工行任何一家B2B特约商户进行订货或购物时，我行为您提供两种支付方式，一种是直接在特约网站为已产生的订单完成支付，另一种是您登录工行企业网银后通过电子商务功能将已取得的订单信息手工输入进行支付。支付结束后，B2B特约商户和采购企业均可通过交易指令查询等功能获得详细的交易信息，从而掌握和监控整个交易进程。⒋ 外汇汇款外汇汇款是向企业客户提供的通过企业网上银行对外币账户进行同城/异地资金划拨和结算的一项业务。在国内工行率先实现了网上的外汇汇款功能，并根据不同的客户进行了有针对性的功能划分，您可根据需要通过特定功能实现外汇资金的划拨和结算。⑴ 集团资金调拨集团客户可通过集团资金调拨功能对其集团内的外币资金进行上、下级间的双向调拨，达到监控各分公司外币资金运作情况、整个集团外币资金统一调度管理的目的。⑵ B股资金清算证券类客户可通过B股资金清算功能实现证券公司总部与分支机构之间的B股资金的清算划转。⑶ 国内外汇汇款银行或非银行金融机构（保险公司除外）的客户可以通过国内外汇汇款功能方便、快捷地实现与工行系统内其他企业单位外币资金实时结算的目的，从而拓宽自身的业务处理范围，推动自身业务的发展。收款业务是收费企业客户通过工行网上银行以批量方式主动收取签约个人或者其它已授权企业用户各类应缴费用的一项精品业务。它申办手续简便，收费方式灵活，可进行异地收款，为收费客户提供了一条及时、快捷、高效的收费“通道”，解决了一直困扰收费客户的“收费难”问题，缩短了资金周转周期，加快了资金的迅速回笼。收款业务由批量扣企业和批量扣个人两部分组成，收费企业要对缴费企业（个人）进行扣款，必须先由银行、收费企业、缴费企业（个人）共同签订一个三方协议并建立扣款对应关系，建立对应关系的方法一般是由收费企业向银行提供，并且由银行通过内部管理系统手工建立。对于个人客户，还可以通过登录工商银行个人网上银行，由个人客户自助签订协议。集团企业总（母）公司可直接从注册的所有分（子）公司账户主动将资金上收或下拨到集团企业任一注册账户中，而不必事先通知其分（子）公司。定向汇款功能可以使企业在不开通对外转帐权限时实现对特定账户之间的转账功能。集团理财指令提交包括“逐笔指令提交”和“批量指令提交”两种方式。“批量指令提交”是为满足客户成批提交电子付款指令的需要而设计的，既可以实现批量主动对外或对分（子）公司账户付款，也可以批量主动从分（子）公司账户收款，从而可大大减轻企业财务人员的工作量，并实现银行工作日内资金实时汇划。信用证是指银行有条件的付款承诺，即我行（开证银行）依照开证申请人的要求和指示，承诺在符合信用证条款情况下，凭规定的单据，向第三者（受益人）或其指定人进行付款，或承兑；或授权另一银行进行该项付款，或承兑；或授权另一银行议付。网上银行信用证业务为我行企业网上银行客户提供了快速办理信用证业务的渠道，实现了通过网络向银行提交进口信作证开证申请和修改申请、网上自助打印《不可撤销跟单信用证开证申请书》和《信用证修改申请》、网上查询进出口信用证的功能。网上信用证业务将大大节省您往来银行的时间与费用，提高了工作效率，同时也为集团总部查询分支机构的信用证业务情况带来了便利，满足了客户财务管理的需求。贷款业务向企业网上银行注册客户提供贷款查询的功能，包括主账户、利随本清和借据账查询等子功能。通过该业务，您足不出户就能准确、及时、全面地了解总的贷款情况，并提供贷款金额、贷款余额、起息日期、到期日期、利息等比较详细的贷款信息，为企业财务预决策提供数据。特别是方便集团企业总（母）公司对注册的所有总（母）公司和分（子）公司的贷款账户的查询。投资理财是工行为满足企业追求资金效益最大化和进行科学的财务管理需求而设计和开发的。投资理财目前包括基金、国债、通知存款及协定存款等四项业务。投资人只需使用电子银行客户证书普通卡开立基金交易帐户和TA基金帐户，并且在注册我行企业网上银行时同时注册该对电子银行客户证书普通卡，即可通过我行网上银行系统进行基金认购、申购等业务以及基金基本信息查询等功能。网上银行基金业务包括基金交易与基金查询两类业务。⑴ 基金交易业务基金交易业务包括基金认购业务、基金申购业务、基金赎回业务、设置/取消自动再投资、撤销当天申请和批复指令等功能。⑵ 基金查询业务基金查询业务包括查询基金代码、查询基金单位净值、查询基金公共信息、查询资金账户余额、查询基金账户余额、查询基金认购配号、基金业务确认查询与下载、查询当日交易明细、查询历史交易明细等功能。投资人只需使用电子银行客户证书普通卡开立债券托管帐户，并且在注册我行企业网上银行时同时注册该电子银行客户证书普通卡，即可通过我行网上银行系统进行债券申购、债券买卖以及查询债券基本信息、债券最新价格、债券历史价格、客户债券托管帐户余额、当日成交明细、历史成交明细等信息。单位协定存款是指企业与银行签订《协定存款合同》，约定期限、商定其结算账户需保留的基本存款额度，由银行对基本存款额度内的存款按结息日或支取日活期存款利率计息，超过基本存款额度部分的存款按结息日或支取日人行公布的高于活期存款，低于六个月定期存款利率的协定存款利率给付利息的一种存款。协定存款除可保证您正常的支付业务，同时也可为您带来较高的利息收入。网上银行提供协定存款开立、帐户信息查询、协定存款销户、须知信息查询和明细收益查询等功能，帮助您高效快捷办理协定存款业务。通知存款是指存款人在存入款项时不约定存期，支取时需提前通知银行，约定支取存款日期和金额方能支取的存款。通知存款按存款人提前通知的期限长短划分为一天通知和七天通知存款两个品种。根据通知期限的不同采用不同的计息方式。网上通知存款为您开辟了另一条快速办理通知存款业务的渠道，您无需往返于公司和银行之间，就可轻松完成通知存款开立、通知/取消通知存款、账户信息查询、通知存款支取和开立/支取指令查询等功能。通知存款为您大量的闲置资金提供增值的机会。贵宾室是专为工行贵宾客户提供的，满足贵宾客户特殊财务需求的一系列功能组合，通过自动收款、预约服务、余额提醒、企业财务室等功能，给予贵宾企业优质、高效、省心的银行服务，从而减轻客户财务工作量，降低资金运营成本，提高资金的使用效益，优化业务操作流程，协助客户形成良好的资金运作模式。贵宾室服务对象包括在我行企业客户中有一定经营规模、经营效益良好、合作关系密切的所有在网上银行注册的企业客户。一般客户如没有申请贵宾室服务，不能使用此功能。⒈ 账务提醒我行在每个银行工作日对集团指定的若干个注册账户的账户余额超限信息通过Email方式发给企业，方便集团（总）及时了解下属公司的财务状况，加强下属公司的财务管理。⒉ 预约服务预约服务是指企业通过网上银行将预约的内容发送至工商银行，由银行按照预约的要求提供相应服务的一项功能。预约服务包括现金预约、收款预约、付款预约、查阅票证预约、特殊预约五项功能。⑴ 收款预约客户在网上银行提交收款预约的指令，经银行处理后，在客户指定时间内上门收款，让客户足不出户轻松完成大额现金存入。⑵ 付款预约客户在网上银行提交付款预约指令后，由银行在客户预约的时间完成付款，客户可以在网上银行端查询付款预约的执行情况。⑶ 查阅票证预约客户在网上提交查阅票据需求（票据种类包括：现金、转帐、信汇、电汇、汇票、汇兑等），由银行将客户所要查询的票证扫描成电子版，再传至客户指定的Email信箱，从而大大方便企业对票证的查询，提高工作效率。⑷ 特殊预约客户通过网上银行提交一些特殊的预约（如查帐预约）。经银行处理后，按照客户的要求完成预约服务。通过特殊预约我行能根据客户的要求为客户提供个性化服务。⒊ 自动收款银行按照您预先指定的时间、金额，自动将资金从企业分支机构账户上划收至总部账户，并可按照您选择的级别进行地区内资金上收/无级别、省内资金上收、区域内资金上收、全国内资金上收等不同类型的自动收款，无需企业财务人员进行操作，非常高效地解决了集团（总）公司资金按时归集的问题。⒋ 企业财务室企业网上银行贵宾客户通过此功能在网上进行代发工资、代理报销等业务处理。客户通过网上银行实现对同城/异地（含同行/他行账户）员工的工资发放业务，并实现银行工作日内本行同城/异地账户的实时到账。其功能包括提交指令（批量/单笔）、查询指令、批复指令，原来复杂繁琐的劳动，网上一步完成，大大减少企业财务人员工作量，提高工作效率。根据工行网点众多、资金汇划迅速、服务手段强大等优势，目前工商银行的企业网上银行代理行业务为客户提供两种代理结算合作方式即代签汇票与代理汇兑。⒈ 代签汇票代签汇票是指受工商银行委托的其他商业银行（含城市信用合作社、农村信用合作社）使用工商银行的凭证、汇票专用章、和专用机具，为其开户单位或个人签发银行汇票并由工商银行兑付的过程。包括移存录入与授权、移存查询、批量移存与授权，实现足不出户就可通过网上对移存成功的汇票指令在线索押并下载打印汇票。代签汇票功能可提供“现金”与“转帐”两种汇票方式。⒉ 代理汇兑代理汇兑是指代理行通过工行网上银行并利用工行的网络平台优势为本行客户办理汇兑业务的功能。包括提交指令与授权、查询指令、批量指令与授权。工行信使（余额变动提醒）服务是我行为企业客户提供的一种有偿信息增值服务。企业定制工行信使服务后，其对公结算户无论是通过联机交易、自助设备（ATM、POS、自助终端）还是通过网银和电话银行所发生的余额变动，我行会通过短信方式进行实时通知。⒈ 首页定制定制企业客户进入网上银行后，最先显示出来的页面。⒉ 相关下载客户可以用此功能下载网上银行信息，包括批量工具软件下载和帐户信息下载。⒊ 客户资料客户可以用此功能修改电子邮件、联系电话、传真等资料。⒋ 帮助它可以显示所有功能项列表，并附有每项功能的详细使用说明。⒌ 证书管理客户证书到期前1个月内，系统自动提示您的证书快要到期，点击此功能可自动缴纳证书年服务费，缴费成功后提示您已经缴费完毕，请点击确定按钮更新证书。信息技术的发展为商业银行拓宽金融服务领域、提升服务质量、降低服务成本、强化内部管理等提供了新的实践思路。在这种新形势下，网上企业银行除了要担负起传统网上金融服务的经营职能，更将成为新经济模式下银企合作的纽带，其新型的服务和营运模式，也将在银行以提升资本和成本的使用效率为核心的二次转型战略中发挥更重要的作用。