伊斯兰开发银行（IslamicDevelopmentBank,IDB,IsDB）伊斯兰会议组织下的政府间金融合作机构，伊斯兰国家为加强区域经济合作而建立的国际金融机构。1974年8月12日成立，1975年10月20日开始营业。同联合国系统建立了合作关系。行址设在沙特阿拉伯的吉达。该行采取认股分配投票权的办法，主要认股的是阿拉伯国家，其中，沙特阿拉伯、利比亚、阿拉伯联合酋长国、科威特四国占有大部分股份。该行的宗旨和任务是：为成员国的经济和社会发展提供金融服务；对成员国企业进行股份参与；对经济和社会基础设施建设进行投资；向私人及公共部门贷款；援助非成员国的穆斯林共同体特别基金。它向发展中的穆斯林国家提供长期低利贷款，期限15－30年。按照伊斯兰教原则不计利息，但对贷款征收“服务税”，年率2%－4%。法定资本为20亿伊斯兰第纳尔，分为20万股,每股1万伊斯兰第纳尔。伊斯兰第纳尔是该银行记帐单位，币值等同于国际货币基金组织分配的特别提款权截至1986年9月,已缴资本15.79亿伊斯兰第纳尔。其中沙特阿拉伯、利比亚、科威特、阿拉伯联合酋长国等4国认缴最多，占全部认缴资本的65%。根据《古兰经》禁止重利的教义，银行不办理有息借款和存款，而是通过参股方式资助发展项目，或提供只收取管理费用的无息贷款。这类贷款多用于对成员国社会经济有长远影响的基础设施项目。银行还对成员国提供技术性援助，主要是可行性研究。对工业和农业项目参股，开展设备租赁，还对出口贸易，尤其是对成员国之间的贸易提供援助。此外，还设立特别援助帐户，对非成员国的伊斯兰国家的教育提供资金支持。最高权力机构是理事会。理事会由成员国各选派1名理事（一般由该国的财政部长出任）10名执行董事（6名由理事会选举，4名由最大的认股国选派）。组成。理事会每年召开一次会议，决定银行的重要政策和经营方针董事会是该行的执行机构，由11个成员国组成其中5名由4个认股最多的国家指派,其余6名则由其他成员国分小组选举产生。董事任期3年,董事会负责处理银行的日常业务。伊斯兰开发银行目前共有56个成员国。主要集中在中东、西亚（内亚）、南亚以及北非和西非等区域。