伦敦银行同业拆借利率是欧洲货币市场上，银行同业之间的短期资金借贷利率。同业拆借有两个利率：拆进利率，表示银行愿意借款的利率;拆出利率，表示银行愿意贷款的利率。同一家银行的拆进和拆出利率相比较，拆进利率永远小于拆出利率，其差额就是银行的得益。该利率现已成为国际金融市场中大多数浮动利率的基础利率，以银行从市场上筹集资金进行转贷的融资成本。贷款协议中议定的伦敦银行同业拆借利率，通常是几家指定的参考银行在规定的时间（一般是伦敦时间上午11:00)报价的平均利率。 
伦敦银行同业拆放利率是英国银行家协会根据其选定的银行在伦敦市场报出的银行同业拆借利率，进行取样并平均计算成为基准利率。是伦敦金融市场上银行之间相互拆放英镑、欧洲美元及其它欧洲货币资金时计息用的一种利率。伦敦银行同业拆放利率是由伦敦金融市场上一些报价银行在每个工作日11时向外报出的。该利率一般分为两个利率，即贷款利率和存款利率，两者之间的差额为银行利润。通常，报出的利率为隔夜（两个工作日）、7天、1个月、3个月、6个月和1年期的，超过一年以上的长期利率，则视对方的资信、信贷的金额和期限等情况另定。在伦敦金融市场上，有资力对外报价的银行仅限于那些本身具有一定的资金吞吐能力，又能代客户吸存及贷放资金的英国大清算银行、大商业银行、海外银行及一些外国银行。这些银行被称作参考银行。由于竞争比较充分，各银行报出的价格基本没有什么差异。 参与伦敦金融市场借贷活动的其它银行和金融机构，均以这些报价银行的利率为基础，确定自己的利率。伦敦银行同业拆借市场开始只是银行之间为调整头寸不足而从事英镑短期交易的市场，60年代后，随着伦敦金融领域里银行同业之间的相互拆放短期资金活动增多，伦敦同业英镑拆放市场开始取代贴现市场，成为伦敦银行界融资的主要场所，伦敦银行同业拆放利率成为伦敦金融市场借贷活动中计算利息的主要依据。随着国际金融业务的扩张，业务迅速拓展到欧洲美元及其他欧洲货币，形成了“欧洲货币批发市场”。伦敦银行同业拆借利率就是这些货币的借贷利率。以后，随着欧洲美元市场和其它欧洲货币市场的建立，国际银团辛迪加贷款及各种票据市场的发展，伦敦银行同业拆放利率在国际信贷业务中广泛使用，成为国际金融市场上的关键利率。目前，许多国家和地区的金融市场及海外金融中心均以此利率为基础确定自己的利率。各种货币的利率水平由市场资金供求决定，同时与该货币的国内利率存在着密切的关系。伦敦银行同业拆借利率作为国际金融市场的基础利率，是许多国家和地区金融市场利率水平的标准或依据。一般的做法是：存款利率是在拆借利率的基础上下减若干百分点，贷款则上加若干百分点。同业拆借利率的期限为隔夜、7天、1个月、3个月、6个月、1年，1年以上的利率以3个月或6个月期同业拆借利率为基准，视具体情况附一定的加息率，一般在0.25～1.75%之间，并在约定的期限加以调整。在伦敦金融市场上经营欧洲货币业务的银行有数百家，但能报出伦敦银行同业拆借利率的只有30多家吞吐能量很大的主要银行,其他银行都是它们的顾客,习惯上称参考银行。按惯例每个工作日上午11时向外报出自己的拆借利率,通常报两个价：拆入利率和拆出利率,两者之间差距很小,一般只差0.25～0.5%。各主要银行的拆借利率报价不一定相同,一般相差0.0625～0.125%，所以具体一笔拆借款利率的确定可有讨价还价的余地，或者按各行报价的平均水平计算。由于欧洲货币市场上各种借贷业务的期限、货币种类及借贷者的资信不同，各个市场，甚至每笔业务都存在利率的差异，这就必然使套利和套汇活动十分活跃。  
Libor作为全球最重要的基准利率之一，影响着大量互换和期货合约、大宗商品、衍生品、个人消费贷款、房屋抵押贷款以及其他交易，是一个规模以万亿美元计算的金融交易市场的基础，甚至影响着央行对货币及经济政策的判断，在全球市场上的地位举足轻重。[1]从LIBOR变化出来的，还有新加坡同业拆放利率(SIBOR)、纽约同业拆放利率(NIBOR)、香港同业拆放利率(HIBOR)等。2012年6月，Libor（伦敦银行间同业拆借利率）操纵案爆出，金融市场大为震惊。由美国司法部和美国商品期货委员会(CFTC)牵头的Libor操纵案的调查在一年前就已经开始，包括英国、日本、欧盟等三大洲的监管部门共同参与，重点调查2007至2008金融危机期间银行内部及银行之间是否存在操纵Libor、Euribor（欧洲银行间欧元同业拆借利率）和Tibor（东京银行同业拆借利率）的串通行为。被调查的机构超过20家，其中包括大型知名金融机构，如花旗、德意志银行、汇丰银行、摩根大通、RBS（苏格兰皇家银行）、劳埃德、瑞银等等。巴克莱银行是第一个与监管积极合作，达成和解和接受罚款的银行。2012年6月27日，巴克莱宣布，就涉嫌操纵Libor一事与英美监管达成协议，巴克莱将支付总额为2.9亿英镑（4.5亿美元）的罚金，以平息相关调查。  
