伪满中央银行是满洲国（现中华人民共和国东北区域）的中央银行，满洲国圆的发行单位。满洲中央银行在合并了原东三省官银号、吉林永衡官银钱号、黑龙江省官银号和边业银行四行号的基础上于1932年6月15日设立，同年7月1日正式开业。其资本金从3000万元增加到8000万元以上，分支机构遍布满洲国各地。满洲中央银行总行建筑位于首都新京市大同广场（今长春市人民广场）西北，占地面积3万平方米，建筑面积26835平方米，钢架混凝土框架结构，地上4层，地下2层，由日本西村好时设计所设计，大林组施工，造型为带有多利安柱廊的古典主义建筑。工程于1934年4月22日动工，1938年8月6日主体落成。耗用钢材5千吨，费用大大超过最初600万满洲国圆的预算，是新京工期最长、耗资最大的建筑工程，以异常坚固（据说可经得住原子弹的冲击波）与设备完善著称。1948年中华民国东北剿匪总部副总司令郑洞国就是在此向中国共产党领导的东北野战军投降的。该建筑现为吉林省文物保护单位。伪满洲国中央银行旧址坐落于人民大街2219号，人民广场西北侧。占地3万平方米，建筑面积2.68万平方米。1934年4月22日动工兴建，1938年6月15日竣工。原计划造价600万伪币，实际支出伪币1000万元。钢材耗用五千多吨.以雄伟,庄重,坚固著称建筑界与金融界.具有很高的艺术价值和历史价值.现为中国人民银行,工商银行等金融单位的办公及营业场所.浦仪,宋美龄,蒋经国,毛泽东,周恩来,朱德,宋庆龄,班禅大师等重要的历史人物都曾经参观过此楼,现在仍是长春市的旅游景点之一.1934年（康德元年4月23日，伪满中央银行大楼的宏大建筑计划开工，1936年地下建筑工程趋于完成，5月28日举行隆重的奠基仪式，伪满国务院总理张景惠和日满上层人士参加仪式。1938年8月，大楼建成。伪满中央银行大楼由当时日本国内的西村事务所设计，地下两层由日本福昌公司建造，地上四层由福昌公司和大林组共同建造，这三家公司都是当时日本国内建筑业的领头羊。　建筑结构为钢架整体混凝土浇铸，外墙用东北产的花岗岩石贴面，主楼高21．5米，到最高部位为27．5米，地上4层，地下2层，建筑内有一个内采光天井（在营业大厅内）和两个外采光天井。该建筑采用欧美式建筑模式，是希腊古典风格和现代造型相结合的典范，大楼正门是厚重敦实的檐口，门柱以十根带棱凹槽的花岗岩雕成，挺直的柱身从台基上拔地而起，大厅正面和两侧有天然大理石柱28根，是典型的古希腊风格，地面铺的是意大利产的大理石。墩链式的围墙独具特色。该建筑除主要设施外，还建有装备齐全的附属设施并且耐火耐震，对空袭也有特殊的防御能力。宽敞明亮的营业大厅在现在的金融业营业场所中也是罕见的,其中还保留着许多历史遗物:有日本仙台工厂制造的珍贵瓷砖壁画,伪满洲中央银行第一任总裁荣厚所书的"基础"字样,意大利进口的大理石的壁炉,大理石的桌子等物品,地下室的金库大门是在美国定做的，金库门长4米，宽2米，厚1．5米，最轻的15吨，最重的25吨，均为钢铁制作。据说当初把金库大门运来时，费了很大的周折，它们在美国制成以后，由海路运至大连，又用火车从大连运到长春，由于太笨重，没有车辆能拉动，当时使用了30匹马、50个壮劳力和若干圆木，用最原始的运输方式运进银行大楼，最轻的运了一整天，最重的运了四五天的时间。当时“伪满中央银行”大楼，被日本人称为亚洲第一坚固的建筑。1945年光复以后，“伪满中央银行”大楼改名为“中央银行”大楼，由于它异常坚固，在随之而来的三年解放战争中，国民党军队将其当作最后的堡垒负隅顽抗。经过“朝天开枪，假意抵抗”之后，“欲杀身成仁”而不能的国民党守军主帅郑洞国及其兵团数百人“只得勉强同意放下武器，听候处理。”至此，长春获得了久违了的和平，“中央银行”大楼回到了长春人民的手中。　解放以后，大楼迎来了他的第三次生命，也迎来了他的第三个称呼—— —“中国人民银行长春市支行”，当年它的设计建造者们可能不会想到，他们在给长春打下屈辱烙印的同时，也给我们留下了宝贵的历史财富，这个承载着长春半个多世纪历史的建筑被定为吉林省重点文物保护单位，它成为了我们回顾历史的最好纪念。一座带有着浓郁殖民色彩的建筑，在新中国的阳光普照下，开始了它全新的生命历程。另附：由于规模宏大，造价高昂，日伪时期的中央银行只建成了正面和人民大街一侧翼，面向西安大路侧翼未能建成，建国后，我国在很长一段时间内也无力续建，直道1983年，复建工程才启动，四年之后，银行大楼终于彻底竣工，这距它启建时隔53年。1932年：1亿5千万元（第一次发行）1936年：2亿元以上1937年：3亿元以上1938年：4亿元以上1939年：6亿2千万元