住房保障银行不以盈利为目的，可以以优惠的贷款利率服务于住房保障，降低住房保障的融资成本和运行成本。在制度缺失、回归政策性金融前景不明确的现实下，国开行希望通过“住房保障银行”曲线回归政策性金融。按照国务院“十二五”规划，五年期间将新建3600万套保障性住房。2013年，国务院总理李克强提出了五年1000万户棚户区改造计划，但是资金来源成为回避不去的问题。 
2013年11月15日发布的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》明确提出，允许地方政府通过发债等多种方式拓宽城市建设融资渠道，研究建立城市基础设施、住宅政策性金融机构。　　2013年12月14日闭幕的中央城镇化会议从五个方面规划了新型城镇化可持续的资金来源，其中再次提及“当前要发挥好现有政策性金融机构在城镇化中的重要作用，同时研究建立城市基础设施、住宅政策性金融机构”。  
建立中国住房保障银行有两大好处：首先它作为住房保障性专业银行，有大量吸收存款的可能性，可以获得充分的资金，使住房保障得到基本的融资支撑。在此基础上，不足部分可以借用商业融资渠道；其次是住房保障银行不以盈利为目的，可以以优惠的贷款利率服务于住房保障，降低住房保障的融资成本和运行成本。 
