浙江杭州余杭农村合作银行（简称：余杭农村合作银行，英文名称：Zhejiang Hangzhou Yuhang Rural Cooperative Bank，简称：Yuhang Rural Cooperative Bank）是经中国银行业监督管理委员会批准设立的股份合作制社区性地方金融机构，于2004年12月30日召开创立大会，2005年6月8日正式成立开业，前身是杭州市余杭区农村信用联社及其所辖的17家农村信用社。现设有董事会办公室、办公室、人事监察部、信贷管理部、业务发展部、会计财务部、资金营运部、稽核部、科技部和保卫部等10个部（室），1个营业部，下辖17家支行，87家分理处。截止2006年5月末，全辖有员工1034人，其中大专以上学历613人，占总人数的59.28%，具有中高级技术职称56人，占总人数的5.42%。余杭农村合作金融在50多年的历程中，始终坚持服务"三农"的经营方向，形成了以存款业务为根基、贷款业务为核心、中间业务为两翼的"三位一体"经营格局，伴随着地方经济的全面发展而健康成长。截止2006年5月末，存贷款总量分别达到108亿元和78亿元，名列全区同业首位和全省系统前列。是余杭区资金实力最强、服务覆盖面最广的金融机构。由辖内农户、农村工商户、企业法人和内部职工入股组成的余杭农村合作银行，是以合作制为基础，以效益性、安全性和流动性为经营原则，实行自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束，将贯彻和落实科学发展观，秉承和发扬优良传统，充分发挥农村金融主力军和联系农民的金融纽带作用，为农民、农业和农村经济发展提供优质、高效的金融服务，全力打造成最具成长力的现代金融企业！