佛山顺德农村商业银行股份有限公司（以下简称“顺德农商银行”）是全广东省首家县级信用社改制而来的农村商业银行，于2009年12月23日正式成立，其前身是始建于1952年、具有五十多年发展历史的顺德农村信用合作社，是顺德历史最悠久的合作制金融机构之一。顺德农商银行在地方党政和各级政府的正确领导下，在人行、银监以及各相关部门的大力支持下，以“服务社会、发展经济”为己任，全力支持顺德地区的经济发展和城市化建设，主动有效地介入地方经济，特别是近年来配合政府的发展思路，切实加大支持力度，优先支持和引导农业发展，积极支持规模企业和高新科技产业，加大第三产业  的信贷投入，大力支持工业园建设和城乡基础设施建设。在顺德农商银行的有效介入下，一批企业如科龙、美的、万家乐、格兰仕等迅速崛起，房地产市场、陈村花卉世界、乐从家具、钢铁市场、伦教木工机械市场等不断发展壮大，市政、水利、交通、电力、通讯等基础设施大幅改善，有效促进了顺德经济的腾飞。以支持顺德率先实现现代化建设为己任，在支持顺德经济发展中实现自身的发展是顺德农商银行一贯以来的经营思路。目前，顺德农商银行已经发展成为一家实力雄厚、科技先进、品种多元、经营稳健的金融企业，拥有一支以大专、本科学历为主体的包括硕士、博士在内的3000多人的高素质员工队伍，300多个营业网点遍布城乡，可为广大客户提供各类定活期存款、项目融资、理财咨询、结算业务、代收代付、代理业务、企业贷款、个人信贷、保管箱等100多种金融服务项目。在服务经济、服务市民的同时，顺德农商银行综合实力不断增强。截至2009年底，顺德农村商业银行总资产1018亿元，本外币各项存款余额846.9亿元，各项贷款余额497.2亿元，存贷款规模多年来位居顺德同业首位。2009年实现经营利润17.1亿元，2009年底不良贷款率为2.38%，资本充足率为17.1%，拨备覆盖率为149.8%，从业人员3383人，全行员工平均年龄32岁，大专以上学历76.5%。自2001年3月全面开办国际业务以来，目前业务量已跃居全国农信系统的前列。在货币市场业务方面，顺德农商银行已经成为顺德唯一一家直接加入全国资金拆借市场的金融机构，同时也是国家开发银行债券承销团成员。顺德农商银行积极实施科技创新战略和业务多元化战略，不断提升企业核心竞争能力。1998年，顺德农商银行在全国信用社中第一家推出新一代大型银行电脑综合业务系统，并以此为基础，陆续开办了全国首创的卡、折两用自动柜员机、电话银行、定活期一本通、顺德首家网上银行、恒通卡（理财易）、银证通，并推出了“一站式”金融超市等新型服务项目，形成了一个业务种类齐全、综合配套科学、安全快捷方便的现代金融服务体系，让客户无论何时何地都可以享受快捷方便的金融服务。成功改制后的顺德农村商业银行，实行“用心服务，成就理想”的品牌理念，坚持科学发展和稳健经营原则，以一流的上市银行为标杆，努力把顺德农村商业银行建设成为治理完善、资本充足、管理先进、内控严密、财务良好的具有核心竞争力的现代商业银行，为广大股东谋求最大的投资价值，为广大客户提供更好的金融产品和服务，为地方经济发展作出更大的贡献。2009年12月23日佛山顺德农村商业银行股份有限公司正式开业2009年12月17日胜利召开佛山顺德农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会2009年12月8日筹建顺德农村商业银行申请获银监会批复2009年9月-10月以每股4.8元的价格进行增资扩股5.47亿股，募股后股本金达到18.56亿股2009年6月成立佛山顺德农村商业银行筹建工作小组，启动改革农村商业银行工作2008年6月成功获得央行16.3亿元专项票据资金2008年3月开展增资扩股工作，募集股金4.47亿元，股本金达到13.1亿2007年6月6日佛山市顺德区农村信用合作联社正式挂牌开业2005年7-8月开展增资扩股工作，募集股金8.63亿元2004年拉开顺德农信社改革的序幕2003年8月-10月推出”金秋服务月”真情回馈系列活动，引起社会强烈反响2001年5月推出”服务更见真情”为核心品牌，真情服务形象开始深入民心，同年成为全国第二家开办国际业务的信用社2000年6月在全国农信系统率先推出网上银行服务1999年初推出恒通卡及国内首创的卡折两用ATM柜员机1998年顺德信用社综合业务系统成功上线1996年底顺德信用社与农业银行脱离隶属关系1952年顺德第一家信用社---众涌信用社成立顺德农商银行跨区发展取得新突破。昨日,经恩平市人民政府批准,广东银监局批复筹建,广东江门银监分局开业批复同意,该行首家异地分支机构江门恩平支行正式开业。开业后,该支行将大力支持“三农”与中小企业发展。顺德农商银行前身为顺德农村信用社,在去年12月成功改制成为农村商业银行,是目前总资产在全国农村商业银行系统排第7位,是全国同一行政级别中规模最大的农村商业银行。截至2010年10月末,该行资产总额达1160.62亿元,其中各项存款余额975.58亿元、各项贷款余额590.59亿元,分别比上年增加128.7亿元和93.4亿元,各项存、贷款市场份额多年来位居顺德金融业首位。据悉,改制后,顺德农商银行在监管政策许可的范围内,努力探索服务“三农”,服务中小企业,服务地方经济的跨区经营路子。顺德农商银行有关人士透露,之所以选择恩平作为首家分支机构的设立地点,首先是因为恩平是我国著名侨乡之一,在恩平设立分支机构,能够丰富当地金融服务的品种和类型,促进银行同业的充分、良性竞争,进一步改善当地的金融环境；二是加大支持“三农”和中小企业发展,满足当地金融服务要求。顺德农商银行恩平支行负责人表示,恩平支行开业后,可办理经监管部门批准的顺德农商银行可以开办的各项业务,为恩平市经济的又好又快发展作出贡献,并大力支持“三农”与中小企业发展。由顺德农村商业银行作为主发起人，高明、顺德其他10家知名企业共同发起设立的佛山首家村镇银行———高明顺银村镇银行开业，致力于为高明当地“三农”、中小企业和广大市民提供优质高效的金融服务。该银行开业首日就实现开门红，吸收存款5775万元，开户数达62户。据了解，高明顺银村镇银行是省内首家由农村金融机构发起设立的村镇银行，是佛山首家开业的村镇银行，也是顺德农村商业银行作为主发起人发起设立的第一家村镇银行。顺德农村商业银行持股1.08亿元，占总股本的54%，是高明顺银村镇银行的第一大股东。顺德农村商业银行董事长吴海恒表示，随着佛山城乡经济的迅猛发展，顺德有不少企业在高明投资设厂，高明经济发展潜力正被逐步释放，加上高明区政府非常支持村镇银行的设立，因此，将村镇银行首站设在了高明。他还表示，该村镇银行的设立也为顺德农村商业银行实施跨区域发展战略迈出重要而坚实的一步。佛山市委常委、常务副市长周天明表示，高明顺银村镇银行的诞生，标志着构建社会主义新农村和金融服务体系取得新突破，也将为高明地区的金融经济发展起到助推器的作用。由顺德农商银行作为主发起人，广东、江西两地共9家优质企业共同发起设立的樟树顺银村镇银行股份有限公司（以下简称“樟树顺银村镇银行”）正式开业。这是江西省樟树市首家村镇银行，是我行在广东省外发起设立的第二家村镇银行。在开业庆典仪式上，宜春银监分局副局长付小春宣读了樟树顺银村镇银行开业批复，并由宜春银监分局局长林锋颁发了金融许可证；樟树顺银村镇银行董事长欧阳展锋、我行行长姚真勇、樟树市常务副市长陈虹分别致辞；樟树市委书记黄玉剑，广东省银监局合作处副处长刘震新，中国人民银行宜春支行副行长聂靖生等领导出席了开业庆典仪式并剪彩。我行行长姚真勇在致辞中表示，樟树顺银村镇银行是我行在省外发起设立的第二家村镇银行。樟树市去年获得“中国产业发展能力百强县”的荣誉，我们对樟树市的发展充满信心。樟树顺银村镇银行是樟树市的新银行机构，将秉承“用心服务、成就理想”的经营理念，依法依规经营，积极配合樟树市政府发展思路和市民需求，努力办成一家有经营特色的、政府满意的、广大企业和城乡居民满意的现代银行，为樟树的又好又快发展作出应有的贡献。樟树顺银村镇银行董事长欧阳展锋在讲话中表示，开业后樟树顺银村镇银行将牢固树立“积极融入本地经济和金融、依法依规经营”的原则，秉承“用心服务，成就理想”的理念，以服务“三农”、中小企业和广大市民为宗旨，依托顺德农村商业银行先进的管理和科技优势，创新经营服务方式，尽最大努力支持地方经济发展，为广大客户提供更多更好的金融服务，为社会、为全体股东创造更大的投资回报，为樟树社会经济的发展作出新的更大贡献。樟树市常务副市长陈虹在致辞中代表樟树市委、市政府向樟树顺银村镇银行顺利开业表示热烈祝贺。他希望樟树顺银村镇银行切实为樟树市民服务，为樟树的经济发展服务。开业后，樟树顺银村镇银行将秉承“用心服务、成就理想”的经营理念，努力成为为当地“三农”、中小企业和广大市民提供优质高效的金融服务的精品银行。有理由相信，依靠国家大力扶持农村经济和农村中小金融机构发展的良好政策环境，有我行雄厚的实力、良好的业务基础和现代化管理作有力支撑，樟树顺银村镇银行将不断发展扩大，为当地社会经济发展作出应有贡献。11月25日，由顺德农商银行作为主发起人，广东、江西两地共9家优质企业共同发起设立的丰城顺银村镇银行股份有限公司（以下简称“丰城顺银村镇银行”）正式开业，这是顺德农商银行发起设立的首家跨省村镇银行。丰城顺银村镇银行的开业受到了当地政府和市民的热情欢迎。丰城市的主要领导悉数到场祝贺，庆典现场也挤满了市民。“我家就住附近，新增了银行机构，以后办理业务肯定更方便。”市民李华说。开业当天过来开户的张女士则告诉记者，她是被现代化的营业网点和多样的服务品种吸引过来的。据了解，丰城顺银村镇银行注册资本1亿元，股本总额1亿股，股东共10户，其中顺德农商银行为第一大股东，持股5100万元，占51%。 顺德农商银行有关负责人表示，作为主发起人，顺德农商银行将为丰城顺银村镇银行提供强有力的业务支持，丰城顺银村镇银行可办理经监管部门批准的顺德农商银行的各项业务。丰城顺银村镇银行也为当地企业融资增加了渠道。江西兰通环球金属公司总经理郭金刚刚完成厂房的基础建设，急需贷款从国外进口原料，他非常希望和丰城顺银村镇银行进行合作。顺德农商银行为什么要选择丰城这个地方设立村镇银行？这有其长远的战略考虑。丰城市是江西省宜春市下辖的一个县级市，位于江西省中部，有“中国生态硒谷”之称，是江南最大的煤焦基地、全国再生资源集散地、全国粮食生产先进县，其主要经济社会指标取得多项江西省第一，具有丰富的金融业务资源。此外，丰城市政府已经明确提出要培育壮大具有低碳特征的高端服务业，其中的重要一环，就是努力将丰城打造为赣中金融中心，措施包括积极鼓励创办村镇银行、推动股份制商业银行落户等。在支持地方经济中实现自身的发展是顺德农商行一贯的宗旨，通过跨地域发展不断做大做强也是其改制后的重要战略部署。因此，无论是经济效益还是政治效应，跨地域发展都对顺德农商银行有极大的吸引力。不难预见，有顺德农商银行雄厚的实力、良好的业务基础和现代化管理作有力后盾，丰城顺银村镇银行将不断发展扩大，为丰城地区广大企业、市民不断提供优质、有特色的服务，为当地社会经济发展作出应有贡献。目前顺德农商银行发行的卡类型分为恒通借记卡和恒通贷记卡恒通借记卡是使用银联标识的、卡BIN为622322的银联标准卡，分为蓝卡、银卡和金卡。1.凭卡存、取款、转账或消费。2.您可以选择单独开立恒通卡(蓝卡)，也可以选择卡、折连用模式，即凭一本顺德农商银行存折开立一张蓝卡。使用过程中，存折犹如对账单，卡内资金的任何变动都可以在卡对应的存折上有明细的交易记录，并且可以随时在我行200多台柜员机上查询对账。3.代收代付。凭卡对应的存折(或卡内活期主账号)与我行签订代收、代付业务协议，可处理代发工资、代收水电费、电话费、手机话费等项目。我行代收代付服务品种齐全，手续简便，完善的服务网络是您最大的便利。1.柜员机(ATM)。在国内外带“银联”标志的柜员机上查询、取现、对账。2. POS消费。在国内外带“银联”标志的商户POS机上消费结算。3.营业机构。凭卡或存折在我行320多个营业机构及部分联网机构办理存、取款、转账及汇款等业务。4.网上银行服务：登录顺德农商银行网上银行进行卡内信息的查询。包括：*账户余额查询*账户交易明细资料查询*恒通卡消费积分查询5.电话银行服务。按语音提示操作，进行查询或办理卡的临时挂失。具体包括：*账户余额查询*账户交易明细资料查询*恒通卡消费积分查询*传真对账单*恒通卡临时挂失恒通贷记卡是使用银联标识的、卡BIN为625088的银联标准卡。分为贷记标准卡、贷记金卡、玫瑰紫卡、玫瑰紫金卡。1.借记卡：（1）年满16岁的未成年人持身份证到银行填写蓝卡申请表，缴交5元工本费即可得到蓝卡。未满16岁的未成年人需要在父母的陪同下开卡。年满18岁可申请银卡。年满18岁且在银行有一定的资金的，可以申请金卡，同时成为农商银行的VIP客户。2.贷记卡：年满18岁且有还款能力的可以申请贷记卡。农商银行采用蓝科公司研发的网银系统，具有查询、转账、超级网银、支付宝卡通、短信签约等服务（一部分功能仅对动态口令卡客户以及ukey客户开放）另外它没有独立的支付系统，只能依托银联在线进行支付。