俄罗斯银行是俄罗斯联邦的中央银行。俄罗斯银行成立于1990年7月，其前身是苏联中央银行的俄罗斯共和国银行。俄罗斯银行的所有资本和财产归俄罗斯联邦所有，但依据俄罗斯宪法和《俄罗斯联邦中央银行法》，俄罗斯银行独立于联邦政府和地方政府行使职权。俄罗斯政府和俄罗斯银行之间对对方的负债均不承担责任。俄罗斯银行向俄罗斯联邦国家杜马负责，俄罗斯银行行长由国家杜马依据俄罗斯总统的建议任命和免职，俄罗斯银行理事会成员由国家杜马依据俄罗斯行长的建议（须经过总统同意）任命。国家杜马可要求俄罗斯联邦审计署对俄罗斯银行的经营情况进行审计。俄罗斯银行须向国家杜马汇报年度报告和货币政策执行情况。依据俄罗斯联邦宪法，俄罗斯银行职责为保证货币稳定和发行货币。依据《俄罗斯联邦中央银行法》，俄罗斯银行具体职责主要包括：制定货币政策；发行货币，管理货币流通；作为信贷机构的最后贷款人，管理再贷款系统；制定俄罗斯结算规则；制定银行业管理规则；经理国库；管理俄罗斯银行国际储备；负责信贷机构市场准入和退出管理；监管信贷机构和银行集团；审批信贷机构的证券发行；组织和实施外汇管理；分析预测俄罗斯全国和各地区经济形势，特别是货币、外汇、金融和价格情况，发布相关资料和统计数据。俄罗斯银行设有银行理事会管理银行运行，职能部门有：经济综合部、研究信息部、现金流通部、支付体系管理监测部、结算管理部、会计报告部、信贷机构许可部、银行监管部、信贷机构检查部、市场操作部、市场服务部、金融监测和外汇管理部、国际收支部、预算体系会计服务部、法律部、对外和公共关系部、信息系统部、人事部、分支机构部、金融部、内审监察部、国际金融和经济关系部、行政部。俄罗斯银行在各地区设有79个区域性分支机构。2017年3月，俄罗斯中央银行在北京设立了首个海外代表处。俄罗斯央行和中国人民银行之间关于在京开设代表处的协议签署于2016年6月21日。根据文件，俄央行在华分支机构将与中国央行和各部委展开合作、推动双边协议的执行、接待并为各类代表团成员以及俄央行在华人员服务。俄罗斯银行在北京开办的代表处是外国央行在华设立的第8家代表处。该机构旨在进一步推动近来势头迅猛的俄中金融领域合作的发展，扩大本币结算规模（现在超过80%的双边贸易是以美元结算的）。 
