保定市商业银行是在该市城市信用社的基础上，于2007年12月24日获中国银行业监督管理委员会批准筹建的，由地方财政、企业和自然人投资入股，具有独立的企业法人资格，注册资本为67198万元人民币。保定市商业银行将以服务地方经济、服务中小民营企业、服务市民百姓为经营发展宗旨，积极参与全市的重点工程和项目建设，加大对中小企业的扶持力度，加大对社会民生事业的支持力度，努力为广大市民生产生活提供优质服务，继续开展好下岗职工再就业贷款工作，帮助更多的下岗失业人员自谋职业和自主创业。位于东风公园北，河北软件职业技术学院南　
网点名称营业地址总行营业部朝阳北大街889号直属支行七一东路948号西郊支行五四东路479号双彩支行永华东大街201号光华支行百花东路689号人民支行永华北大街345号高开区支行朝阳北大街1333号天威路支行天威西路269号建华路支行建华大街441号建设路支行乐凯南大街1316号南大街支行莲池南大街604号前卫路支行长城北大街264号东风路支行东风中路544号帅府支行永华南大街300号向阳支行向阳北大街99号阳光支行阳光北大街929号天鹅路支行天鹅西路200号花园里支行向阳南大街585号七一路支行七一中路307号大西门支行恒祥南大街261号公园支行天威中路583号涿州支行涿州经济技术开发区东兴北街1号白沟支行白沟镇五一路德秀苑小区西1号安新支行安新县永安大街3号定州支行定州市中山东路473号徐水支行徐水县城内南大街60号涞水支行涞水县府前街233号安国支行安国市府前街唐县支行唐县向阳街与唐尧路十字路口西北角 
2011年12月28日，中国银监会正式批准保定市商业银行股份有限公司更名为保定银行股份有限公司，简称保定银行。保定市商业银行成立于2008年6月，是保定市第一家地方性股份制城市商业银行，也是一家资本充足、资产质量优良、管理规范的现代商业银行。此次更名，标志着保定银行实现了跨越发展，为打造区域性现代化精品银行和谋求更大发展创造了有利条件，赢得了更大空间。保定银行现辖1个营业部、20家市区支行、1家社区支行和8家县域支行，分支营业机构达30家，员工600余人。自成立以来，在保定市委、市政府的正确领导下，在人民银行、银监局的有效监管和大力支持下，坚持以客户为中心，以市场为导向，秉承“尚德务实，力行合规，协作创新，追求卓越”的企业精神，立足“服务地方经济，服务中小企业，服务市民百姓”的市场定位，依托完善的一级法人体制，充分发挥决策链条短、经营机制活的优势，不断进行金融产品和业务创新，积极为地方中小企业、重点项目、高新产业、社会民生等提供丰富的金融服务。主要经营存款、贷款、结算业务、票据承兑与贴现、银行卡、电子银行业务和代理收付款项及代理保险等金融业务。为中小微企业量身定制的“金臂膀·助您腾飞”、“金支点·伴您成长”系列信贷产品和支持全民创业的“下岗失业人员小额担保贷款”业务，都是保定银行的优势品牌，树立了“中小微企业伙伴银行”和“市民银行”新形象，为保定市经济社会发展做出了积极贡献。被市委、市政府授予“金融贡献奖”，被省政府授予“金融创新奖”，荣获省、市级文明单位和河北省五一奖状。九万里风鹏正举。保定银行将以更名为契机，努力用好新机遇，创造新优势，实现新跨越。积极转变经营发展方式，加快战略转型，立足当地，坚定不移地走差异化、特色化发展道路，并通过实施第二个“三步走”战略和二次增资扩股，引进战略投资者，做大做强做优，全力打造一流精品银行，为全市经济社会发展做出更大贡献。 
“直隶卡”是指保定银行经河北银监局批准，正式加入中国银联机构，面向社会公众发行的人民币借记卡。保定银行银联直隶卡于2009年12月正式发行。直隶卡是集存款、取款、消费、转账、ATM业务等多功能于一体的智能化支付工具，为客户出行、购物、消费提供方便高效的服务。直隶卡业务处理系统安全稳定，ATM自动柜员机分布于本行各个营业网点。●即时开卡 简捷方便个人凭有效身份证件即可在本行任意一家营业网点即时开卡。●通存通兑 方便存取直隶卡可在本行任意一家营业网点柜台办理现金存、取款等个人业务。●银联平台 快捷高效直隶卡是加入中国银联的人民币借记卡，可在国内任何带有“银联”标识的机具上使用。●一卡在手 通行全球银联网络已经开通全球50个以上的国家和地区，覆盖95%以上中国人经常到达的地方，持卡人可在境外带有“银联”标识的ATM、POS上取现或刷卡消费，为持卡人提供了更加广阔的用卡空间，满足持卡人境外购物、餐饮、住宿等需求。●收费低廉 服务大众直隶卡免收开户费、工本费、年费等费用（暂定）。同城ATM跨行取款每笔仅收1元手续费，大大降低了持卡人使用成本。●中间业务 功能齐全各个单位可以委托本行通过直隶卡代发工资，各个收费单位可委托本行代理收缴水费、电费、保险费、供热费等收费项目，节省人力，降低成本，提高效率。●自助银行 可靠安全本行ATM自动柜员机，遍及本行各个营业网点，为持卡人提供取款、查询、转帐等24小时服务。 
：企业使命：信立精品，通达四方，融兴百商，惠泽万家企业特色：独具特色，区域首选，辐射华北，鼎立全国核心价值观：立在稳健，兴在创新，成在专注，赢在高效企业精神：尚德务实，力行合规，协作创新，追求卓越：经营观：顺势而动，稳扎稳打，高效运作，创造多赢市场观：服务先行，品牌制胜，紧抓机遇，持续开拓合作观：成就彼此，合力共赢，互信互敬，相伴成长发展观：取进兼远，守正出奇，博采众长，厚积薄发管理观：严管厚爱，以文化心，先理后管，以制度人创新观：激励创新，管理创新，稳健创新，持续创新团队观：真诚以待，同心同德，尊重于心，协同于心人才观：人适其事，事适其人，人尽其才，才尽其用服务观：倾听需求，倾心服务，竭智尽力，竭诚尽责 
