2011年12月28日，中国银监会正式批准保定市商业银行股份有限公司更名为保定银行股份有限公司，简称保定银行。2011年12月28日，中国银监会正式批准保定市商业银行股份有限公司更名为保定银行股份有限公司，简称保定银行。保定市商业银行成立于2008年6月，是保定市第一家地方性股份制城市商业银行，也是一家资本充足、资产质量优良、管理规范的现代商业银行。此次更名，标志着保定银行实现了跨越发展，为打造区域性现代化精品银行和谋求更大发展创造了有利条件，赢得了更大空间。保定银行现辖1个营业部、20家市区支行、1家社区支行和8家县域支行，分支营业机构达30家，员工600余人。自成立以来，在保定市委、市政府的正确领导下，在人民银行、银监局的有效监管和大力支持下，坚持以客户为中心，以市场为导向，秉承“尚德务实，力行合规，协作创新，追求卓越”的企业精神，立足“服务地方经济，服务中小企业，服务市民百姓”的市场定位，依托完善的一级法人体制，充分发挥决策链条短、经营机制活的优势，不断进行金融产品和业务创新，积极为地方中小企业、重点项目、高新产业、社会民生等提供丰富的金融服务。主要经营存款、贷款、结算业务、票据承兑与贴现、银行卡、电子银行业务和代理收付款项及代理保险等金融业务。为中小微企业量身定制的“金臂膀·助您腾飞”、“金支点·伴您成长”系列信贷产品和支持全民创业的“下岗失业人员小额担保贷款”业务，都是保定银行的优势品牌，树立了“中小微企业伙伴银行”和“市民银行”新形象，为保定市经济社会发展做出了积极贡献。被市委、市政府授予“金融贡献奖”，被省政府授予“金融创新奖”，荣获省、市级文明单位和河北省五一奖状。九万里风鹏正举。保定银行将以更名为契机，努力用好新机遇，创造新优势，实现新跨越。积极转变经营发展方式，加快战略转型，立足当地，坚定不移地走差异化、特色化发展道路，并通过实施第二个“三步走”战略和二次增资扩股，引进战略投资者，做大做强做优，全力打造一流精品银行，为全市经济社会发展做出更大贡献。保定市商业银行的前身是保定市城市信用联社，于2008年7月改制为城市商业银行。改制后，在保定市委、市政府正确领导下，在人行保定市中心支行和银监会保定银监分局有力监管和支持下，短期内实现了跨越式发展。经过全行上下3年多的不懈努力，保定市商业银行从一个规模小、底子薄、包袱重的小型银行，迅速做到了各项经营和监管指标全部实现优良，达到了银监会规定的更名条件。保定市政府金融办有关负责人表示，市商业银行的成功更名是我市地方金融体系建设的又一重大成就，是我市金融生态环境不断优化的重要标志和具体体现。这次更名为该行扩展跨省区域经营、进一步壮大经营规模和实力、更好地服务保定经济奠定了坚实基础。