中国第一家商业储蓄银行。成立于1906年。是中国的第一家私营银行，总行设于上海南市大东门，分行设在北市自来水桥浜北（今北苏州路176号）。清光绪三十二年(1906年)4月28日,北市分行先行开业；总行自建的三层楼洋式行屋于8月落成,9月11日正式开业。该行还在天津、北京、无锡、南京等地设立分行。由无锡实业家、曾任清政府三等顾问的周舜卿(廷弼)和上海商人、曾在辛亥革命时任沪军都督府财政部长的沈缦云(懋昭)倡议开办，初办时资本为 50万元，光绪三十四年(1908年)续招资本50万元。宣统三年(1911年),计划再招资本100万元，但因革命兴起，人心惶惑，只收10余万元，前后总共实收资本110余万元。主营储蓄。并曾发行一、五、十元三种钞票。信成银行是上海，也是全国的第一家储蓄银行。该行章程规定：“本银行兼办之储蓄银行，系为方便小本经纪及凡农工商食力之夫积存零星款项而设”，奉行“存款不拘多少，无论何人凡有银洋一元以上，均可存储行中生息”的原则；同时，为方便存取，星期日照常营业；凡修学、婚嫁、养老、兴业、学校以及善堂存款，利息加优。因此上海总、分行业务兴旺,存款曾达700余万元。由于该行当时为上海军政府的财政支出输纳较多，造成银根紧缺，加上所发钞票有清政府官员头象而信用骤减，于1913年停业。