信阳银行是经中国银监会批准的一家城市股份制金融机构，从事经营吸收公众存款、发放贷款、办理国内结算、办理票据和贴现、从事同业拆借、提供保管箱服务、买卖政府债券、金融债券等金融业务。下辖27个支行营业部，市区20家，从业人员600余人，2011年信阳银行资产总额81.2亿元。2010年10月20日，经中国银监会批准，信阳市商业银行正式更名为“信阳银行”。这是继2008年改制为信阳市商业银行之后，信阳银行品牌形象实现的又一次完美跨越，是信阳银行发展史上又一里程碑。信阳银行是经中国银监会批准的一家股份制金融机构，主要经营吸收公众存款、发放贷款、办理国内结算、办理票据和贴现、从事同业拆借、提供保管箱服务、买卖政府债券、金融债券等金融业务。下辖28个支行（营业部），从业人员600余人。其中，具有研究生学历的13人，本科学历的167人，专科学历的176人，具有中级以上（含中级）职称的近200人。信阳银行秉承“在寻求支持中相互支持、在创造价值中体现价值”的核心价值观，牢牢把握发展主线，加力扩大资产规模，切实强化风险管理，加快创新业务品种，着力提高经营效益，综合提升竞争能力，实现了稳健、可持续发展。截止2010年12月，资产总额达66亿元，各项存款余额55亿元，各项贷款余额38亿元，资本充足率14.1%，拨备覆盖率261%，不良资产占比1.7%，实现经营利润1.5 亿元，支持中小企业达2400多户，投放金额22.7亿元，近年来上交利税近亿元，在2010年《银行家》杂志组织的“成立不足三年的全国城市商业银行”综合实力排名中荣列第五位。信阳银行正顺应中国金融业全面开放潮流，以科学发展观为指导，实施稳健、可持续发展战略，以金融产品、金融服务创新为保障，不断优化业务结构，建立全面风险管理机制，努力建设成为管理规范、内控严密、资本充足、服务和效益优良的现代银行。信阳银行将牢固树立“客户至上”的服务宗旨，充分发挥经营机制灵活、决策高效和贴近市场的竞争优势，以优秀的团队、高效的服务、持续的产品创新，为客户提供满意的服务，打造特色服务平台，让信阳银行这颗茶乡明珠永远闪耀创新和发展的光芒。




2010年10月20日，经中国银监会批准，信阳市商业银行正式更名为“信阳银行”。这是继2008年改制为信阳市商业银行之后，信阳银行品牌形象实现的又一次完美跨越，是信阳银行发展史上又一里程碑。回顾信阳银行的发展历程，可谓坎坷曲折，不同寻常。2002年1月，通过对上世纪80年代初期成立的5家法人城市信用社合并重组，成立了信阳市城市信用社。以此为起 点，全行员工历经九年艰辛，实现了二次跨越，成就了信阳银行。今天的辉煌，是汗水浇灌的，是创业收获的，凝结着全体员工的心血，体现着市委、市人大、市政府、市政协领导的亲切关怀和社会各界的大力支持。营业网点营业网点营业网点1信阳银行营业部8信阳银行西关支行15信阳银行胜利路支行22信阳银行罗山支行2信阳银行申城支行9信阳银行东方支行16信阳银行平桥支行23信阳银行潢川支行3信阳银行建设路支行10信阳银行车站支行17信阳银行工区路支行24信阳银行淮滨支行4信阳银行白果树支行11信阳银行浉河支行18信阳银行北京路支行25信阳银行商城支行5信阳银行工商支行12信阳银行平西支行19信阳银行中山路支行26信阳银行息县支行6信阳银行礼节路支行13信阳银行东城支行20信阳银行赵家桥支行27信阳银行固始支行7信阳银行羊山支行14信阳银行西城支行28信阳银行新县支行截止2011年8月底，信阳银行资产总额81.2亿元，各项存款余额62.7亿元，各项贷款余额44.4亿元，不良贷款占比1.45%。1-8月实现经营收入4.47亿元，经营利润1.65亿元。信阳银行个人消费贷款贷款机构：信阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：信阳市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人消费贷款是信阳银行对个人客户发放的用于指定消费用途的人民币贷款。贷款可用于住房装修、购买耐用消费品、旅游、教育等。产品优势：1、贷款的额度高、2、贷款的期限长3、担保的方式多样4、贷款的用途广泛贷款条件：1、贷款的用途必须用于个人综合消费2、申请人不能够在银行有不良信用记录3、申请人必须有固定的工作和稳定的收入4、申请人必须是信阳市的常住居民申请资料：（1）借款人有效身份证件的原件和复印件；（2）当地常住户口或有效居留身份的证明材料（3）借款人贷款偿还能力证明材料。如借款人所在单位出具的收入证明、借款人纳税单、保险单；（4）借款人获得质押、抵押额度所需的质押权利、抵押物清单及权属证明文件，权属人及财产共有人同意质押、抵押的书面文件；（5）借款人获得保证额度所需的保证人同意提供担保的书面文件；（6）保证人的资信证明材料；（7）社会认可的评估部门出具的抵押物的评估报告；（8）我行规定的其他文件和资料。信阳银行个人住房抵押贷款贷款机构：信阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：信阳市贷款币种：人民币适合人群：国有企业员工,公务员,律师,教师,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人住房抵押额度贷款是指信阳银行用信贷资金向借款人发放的、以借款人自有住房作最高额抵押、在贷款额度有效期间和可用额度内可多次支用的贷款。贷款对象：具有完全民事行为能力、年满十八周岁的自然人。贷款的额度和贷款的期限根据贷款的申请人的信用情况、抵押物估值以及实际需求而定。产品优势：1、贷款额度和贷款期限灵活2、贷款的流程简单、3、还款的方式灵活贷款条件：（1）有合法身份；（2）有按期偿还所有贷款本息的能力；（3）无不良信用记录和不良行为记录；（4）财产共有人同意设定最高额抵押；（5）抵押房屋的房龄在15年以内；（6）有合法有效的购房合同或房屋权属证书（7）已办理个人住房贷款并还款一年以上，贷款余额小于抵押住房价值的70%；（8）贷款行规定的其他条件。申请资料：（1）借款人身份和婚姻情况证明材料；（2）借款人偿债能力证明材料；（3）房屋权属证明材料；（4）抵押房产共有人同意办理最高额抵押的声明；（6）贷款行规定的其他文件和资料。1、连年被评为“信阳市计划生育先进单位”；2、连年被评为市“工会先进单位”；3、2004年被信阳市总工会授予“模范职工之家”；4、2004年荣获河南省公安厅、人行郑州中支、河南省银监局联合颁发的“全省金融系统安全技能练兵比武知识竞赛集体组织奖”；5、2005、2006年连续荣获信阳市“五一”劳动奖状；6、2005年在全市年度信贷综合考核中名列第二；7、2005年荣获市“纪念《会计法》颁布20周年会计管理工作先进单位”8、2005年荣获市“交纳残疾人就业保障金先进单位”；9、2005年获市“保持共产党先进性教育文艺汇演组织奖”；10、2006年被评为“信阳市职业道德建设十佳单位”；11、2006年我行营业部被评为“河南省银行业优质文明先进单位”，并作为全市唯一金融机构提名全国银行业协会表彰；




12、2006年被市政府评为“信息工作先进单位”；13、2006年荣获市“党风廉政建设先进单位”称号；14、荣获2007年度市政务公开“良好单位”；15、2007年被市委、市政府评为“2007年度平安建设先进系统”；16、2007年荣获信阳市A级信用纳税人单位；17、2007年被省公安厅评为内部治安先进单位。18、2008荣获信阳市迎奥运职健美操大赛一等奖19、2008年被河南省委组织部评为“五好”基层党组织20、2009年被市委宣传部评为科学理论进基层组织工作先进单位。21、2009年荣获信阳市A级信用纳税人单位；22、2009年被省委组织部评为党建带团建先进单位。23、2009年被省委组织部评为优秀党委。总行地址为：河南省信阳市羊山新区新十大街
