克拉玛依市商业银行成立于2005年12月31日，行以“立足中小、贴近大型、服务市民”为市场定位，把工作重点放在解决中小企业融资难的问题上，为中小企业的经营和发展提供了重大支持，成为当地支持小企业的“特色银行”和“精品银行”。经中油集团两次增资控股，中石油将其收购（92%股权）后，2009年4月正式更名为昆仑银行。原克拉玛依市商业银行，现已更名为昆仑银行，它的前身是成立于2002年12月9日的克拉玛依市城市信用社，2003年，克拉玛依市政府成立了商业银行筹备工作领导小组，并于2005年向中国银监局递交了成立商业银行的报告。2005年12月31日克拉玛依商业银行正式成立，注册资本为10067万元。目前全行设有11个部室、七个营业网点。近年来，克拉玛依市商业银行以“立足中小、贴近大型、服务市民”为市场定位，建立了一整套支持小企业发展的综合服务体系，把工作重点放在解决中小企业融资难的问题上。在对小企业服务过程中，克拉玛依市商业银行按照银监会《商业银行开展小企业贷款指导意见》要求，结合本行实际，坚持突出经营特色，搞好产品创新服务，推出了“短期流动资金贷款”、“合同封闭贷款”、“存货质押贷款”、“小额信用贷款”、“抵押贷款”、“应收帐款质押贷款”等小企业贷款业务，并不断完善小企业贷款操作流程，更好地为客户提供融资服务，极大地促进了小企业的发展壮大。建行多年来，克拉玛依市商业银行累积发放了21.16亿元贷款，重点解决了279家中小企业融资难的问题，为这些企业的经营和发展提供了重大支持。眼下，小企业已经成为克拉玛依市商业银行赖以生存和发展的土壤和基础，通过对小企业的服务支持，克拉玛依市商业银行自身业务也实现了快速发展，成为当地支持小企业的“特色银行”和“精品银行”。主要股东有：克拉玛依市财政局、新疆三联投资集团有限公司、克拉玛依市城市建设投资发展有限责任公司、新疆独山子天利高新技术股份有限公司等，2009年中石油集团入股。2009年中石油集团通过现金方式认购克拉玛依市商业银行新发行股份，成为后者第一大股东，持股比例高达92%。 入股后，克拉玛依市商业银行拟更名为昆仑银行，计划依托中石油集团的优势，发展成全国性商业银行和国际化银行。2009年4月22日，克拉玛依市商业银行2009年第一次临时股东大会在新疆召开。会议审议通过了克拉玛依市商业银行变更注册资本的议案，修改了公司章程，选举产生了新一届董事会、监事会成员。重组后的克拉玛依市商业银行将进行更名，拟定为昆仑银行，实际运营总部将设在北京，并将首先在中国石油资金最集中的北京、大庆和长庆油田三地设立分行，该行瞄准的三大服务群体是：中国石油集团企业以及相关客户资源，各家央企，中国石油各矿区职工和家属。中国石油天然气集团公司以现金方式独家认购克拉玛依市商业银行新发行股份，成为克拉玛依市商业银行的主要股东。此举为中国石油集团金融板块注入了新活力，也成为金融业务发展的一个新起点，更意味着中国石油在发展道路上又迈出了重要一步。2009年4月22日，克拉玛依市商业银行召开第一次临时股东大会，审议通过了克拉玛依市商业银行变更注册资本的议案，修改了公司章程，选举产生新一届董事会、监事会成员。中国石油集团总会计师、党组成员王国梁，中国石油股份公司财务总监周明春，中国石油集团副总会计师温青山等7人当选为新一届董事会董事。并将首先在中国石油资金最集中的北京、大庆和长庆油田三地设立分行。选择克拉玛依市商业银行入股，是因为其规模虽小但定位准确，市场化运作日趋成熟、稳健，尤其是企业文化与中国石油文化相辅相成，是一家具有石油特色的城市银行。昆仑银行先后成立的乌鲁木齐、大庆、吐哈、库尔勒、西安5家分行和四川乐山村镇银行。截至2010底，昆仑银行总资产为826.04亿元，同比增长2.82倍，是重组前的21倍。