全球1000家大银行排行榜是由英国《银行家》杂志拥有全球超过4000家银行的数据库，每年根据一级资本、盈利能力等指标发布全球1000家大银行排名，已成为衡量全球银行综合实力的重要标志。 
按照巴塞尔协议中规定的一级资本总额排名，《银行家》每年都会发布全球银行1000强榜单。榜单打破国家和地域的限制，对全球绝大多数国家、地区银行发布的上年度经营数据进行评定，通过衡量银行资本充足状况反映银行利润增长和抗风险能力。目前，“全球银行1000强”已成为当今国际上较为权威的全球银行业排名之一，具有极高的专业性与公信力。 
《银行家》杂志每年7月1日左右发布的全球银行1000强榜单，是当今国际最主流、最权威的全球银行业排名之一，具有极高的专业性与公信力。榜单完全打破国家和地域的限制，对全球绝大多数国家、地区银行发布的上年度经营数据进行评定。全球银行1000强排名主要考虑巴塞尔协议中规定的银行核心资本实力，通过衡量银行资本充足状况反映银行利润增长和抗风险能力。商业银行的一级资本是综合衡量业务发展能力和风险承受能力的重要指标，也是实现可持续发展的重要保障。 
英国《银行家》月刊2016年6月30日发布了全球1000家大银行榜单，按照一级资本总额排名。今年入围全球一级资本排名前十的银行名单与上年度相比没有变化，仍然是中国和美国各四家银行，英国和日本各一家银行。前十家几乎全被中国和美国银行占据。 
一级资本总额榜单的前十名几乎全被中国和美国银行占据。第一名和第二名分别是中国工商银行和中国建设银行。第三名——美国摩根大通银行，第四名和第五名——中国银行和中国农业银行。第六名至第八名——美国银行、美国花旗银行和美国富国银行，第九名是前十名里唯一的欧洲银行——英国汇丰银行。最后一名是日本三菱日联银行。 
排行榜世界前十名单（： 
）中国排名前25位银行（）发展速度最快银行（： 
）