全能银行亦称 “综合银行”。不受金融业务分工限制，可以经营所有种类货币信用业务的银行。主要业务有：①全面的存款业务。它可以开办活期、定期、储蓄和其他不同种类的存款。②全面的贷款业务。它可以自由发放不同目的、不同期限、不同方式的贷款。③全面的证券业务。它可以买卖各类有价证券，并能经营黄金业务。④全面的支付结算业务。⑤全面的信托业务。它承接信托投资、财产保管、代理保险、设备租赁、信息咨询及代理保管证券、代理收付证券本息。全能银行业务范围较广，能同时为顾客提供多种服务，经营成本低，在保障资金的盈利性、安全性和流动性方面有独特优势，故已成为各国银行发展的一种趋势。德国的全能银行在世界上是最典型的。 
全能银行(Universal Banking)源于德国，本是德国银行业的分类概念，但在现代金融里其含义已经超出了统计概念的范畴。全能银行是一种银行类型，它不仅经营银行业务，而且还经营证券、保险、金融衍生业务以及其他新兴金融业务，有的还能持有非金融企业的股权。全能银行可购买企业的股票，在许多企业中的股权往往超过25%，成为企业的大股东，直接干预企业的经营决策。广义的全能银行等于商业银行加投资银行加保险公司再加非金融企业股东。人们常说的全能银行主要是指能够从事所有金融业务的银行，不包括非金融业务。全能银行首先是金融中介(相对于金融市场)，其次是集多种金融业务于一体的金融联合体或金融混业集团(Financial Conglomerates)，再次是意味着混业经营(相对于分业经营)。全能银行有三种不同的含义:全能银行=商业银行+投资银行；全能银行=商业银行+投资银行+保险公司；全能银行=商业银行+投资银行+保险公司+非金融公司股东。现在最常用的定义是第二种。全能银行的融资范围从传统的营业资金贷款到私人债券、国际债券及各类股票发行，服务对象面向社会所有行业，包括贸易、工业、各种类型的公司、个人和公共部门。无论全能银行的组织结构是什么样的形式，其本质特征只有一点：能利用一个综合业务平台为客户提供高效率、一站式、全面的金融服务。全能银行可以分为经营风格不同的两种形态的经营模式：金融控股型全能银行和内部综合经营型全能银行。是指能够在一个窗口为客户提供两种以上的金融服务的金融控股公司，其主要内涵有：首先，它能够利用一个综合服务平台为客户提供一站式、全方位、多功能的金融服务。第二，金融控股型全能银行本身是一个金融机构，而无论它是以商业银行、投资银行（或证券公司）还是保险公司等为主业，还是被金融机构控股、被非金融机构控股或是被管理集团控股。第三，金融控股型全能银行能够控股足够的金融机构子公司为客户提供多功能金融服务，而无论它所控制的子公司中是否包含有非金融机构。相对于金融控股型全能银行来说，内部综合经营性全能银行最重要的标志就是内部金融服务部门的一级法人管理，按金融服务产品、业务和职能划分部门，对各部门进行集权式管理的公司结构。它以公司总部与各分部门管理者之间的分权为特征，也可以是一个集团公司。其最高领导机构中有三个组织实体，即股东大会、监事会和理事会，每个业务部门都设有自己的管理层，有几名高级管理人员处理日常事务，还有至少两个集团一级的高级主管担任领导。如德国全能银行采取的就是这种形式。不论采取何种模式的全能银行，在日益激烈的市场竞争中，它都有以下显而易见的优势：全能银行的多元化经营为银行开发金融产品和开拓业务市场提供了巨大的潜在发展空间，从而极大增强了商业银行对金融市场变化的适应性，及抗风险能力，使其能及时根据金融市场的发展变化调节自身的经营管理活动：促进金融创新，拓宽业务范围，增强市场竞争力；业务经营多样化、综合化，资产组合均衡发展，以及证券市场和借贷市场的互补性，利息收益和非利息收益的互补性，使得银行在面对市场风险时，具有较高的灵活性。而且在银行内部，可对一部分业务亏损，用其他部分业务的盈利来补偿，使银行经营更加稳健，有利于整个银行体系保持稳定。全能银行作为“金融百货公司”，提供全方位的金融服务，从而降低服务成本它通过内部机构之间的业务交叉和外部集团之间的相互持股，发挥整体优势，设计出满足不同客户、不同需求的金融产品组合，并以全能银行的一个窗口，向顾客提供包括存贷款、投资、发债、资产管理、咨询、抵押、保险等内容的全方位综合金融服务，不仅方便了客户，而且降低了信息搜集成本和金融交易成本，不但使单个银行盈利能力提高，整个经济体系的效率也随之提高了。一方面，全能银行模式有利于形成银企之间的利益制衡关系。由于全能银行和客户之间的关系更加全面，双方都不会轻易破坏双方的信任关系，有利于建立一种双方内在的守信机制，这是一种建立在市场及双方共同利益基础之上的持久信用机制。另一方面，因为可以开展投资银行业务，持有或承销工商企业的各类有价证券，甚至作为股东代理机构行使股东权利（如德国、日本的银行），银行与公司客户之间建立了紧密持久的联系。随着我国经济进一步市场化、国际化的挑战以及如上文所述，在经济金融全球化大潮的推动下，在外国全能银行进入中国市场的同时，我国银行向混业经营的全能制银行发展，继而走向世界，是大势所趋。1、发展全能银行是适应国际经济金融环境的要求全能银行的全球化趋势促使中国银行必须要走出国门，大利发展全能银行，与国际接轨。中国现在向世界敞开了国门，西方发达国家大型全能银行正在鱼贯而入，在带动中国全能银行发展的同时，也在抢滩国内金融市场，中国的银行要想不被吞没，要想发展壮大，必须转守为攻，利用放开自己市场能够达到的互惠互利，把金融服务由国内发展到国外，从地区性传统业务活动发展为全球性的、创新性的业务活动。2、我国资本市场的发展也要求要向全能银行转变资本市场的平稳发展，需要有力量强大的理性机构投资者作为“稳定器”，商业银行经营投资银行业务如代理各种基金，保险资金、社会保障资金入市等基于分享上市公司成长收益等长期目标的投资，可以起到抑制资本市场异常波动的作用。而且资本市场的发展，同时也需要商业银行开展金融创新，为其不断创造出吸引投资者的新型金融工具。因此发展全能型银行，充分发挥各个金融市场、金融工具之间的功能互补作用，促进资源配置效率及经济增长，应是我国金融发展战略的现实合理选择。3、发展全能银行有助于降低我国商业银行的风险商业银行本身作为一个理性经济人，实现盈利最大化是商业银行的本质目标和所遵循的经营原则。若把银行业务发展的空间仅定位于传统的存款、贷款、和汇兑、结算等中间业务，不但有悖于商业银行的本质，而且由于利润来源的空间狭小使银行风险增大。从发展的趋势来看，银行更多地是靠服务及投资等赚取利润，传统的存贷款利差所占比重将越来越小。因而扩大银行业务领域是银行改善财务状况的有效途径。全能银行由于业务多样化而具有的内在稳定的特征，使其能利用内部补偿机制来稳定银行的利润收入。所以说，发展全能银行对于改善我国商业银行，特别是国有商业银行的财力状况、减少金融风险具有特别重要的意义。4、发展全能银行是我国国有企业的改革的需要目前，国有企业改革的重点和难点是对国有企业实行战略性重组。国有企业重组，要求商业银行为其提供全方位、多功能的金融服务，扫清金融方面的障碍，建立新型银企关系。因此，放宽对商业银行参与资本市场活动的限制、放宽对商业银行直接投资和参加企业管理的限制，使必不可少的步骤。5、发展全能银行也是银行自身发展的需要在当前电子、通讯、信息技术高速发达的条件下，通过跨国规模经营和合理布局，可以实现在本银行系统内的资金全球调拨、信息共享、综合服务平台的共享以及建立交易成本较低的内部资本市场等等好处。综上所述，全能银行有着自身的其他银行模式所无可比拟的优势，它是发达国家成功的经营经验，为了适应全球化的要求，对于我国，全能银行也必将是大势所趋。发展全能银行是中国走出国门，走向世界的一条必经之路。