1931年8月，日本第十九国立银行与第六十三国立银行合并，创立了八十二银行。之后的75年，身为中枢金融机关的八十二银行伴随着地域经济的发展而成长，现在长野县内已拥有136家分行，在长野县以外的其他地区拥有18家分行及办事处。日本八十二银行网络视频监控系统方案　　分类信息-案例　　名　称日本八十二银行网络视频监控系统方案　　作　者none　　来　源none　　.　　日本八十二银行网络视频监控系统方案日本八十二银行进驻大连　　作者：佚名来源：金融办发布时间：2007-12-1213:59:23发布人：金融办　　减小字体增大字体11月24日，经中国银监会批准，日本八十二银行将进驻我市开设代表处，这是今年获准落户大连的第二家外资金融机构，将于明年1月份正式开业。随着我市金融开放不断扩大，外资金融机构进驻步伐明显加快。今年继美国花旗银行、日本八十二银行之后，渣打银行也已正式递交在连设立分行的申请，年底前有望获准筹建。目前，我市外资金融机构已达30个，其中：外资银行分行8家、支行6家、代表处8个；外资保险公司总部2家，代表处5个；合资期货公司1家。日本八十二银行总部设在日本长野县，2006年末总资产规模514亿美元，经营利润4.2亿美元，不良资产率3.87%，主要服务于地区骨干企业和中小企业。该行目前在香港设有分行，在上海设有代表处。大连代表处是该行在境内设立的第二家代表处。