2007年11月5日，中国银行业监督管理委员会根据《中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项实施办法》的规定，同意在六盘水市城市信用社基础上筹建六盘水市商业银行。2012年10月11日，与原遵义市商业银行、安顺市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
地址：六盘水市钟山中路73号法人代表：肖慈发注册资金：16014万元六盘水市商业银行是在原六盘水市城市信用社的基础上，于2008年5月28日挂牌成立的，是贵州省第三家地方商业银行，本着"立足地方，依托中小，服务市民"的发展战略，树立为社会承担责任、为股东创造价值、为员工提供发展的企业文化，做精做实本行的各项业务，本行下辖市区、六枝、盘县等地13家支行。六盘水市商业银行党委坚持把办实事贯穿党的基层组织建设年活动始终，把服务中小企业作为该行的市场定位之一和重要的发展目标，积极为民营企业解决资金困难，支持民营企业发展，促进六盘水市地方经济的繁荣。针对六盘水市民营企业量多面广、涉及行业多、融资需求零散等特点，有针对性地开发个体工商户贷款、中小企业流动资金循环贷款等信贷产品，并制订相应配套的服务方案，为六盘水市民营企业提供充足“动力”。该行为六盘水市最大的粮油生产企业——六盘水永恒粮油贸易有限公司累计发放贷款2100万元，支持该公司粮食生产和储备，确保了全市正常的粮食供给。2012年10月11日，与原遵义市商业银行、安顺市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
吸收公众存款、发放短期中期和长期贷款、办理国内结算、办理票据承兑与贴现、办理委托存款、委托贷款等，经中国银行监督管理委员会批准的其他业务。2007年11月5日，中国银行业监督管理委员会根据《中国银行业监督管理委员会中资商业银行行政许可事项实施办法》的规定，同意在六盘水市城市信用社基础上筹建六盘水市商业银行，标志着六盘水市城市信用社改制取得了突破性进展和阶段性成效。六盘水市委、市政府高度重视城市信用社改制筹建工作。早在2004年，六盘水市委、市政府就提出了在六盘水市城市信用社基础上改制筹建六盘水市商业银行的工作目标；在六盘水市社会经济发展“十一五”规划中，该项工作被纳入全市工作整体规划；2005-2007年，改制工作连年被写入政府工作报告。市委书记辛维光，市长刘一民，市委常委、常务副市长黄金等市委、市政府主要领导高度重视筹建工作，多次召集专门会议，研究实施有效措施，促进城市信用社加快发展。六盘水市成立了六盘水市商业银行筹备工作领导小组，协调领导筹备工作。“领导小组”出台多项政策，有效促进了城市信用社在发展业务、化解不良资产及增资扩股等方面工作的开展。市委常委、常务副市长黄金亲自带领城市信用社、银监分局相关人员到改制成功的地区学习考察，借鉴筹建经验，并到中国银监会汇报改制工作，增进沟通，取得了中国银监会相关处室的支持。各级银行监管部门大力支持六盘水市商业银行筹建工作。中国银监会原副主席唐双宁在听取了六盘水市委、市政府的改制汇报后，对改制工作大力支持，鼓励加快筹建工作步伐，并对筹建工作作出了重要指示；银监会二部原副主任张天羽带领考察小组到六盘水考察筹建工作，提出了具体的指导意见；贵州省银监局邓瑞林局长、林毅副局长多次到六盘水现场指导改制工作，省、市银监局全程领导并参与筹建工作。2007年4月，六盘水市城市信用社筹备组建六盘水市商业银行，11月初完成了筹建申报工作并顺利通过了银监会的审核。六盘水市商业银行拟计划募集股金1.5亿元，股金募集到位后，资本充足率将达15%以上。在六盘水市城市信用社股份有限公司基础上改制设立六盘水市商业银行，主要是为了适应金融改革和地方社会经济发展的需要，进一步发挥地方性金融机构的功能，加大对地方经济的支持力度，促进地方经济社会发展，同时也为了完善企业法人治理结构，提升经营管理和抗风险能力，增强市场竞争能力，实现经营管理和创新发展的更高层次的跨越，达到做大、做强的目的。六盘水市商业银行成立后，将继续坚持"立足地方经济、面向中小企业、服务城镇居民"的经营方向，把立足地方经济作为生存之本、发展之基，充分发挥自身机制灵活的优势，努力为地方经济社会发展、建设和谐社会提供更有力的金融支持，同时，为树立六盘水市的城市形象和品牌、提升城市经营实力、搭建招商引资平台、为地方政府引进国内外战略投资营造良好的环境。2008年5月25日，承载着六盘水市委、市政府和凉都人民希冀的六盘水市商业银行正式挂牌开业——成为六盘水市历史上第一家股份制银行，这也是中国银行业监督管理委员会批准成立的六盘水市首家、贵州省第三家城市商业银行。六盘水市商业银行是由六盘水市财政局、盘县宏财投资有限责任公司、水城县宏业投资开发有限公司、六枝特区公益信用担保有限责任公司等四家单位代表政府财政出资，六盘水市城市信用社、水城钢铁(集团)公司、水城矿业(集团)公司、黔桂发电公司、六枝工矿(集团)公司、红旗煤矿等六家单位作为发起人发起设立。六盘水市商业银行设立后，坚持“立足地方经济、面向中小企业、服务城镇居民”的经营方向，把立足地方经济作为生存之本、发展之基，努力为地方经济发展、社会和谐进步提供更有力的金融支持。从城市信用社到商业银行是破茧成蝶的蜕变，六盘水市商业银行在成立后资产规模、存贷款余额、实现利税等方面呈现规模化增长，成为六盘水市一支重要的金融力量。截止2009年6月末，全行资产总额达42.17亿元，同比增加14.38亿元，增幅50.88%；各项存款余额38.54亿元，同比增加11.08亿元，增幅40%；各项贷款余额25.53亿元，同比增加6.83亿元，增幅为36.52%。创历年同期最好水平。成绩背后，是六盘水市商业银行在服务地方经济中不断积淀、不断发展的结果。凉都大道的改造、白鹤高架桥的修建、市三中的改扩建工程……一批批重大的市政设施建设项目、医疗、教育项目使它更加密切了与地方经济的依托关系，成为城市建设的重要金融支柱。改制后的六盘水市商业银行在改革开放的大潮中牵手极具成长力的中小企业，与凉都市民、地方经济肝胆相照，与个体经济、民营经济风雨兼程、同舟共济。为煤炭企业新建项目、技术改造项目、服务业、房地产等项目提供贷款，使企业解决了燃眉之急，克服了发展瓶颈。目前，六盘水市商业银行有14个部室12家支行、一个营业部，开办有存贷款、票据贴现和银行承兑汇票等业务，提供个人汽车消费贷款、个人住房贷款、个人经营性贷款、个人住房装修贷款、个人权利质押贷款、法人汽车贷款等一系列消费信贷。发行有“凉都卡”，成为相伴城市居民和与地方经济相濡以沫的地方性商业银行，开发了“凉都财富”系列理财产品，为凉都人民理财提供新渠道。山不拒土石之微而成擎天之势，海不拒涓涓细流而成浩淼之波，六盘水市商业银行“立足中小，服务市民”，秉承“以客户为中心、以市场为导向”的经营理念, 以追求卓越的进取精神，抓实基础管理，提升队伍建设，推进战略转型，积极拓展市场和发展空间。始终与地方经济唇齿相依，风雨同舟，伴随着六盘水市经济快速发展的步伐，立足自身区位优势，在激烈的市场竞争夹缝中，站稳了脚跟，求得了自身生存发展空间，逐步实现由小到大、由弱到强。2012年10月11日，与原遵义市商业银行、安顺市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
小企业信贷产品简介六盘水市商业银行坚持“立足地方经济、面向中小企业、服务城镇居民”的经营方向，把立足地方经济作为生存之本、发展之基，努力为地方中小企业进步提供更有力的金融支持。六盘水市商业银行小企业信贷产品具有贴近市场、贴近客户、快速、灵活的特点。充分反映了“服务市民、服务中小企业、服务城镇居民”的市场定位，将更方便、快捷地满足本市小企业的融资需求。目前六盘水市商业银行开办的小企业信贷产品有：个体工商户流动资金贷款、法人账户投资、买方信贷、应收账款质押贷款、动产质押贷款等。只要你的企业是经工商行政管理机关（或主管机关）核准登记，拥有一定比例的自有流动资金，有足值的抵押（或质押）品，并在六盘水市商业银行开立有基本存款账户或结算账户，你就可以向六盘水市商业银行申请小企业贷款。贷款利率按人民银行规定的同期同档次基准利率与客户协商确定，贷款利率的浮动，按规定的浮动范围执行。贷款流程为：申请、受理、调查评价、审批、发放、贷后管理、贷款收回。个人类贷款产品简介六盘水市商业银行贯彻“以市场为导向，以客户为中心的经营理念，坚持服务六盘水，服务市民的宗旨，全方位满足你购买各类住房、汽车的融资需求，圆你住房、购车梦想，帮助提高你的生活品质。六盘水市商业银行开办的个人类贷款品种有：个人住房按揭贷款（包括个人住房按揭贷款和个人商用房按揭贷款）、个人汽车贷款（包括个人自用汽车贷款和个人商用车贷款）、个人权利质押贷款、个人信用贷款、二手房个人住房贷款、法人汽车贷款等。只要你有按期偿还贷款本息的能力，在中国人民银行的个人信用信息基础数据库中无不良信用记录，能够提供合法、有效、可靠的担保，你就可以向六盘水市商业银行申请个人类贷款。贷款期限一般为二年，最长不超过20年，贷款利率按人民银行规定的同期同档次基准利率上与客户协商确定。贷款利率的浮动，按规定的浮动范围执行。贷款流程分为：受理、调查评价、审批、发放、贷后管理、贷款收回。