兰州市商业银行成立于1997年6月29日，是甘肃省第一家有法人地位的地方性新型股份制商业银行。2008年6月23日，兰州市商业银行更名为兰州银行。目前，兰州银行下属1家营业部，8家分行，82家支行。截至2007年11月末，资产突破272亿元，在西北8家城市商业银行综合实力排名中为第一位。1997年6月，由兰州市56家城市信用社组成的兰州市城市合作银行成立；一年后，甘肃省当时惟一的一家地方性股份制商业银行，兰州市商业银行正式挂牌，是甘肃省第一家有法人地位的地方性新型股份制商业银行。2008年6月23日，兰州市商业银行更名为兰州银行。现下属1家营业部，8家分行（酒泉分行、天水分行、武威分行、定西分行、敦煌分行、庆阳分行、临夏分行、张掖分行），83家支行，另设有金桥村镇银行和金桥村镇银行城关支行，8月14日，甘肃省首家全功能自助银行——兰州银行硅谷支行正式开业 
。到2011年末，全行资产总额突破700亿元，是成立初期的7.6倍；各项存款余额达到261.07亿元，是成立初期的8.9倍，占兰州市金融机构存款份额的14%，位居全市金融机构第三；各项贷款余额达到186.52亿元，是成立初期的9.5倍，占兰州市贷款市场份额的13%，位居全市金融机构第三。董 事 长：房向阳党委书记：辛 坚监 事 长：刘 层行 长：张俊良纪委书记：裴东平纪委副书记：郭 泉副 行 长：潘竟琴副 行 长：李玉峰副 行 长：杨 阳副行长：王瑞虹总稽核黄筱红工会主席薛建君副 行 长李小林2008年6月23日，兰州市商业银行正式更名为兰州银行 
，迈出了由地方性银行向区域性银行成功转型的关键一步。从此，兰州银行以一种全新的形象、全新的姿态，进入人们的视野。一年来，兰州银行在中共兰州市委、市政府的正确领导下，在监管部门的有效监管下，深入落实科学发展观，坚持“立足兰州，面向全省，走向全国”的发展之路，解放思想，开拓创新，强化管理，真抓实干，成功实现跨区域设点经营，为推进上市积极地做前期准备工作，各项业务稳定健康发展，全面超额完成了预定的各项目标任务，截至2009年5月末，兰州银行总资产达到363.01亿元，各项存款余额达到321.51亿元，各项贷款余额达到211.86亿元，1－5月份实现利润2.46亿元，分别比年初增长7.45%，10.77%和10.18%，是建行初期的9.24倍，11.41倍，10.8倍。这一年，也是兰州银行收获荣誉的一年。去年“5·12”四川汶川地震后，兰州银行急灾区所急，帮灾区所需，积极组织帐篷、大米、面粉等物资，送往地震灾区慰问受灾群众和解放军官兵，全体员工及单位先后为灾区捐款捐物380万元，其中用50万元在武都区马街镇姜家山建成了兰州银行在陇南捐建的第二所希望小学，今年又给清水县捐款20万元支持教育事业发展，凸现了兰州银行高度的社会责任感，被评为2008“全省公益明星企业”，受到省委宣传部、省慈善总会等表彰。在银行业务开展过程中，兰州银行坚持合规经营与业务创新并重的原则，在金融形势十分不利的情况下，取得了一个又一个令人瞩目的成绩，先后荣获2008年全国银行间同业拆借中心优秀交易成员称号和兰州市国企改革“393”攻坚战先进集体二等奖，并被评为2008年度甘肃省百强纳税企业。同时，行党委荣获“市属企业先进基层党组织”称号，营业部、金城支行被中国银行业协会授予“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号，营业部、金城、三金、中山、安宁、银炼、开发区、文化宫等8家支行荣获“甘肃银行业百家金牌服务单位”称号。董事长李治文荣获兰州改革开放30年风云人物“十大改革先锋人物”称号，中国第8届“时代十大杰出人物”；在“2007中国金融形势分析、预测与展望暨第三届中国金融专家年会”上，被评为“中国最具竞争力30家金融机构”之一。董事长李治文继2006年荣获“中国十大经济创新人物”、甘肃省“五一劳动奖章”、2007年荣获中国“银行业年度人物”等众多荣誉之后，2008年荣获2008兰州改革开放30年风云人物“十大改革先锋人物”称号，2009年又荣获第8届中国“时代十大杰出人物”称号。2008年6月23日成功实现更名，并启用了全新的行徽、印章及业务凭证。同时，以更名为契机，对经营网点进行了装修改造，全行营业网点面貌焕然一新。为进一步加强企业文化建设，宣传兰州银行形象，《兰州银行报》也于2009年月正式创刊，成为外界了解兰州银行的重要平台，也成为广大员工相互沟通的重要渠道。7月18日、11月11日，兰州银行酒泉分行和兰州银行天水分行先后开业，顺利实现了由地方性银行向区域性银行的成功转型；酒泉、天水分行现在发展势头良好，有效提高了地方金融服务能力，真正进入“立足兰州，面向全省，走向全国”的发展新阶段。由兰州银行控股的陇南市武都金桥村镇银行各项业务发展迅速，在立足地方、服务村镇、坚持微小、发展经济方面进行了积极有益的探索，有效延伸了兰州银行的发展触角。为进一步快速推动分支机构的发展，由兰州银行主要领导率队，对三家机构进行了业务调研，与酒泉、天水、敦煌及兰州市红古区皋兰县等当地党政领导和企业代表广泛交流、听取意见和建议，积极解决他们的资金需求。经营班子就调研中的问题，专门召开行长办公会进行专题研究，形成会议纪要，明确要求跨区域分支机构要始终把发展和拓展市场作为首要任务，要坚持贯彻和执行好风险控制的原则，在大中小企业兼顾的基础上，重点关注和做好中小企业、民营企业、涉农企业；在授权授信、增设网点、政策倾斜。积极推进上市工作，聘请了国内知名的证券机构、会计师事务所和律师事务所，完成了第一阶段尽职调查，股权托管清理工作正在抓紧进行；同时，兰州银行增资扩股实施方案等重要文件，已经董事会会议审议，股东大会通过，兰州市政府已同意，甘肃银监局批准，上市前最后一次增资扩股工作正在积极进行。兰州银行不良贷款率降至2.12%%，拨备覆盖率达到118.34%%，在中国银行业监督管理委员会信用评级中已经达到三类行标准，为加快兰州银行上市进程奠定了坚实的基础。兰州银行深入贯彻落实科学发展观，采取各种灵活审慎的经营措施应对复杂多变的金融形势，以最积极的精神状态寻找自身发展机遇，以最有效的金融支持提振经济发展信心。为了认真贯彻国务院“保增长、扩内需、调结构、促发展”的一系列重大措施，兰州银行结合甘肃省和兰州市的经济形势，及时调整和完善相关措施，积极调整信贷结构，合理扩大信贷规模，提出了支持地方经济发展的十条具体措施，以实际行动进一步加大对扩大内需、改善民生工程建设的投入和对保障性住房建设的信贷支持，提高人民群众的基本生活水平和居住条件；加大对“三农”企业进行节能环保和技术改造项目的支持力度，创新“三农”服务信贷产品，增强农资产品流转能力，稳定农资供给与市场价格，努力实现农资生产厂家、经营企业和农户三方受益；加大对城市基础设施建设的信贷投放，有效改善人民生活环境，着力解决兰州市城市道路拆迁安置、旧城区改造、环境治理、自然灾害治理等问题；加大对灾后重建项目的信贷支持，积极支持参与灾后重建的中小企业，支持改善灾区人民生活环境的项目；加大对涉及民生安全的食品行业的信贷投放，保障食品安全卫生；加大对能源行业的信贷支持，提高资源综合利用水平，真正做到了“慎贷不惜贷、敢贷不乱贷”。针对中小企业自身的特点，兰州银行积极开展信贷业务创新，先后开办了仓单质押贷款、应收账款质押贷款、外来投资配套贷款、存货抵押贷款、流动资产循环抵押贷款等；还针对中小企业财务制度不健全的情况，专门出台了中小企业信用等级评定和授信管理办法，解决了其他银行难以给中小企业进行评级授信的问题，为扩大中小企业信贷市场奠定了坚实基础。截至2009年5月末，兰州银行累计发放贷款1103亿元，其中仅向中小企业及民营经济直接发放贷款949亿元，占贷款业务量的86%%。2008年11月30日，在全省重点项目对接会上，兰州银行与省中小企业局以及12家企业签定贷款协议，签约总额达52.4亿元，涉及城市基础设施建设、工业制造、商贸流通等多个领域。2009年2月6日，兰州银行牵头组建的省内第一家银企协会成立。银企协会的成立和中小企业融资洽谈会的成功举办，得到省市党委和政府的高度赞扬、监管部门的充分肯定、中小企业的积极参与、新闻媒体的广泛关注和社会各界的良好赞誉。协会成立当天，兰州银行即与兰州国资物业有限公司、甘肃刘化集团等8家企业签订协议，授信4.8亿元，支持有关民生工程和食品安全等项目建设。同时承诺，在一个月内为涉及民生工程、涉农企业、灾后重建等领域的37个建设项目提供信贷支持18亿元。为着力解决中小、民营企业的“贷款难、融资难”的问题。2009年3月16日，兰州银行又联合有关单位举办了2009年兰州中小企业融资洽谈会。为期两天的洽谈会，以政策信息咨询、银行业务推介与现场咨询、现场洽谈、现场受理相结合的形式进行。共吸引近500户企业洽谈，融资额达到了54亿。目前以书面形式明确答复2000万元以下需求客户共229家，占85.8%%，书面答复2000万元以上需求客户68家；已受理进入调查审批程序的客户有166户，需求总额29亿元；需进一步考察项目的有74户，需求总额13.3亿元；已转入审批的贷款为5400万元。由市有关部门组成政策咨询组，由兰州银行业务部门组成业务洽谈组和业务受理组，与中小企业就有关流动资金贷款、项目贷款、票据融资等业务进行具体洽谈、现场受理，并即时启动贷前调查程序，开通中小企业金融服务绿色通道，创建了“e融e贷投融资平台”。极大地促进了中小企业与政府、银行的沟通交流，为传导国家扶持政策，提供了有效的融资渠道，推动兰州经济区域内中小企业在经济下行阶段的平稳快速发展。扶持中小、民营企业健康发展，对于促进经济增长、增加财政收入、扩大城乡就业、维护社会稳定都具有十分重要的意义。在市委、市政府的正确领导下，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央、省、市关于扩大内需促进经济平稳较快发展的决策部署，坚持不懈地支持中小、民营企业，不断创新金融产品，不断优化贷款流程，不断深化银企合作，不断提高融资效率和质量，努力开创中小企业金融服务新局面！为全面落实省市政府关于增强金融机构服务“三农”的能，着力启动农村金融市场的政策，兰州银行及时确定了“三农”贷款重点领域，积极支持农资生产企业技术改造贷款，全面创新农资、农产品流通环节的信贷产品，加大对农产品深加工龙头企业的扶持力度，不适时机地启动了小额农户联保贷款。今年初，兰州银行针对榆中冯家湾村、洪亮营村、浪街村试点启动了小额农户联保贷款，目前已发放小额农户贷款35笔，金额100万元。5月，再给对安宁区东门村启动了小额农户联保贷款；6月，又给红古区米家台村启动了小额农户联保贷款。目前，兰州银行正对兰州开发区石板山村开展小额农户联保贷款工作进行前期调查。为解决兰州周边地区菜农的生产费用，今年1月，兰州银行有针对性地对冯家湾村的35户大棚蔬菜种植户投放农户联保贷款100万元，推广种植西甜瓜、西芹菜、茼蒿及茄子、辣子、西红柿等蔬菜品种，一年可获四茬收成，贷款支持的农户贷款到期后每户可实现纯收入25000元左右，技术成熟的农户年纯收入可达32000元左右。兰州银行挂牌之后，发展方向和经营方式都面临着一系列新的挑战。董事会充分分析经济形势和自身特点，提出了以“调整信贷结构、提高执行能力、加大考核力度、加强经营管理、提高服务水平、抓好工作落实”为内容的经营思路，由行领导牵头组成多个调研组，分片包干，深入各分行进行调查研究，听取支行意见和建议，共汇集意见九大类100多个问题。专门召开行务会议进行了集中研究，制定了切实可行的解决措施和方案，针对对金融创新、网点建设、自助银行建设、授权授信、支持村镇银行发展、重点客户的支持、存款拓展、个人业务发展等重大问题形成了会议纪要，印发全行执行。在加强行内调研解决问题的同时，放眼行外、开拓思路，采用走出去、请进来的方法，积极学习、考察和借鉴同业先进经验，展示了兰州银行的个性化银行的特色，保证了新形势下各项业务的安全稳健运行，充分考虑甘肃兰州的实际情况，开创西北首家银行p2p-e融e贷投融资平台。一：加强产品创新能力，开发个性化信贷产品。不断完善创新工作的考核，完善激励机制，鼓励和引导全行积极认真开展自主创新，提高全行金融创新能力。在有效控制风险的前提下，结合市场调研，选定目标市场，细分客户群体，针对不同的客户群体开发个性化的信贷产品。想客户之所想，急客户之所急，为客户量身定制金融产品，以“对称理论”为指导服务中小企业客户，针对不同客户的业务需求，急客户所急，想客户所想设计开发量身定做金融产品，根据企业需求调整措施，最大限度地为中小企业服务，为中小企业创造发展的条件。二：抓贷款营销，促有效投放。在进一步加大信贷营销、提高资金使用效率的基础上，灵活采取多种方式加快调查，确保已审批完毕的贷款及时放款；加强信贷营销工作，深入了解企业资金需求，筛选符合条件的项目和客户；采取有效措施，严密控制信贷风险，做好贷后管理。三：优化服务系统，开展团队营销。积极学习借鉴兄弟银行的经验，科学合理地制定核心业务系统的业务需求，通过加快核心业务系统升级换代，建立以客户为中心的强大的信息化平台，全面增强服务功能，提升服务水平。同时，以团队营销为突破口，全面推进客户经理制，实行专业化营销，建立健全客户经理准入、考核、晋升、淘汰等系列制度，实行领导首席客户经理制，对大客户进行全优质重点服务，全面提高营销效率，提升营销质量。9月28日，兰州银行“百合积分联盟&百合生活网上线发布会 
”在甘肃大剧院举行。百合生活网B2C与O2O的双线融合随着互联网时代的不断发展，单一的电商模式已经越来越不能够满足消费者的需要，兰州银行通过多年对“互联网+”的探索，推出了集社区金融O2O、商城B2C于一体的完整金融电商平台——百合生活网。百合生活网承载着百合积分联盟的优质服务和商品，是采用最新的移动互联网技术，集社区金融O2O、电子商务B2C于一体的一站式便民生活+社区金融服务平台。去年经济金融形势复杂多变，宏观调控政策频繁出台，兰州银行高度重视对经济金融形势的分析研判，积极采取对策，应对宏观经济形势剧变带来的不利影响一：把加强风险控制放在经营工作的首要位置，出台了一系列防范风险、控制风险的措施办法，确保各项业务审慎经营、稳健发展：加强对贷款管理尤其是贷后管理。实行严格的信贷检查制度，完善贷后管理制度体系，遏止不良贷款反弹的苗头；认真开展大规模贷后管理检查，针对问题，认真纠改，切实加强贷后管理；建立客户退出机制，努力将行业风险控制在最低限度；加强流动性管理，制定流动性应急预案，确保流动充足、备付正常、运行安全；针对支行经营管理、授权执行、风险控制等实际情况，实行信贷动态授权管理；严格控制大额贷款和关联贷款，防范和控制信贷风险；加强对敏感客户的管理，及时发现并解决存在的隐患；加强对抵质押物的监管，开展抵质押物重点检查，确保低质押物足值安全有效。二：转变传统经营思路，坚持合规经营理念，开展合规文化建设，树立合规优先理念。推广学习业务操作流程，坚持业务合规，坚持新产品开发合规合法。对重要业务事项进行合规审查，置换不良贷款、开展增资扩股、开发新产品、开展每项业务都提请上市中介机构出具意见，接受公众审查，公开透明操作。三：坚持在完善制度约束、有效防范风险的前提下，开展金融创新。在产品研发、引进、推广上坚持风险可知、可控、可承担，做到不盲目不跟风。开发对公理财账户业务，开办法人信用账户业务、财税库银税收收入电子缴库横向联网业务和政府非税收入业务。推广跟单贷款、中小企业存贷宝业务，自主研发“敦煌001号”个人理财产品。积极开发中间类业务，研发和推行信用类中间业务，使信用良好的优秀企业依靠银行信用发展业务，创造信用；开发代客户理财、托收等中间业务，满足客户的多样化需求，扩大银行金融服务的范围。四：加强对经济金融形势的研判，按季进行全行经营运行分析，进一步增强工作的主动性、前瞻性和预见性，保证了资产的安全、产品的稳健和客户群的基本稳定。进入2009年以来，宏观经济下行趋势加剧，经济发展的不确定性增强，金融机构风险面扩大。尤其是经济增速减缓后引发的一系列连锁反应，企业生产销售困难，国家调控力度加大，利差不断收窄，客户融资贷款意愿不强，贷款需求不足，资产质量经受经济下行的考验、拨备覆盖率的要求提高、盈利压力空前增大等诸多方面对今年经营发展造成直接的或间接的不利因素，兰州银行冷静应对，审慎把握，研究出台了一系列主动、积极、具有前瞻性的强管理、促发展、调结构、防风险、提效率等方面的政策措施———一：面对危机，增强信心，确定了审慎稳健而又积极进取的年度目标任务；二：继续深化扁平化管理，坚定推行等级行制度，不断优化加快分支行发展的体制机制；三：加强考核，分解落实好目标任务，制定了新的考核办法和配套办法：进一步加强总行对金融创新的领导和管理；成立创新考评委员会，实行支行创新奖励加分机制；加大对资产质量的考核，严防逾期贷款增加和不良反弹；加大对贷款营销的考核，增设贷款净增额指标，引导支行更加重视贷款营销工作，保持资产负债业务的协调发展；严控支出，加强费用管理；四：充分利用资金计价和利率杠杆调控业务。建立面向市场的协议存款利率定价机制。一季度两次调整内部资金计价，三次调整同业协议存款指导利率；五：强化风险控制。实行审慎灵活的授权授信管理政策，及时调整部分支行的信贷授权，建立了按季差别化动态授权机制。各行不但要将贷款做好，更要慎用授权、用好授权、控制好风险，如发现违规情况，立即取消当年授权，并追究支行行长责任；六：完善贷款调查、审批流程，调查、审批贷款的速度和效率；七：加强优质文明服务工作，研究制定了一系列加强服务工作的指导意见；八：完善业务操作流程。出台了《业务流程建设和管理办法》；九：优化网点布局，加强网点建设。改善网点对外形象、提高综合服务功能。贷款机构：兰州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 20.00 万适合地区：甘肃省贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：装修贷款其它费用： 无其他收费兰州银行个人住房装修贷款是指以家庭住房装修为目的，以借款人或第三人具有所有权或依法有权处分的财产、权利作为抵押物或质物，或由第三人为贷款提供保证，并承担连带责任而发放的贷款。1、贷款的额度和期限比较灵活；2、申请贷款的流程比较简单；3、申请条件低；4、无需提供财产作为抵押。1、申请的贷款必须用于住房装修；2、申请人必须是申请地的常住户口；3、申请人不能在银行有不良信用记录；4、申请人必须提供相关担保才能申请贷款；5、申请人必须满足银行规定的其他相关条件。1、个人及其配偶身份证明；2、个人及其配偶的工作和收入证明；3、贷款用途证明；4、担保材料；5、银行规定的其他相关证明材料。客户需求的多元化和复杂化，对商业银行的服务提出了更高的要求。兰州银行明确提出，要牢固树立“服务创造价值”的理念，以客户为中心整合各项资源，全面提高银行从业人员的职业素养，在不断深化文明服务的同时，深入开展规范服务，提升整体服务层次和服务水平。一：健全经营决策机制。坚持集体决策、民主决策，行务会、行长办公会、财审会、贷审会等议事规则。根据新情况、新问题、新要求，审时度势，分类指导，调整策略，把握重点，狠抓落实，力求通过各种有效途径，确保各项业务发展始终保持良好的发展态势。二：推行等级行制度。制定实施了等级行评定办法，测算并划分支行等级，建立相配套的制度措施，使任务下达、考核体系、授权授信、财务资源、工资费用、岗位设置等各项业务资源与支行等级相挂钩，促进了兰州银行全面发展。三：加强稽核工作。认真开展常规稽核、离任稽核和经济责任审计。加大非现场监控力度，加大易发风险点、易发风险面、易发风险岗的监控。稽核方式由现场稽核向非现场稽核转变，稽核工作重点向风险控制转变，稽核工作方法由查找问题向抓整改、促落实转变，突出稽核工作的权威性，有力促进了兰州银行业务依法合规稳健运行。兰州银行以其特殊的身份，一直受到甘肃省银行界的高度关注，她的每一次改革，每一步发展，都让人们充满期待。同样，她的每一次努力，每一点进步，都让人们充满信心。