兴业银行西安分行成立于2004年10月，作为总行下属省级分行，在各级地方政府、监管部门及总行的领导和关怀下，秉承“一流银行，百年兴业”的企业愿景，准确把握国家宏观经济政策，积极投身陕西地方经济建设，实现了效益、质量、规模协调发展。自成立以来，兴业银行西安分行以支持地方经济建设、服务社会各界为己任，积极发挥银行融资功能，为我省企事业单位累计授信过千亿，投放各类贷款456亿元，重点支持陕西省制造业、能源化工、有色金属、交通运输等行业及陕西省重点基础设施建设项目。主动创新中小企业金融产品，为广大中小企业搭建良好的融资平台。努力开拓创新型直接融资渠道，累计承销短融券及中期票据近200亿元，占据陕西省银行间债券市场总量的80%，极大地支持了地方经济建设。在兴业银行成为我国首家采纳“赤道原则”银行后，积极贯彻“绿色银行”理念，投放节能减排贷款，大力支持陕西省污染治理和环境保护，履行社会责任。精心打造“天天万利宝”，“兴万家”等个人金融产品，努力满足城乡居民的理财及消费需求，惠及民生。积极参加各类赈灾、助学爱心活动，以实际行动回馈社会。截止2009年8月末，西安分行总资产达416亿元，本外币各项存款余额277亿元，下辖同城支行9家，异地支行1家，所有资产连续五年保持在正常类，资产质量保持同业先进水平，存贷款、投行等多项业务指标增速居同业前列。西安分行凭借诚信经营、一流服务，赢得了社会各界的广泛赞誉，先后荣获“中国银行业文明规范服务示范单位”、“西安市工业提速增效工作先进单位”、“诚信纳税人”等荣誉称号，由于西安分行支持地方经济建设贡献突出，近三年连续被陕西省政府通报表扬，企业品牌形象不断提升。兴业银行（股票代码：601166）成立于1988年8月，是经国务院、中国人民银行批准成立的首批股份制商业银行之一。
地址：陕西省西安市雁塔区