兴业银行成立于 1988 年，总行设在福建省福州市，是中国首批股份制银行之一，位居全球银行 300 强之列。兴业银行信用卡中心成立于 2004 年 7 月，是总部设在上海的总行直属机构，全面负责兴业银行信用卡业务的运作和管理。 
2004 年 7 月发行符合国际标准的双币别卡，同年 12 月，与战略合作机构香港恒生银行在全国推出带恒生标志兴业银行信用卡。 
免年费政策：普卡金卡刷卡5次免次年年费预借现金手续费：人民币：预借现金金额的2%，最低RMB 20元/笔（不分同城异地）。 外币：预借现金金额的2%，最低USD 2元/笔(不分同城异地)多帐户管理：额度共享 帐单日独立 还款独立分期业务：支持分期业务；特定商户免息分期(3期、6期、12期)、账单分期付款业务（不限商品，不限商户，3、6、12、18、24期分期）、单笔消费分期（3、6、12、18、24期分期，单笔消费满100元可通过信用卡网上银行、手机银行及客服电话申请办理）。帐单日：依据不同卡种，可选择的帐单日不同，持卡人可以在每半年更改一次卡类别：普卡(额度1500-50000元)、金卡(额度7000-50000元)·银联人民币白金信用卡 ·VISA标准双币白金信用卡 ·MasterCard标准双币白金信用卡 ·悠逸商旅白金信用卡 ·悠悦健康白金信用卡 ·悠扬高尔夫白金信用卡 ·GOLF万事达白金信用卡 ·GOLF银联白金信用卡 ·行卡万事达双币白金信用卡 ·行卡银联人民币白金信用卡·银联标准人民币信用卡 ·VISA标准双币信用卡 ·万事达标准双币信用卡·中国心信用卡 ·加菲猫信用卡 ·QQ秀信用卡 ·车友信用卡 ·星夜·星座信用卡 ·建国60周年主题信用卡 ·QQ VIP信用卡·都市丽人信用卡 ·北京香港马会会所会员卡 ·芒果旅行信用卡 ·精典汽车联名信用卡·东方航空联名信用卡 ·淘宝网联名信用卡·武汉庄胜崇光百货信用卡 ·天虹联名信用卡 ·天津友谊联名信用卡 ·大洋百货联名信用卡 ·大宁国际联名信用卡 ·民生百货联名信用卡 ·银座联名信用卡 ·西单商场联名信用卡 ·益田假日联名信用卡 ·红博联名信用卡 ·南中广场联名信用卡 ·茂业百货联名信用卡·广州市教育基金会认同卡 ·佛山教育城域网一卡通·威士标准公务卡 ·万事达个人公务卡刷卡可选密码凭签名消费，还是增加密码保护，任您选择，兴业信用卡全面照顾您的消费便利和安全需求。挂失零风险如遇卡片遗失，您可致电24小时客服热线95561或通过互动短信服务，办妥挂失手续，挂失立即生效，无须担忧之后的所有风险。一卡双币特为尊贵卡友提供人民币和美元两种结算币种，可在全球 200 多个国家和地区签账消费，境外消费可用人民币还款，一卡在手，畅行全球。多种还款方式特为您提供现金还款、ATM转帐还款、自动转帐还款、网上银行还款、电话银行还款等多达七种还款方式，让您随时随地轻松还款，十分省心。代扣代缴为了更好地为客户提供服务，同时丰富我行信用卡的产品功能，兴业银行信用卡在全国不同城市推广了多项代扣代缴业务。业务类型主要包括：移动 / 联通手机费代扣代缴、电信费代扣代缴、自来水费代扣代缴、电费代扣代缴、煤气费代扣代缴、加油卡代扣代缴等等。随着新业务的不断开发，兴业银行信用卡会根据市场条件努力开发多元化的代扣代缴服务以满足不同客户的缴费需求。业务介绍：· 代扣业务客户需要与银行网点或代理单位签订委托代扣协议书，银行网点或代理单位根据委托代扣协议，定时或实时为客户处理扣款交易，我行按账单消费金额从客户信用卡扣款。对于已经签订委托代扣协议的业务账单，客户无须前往指定网点缴费。系统将保留代扣交易记录，以便客户查询。· 代缴业务代缴业务是持卡人在兴业银行网点或渠道进行缴费交易，系统可以实时对业务账单进行扣款处理，并将缴费状况及时反馈给持卡人。业务名称：福建电力电费代缴服务福建移动话费代扣代缴服务福建高速路通行费代扣业务福州地区信用卡ATM代缴业务上海公共事业费代缴服务深圳“易办事”自助缴费服务天津地区信用卡代缴业务乌鲁木齐话费代缴业务厦门地区公共事业费代扣代缴服务为保障您的用卡安全，信用卡一旦遗失、被窃或遭他人占有，请立即通过以下方式办妥挂失手续方法1： 用本人手机编写短信“ 34+ 卡号后四位(34**** )”发送至 95561 ，收到回复短信确认挂失成功。方法2：登录兴业银行信用卡网上银行进行挂失 ;方法3：致电24 小时客户服务热线 95561，根据语音提示挂失兴业银行信用卡 ;方法4：到兴业银行各网点柜台挂失。方法5：登录手机银行(普版)或3G版)，进入信用卡→选择“信用卡挂失”进行挂失。方法一、拨打客服电话查询申请进度拨打兴业银行客服服务电话（注意拨打银行客服电话的时间，一般早点或者晚点打比较容易打通，不然很多时候会打不通），接通后按照提示按“1”进入信用卡业务查询，然后在按“1”进行兴业银行信用卡申请进度查询方法二、兴业银行官方网站查询申请进度首先进入兴业银行信用卡网站，在右边网上直通车栏目下有个“进度查询”，点击进去，输入证件种类和证件号码就可以查询了。方法三、通过营业网点查询如果您没电脑，又不想通过电话查询的话，也可以到附近的兴业银行营业网点进行查询。如您已办理兴业银行理财卡或活期账户，则可开通“自动转账还款”服务，我行会在您信用卡账单提示的到期还款日，按您设定的账单全额或最低还款额，自动从您指定的理财卡或活期账户上转出活期存款用于偿还信用卡欠款，无须您再到网点还款。1、柜面申请开通：携带您本人的有效身份证件、信用卡、理财卡直接到兴业银行网点柜面申请开通。2、登录网上银行自助开通：登录在线兴业信用卡页面，点击“信用卡登录”，成功登录后点击“自动还款”，按提示申请开通。3、手机银行自助开通：以手机登录无线兴业选择“信用卡”的“自动还款关系设置”，根据提示设置开通。温馨提示：1、请注意还款账户的户名和证件类型、号码必须和您信用卡的完全一致。为确保正常还款，请您于到期还款日前，在还款账户内备妥足够活期存款。如余额不足，则将账户内余额全部划转用于还款。不足部分，需您自行通过其它方式还款。否则，将按未全额还款正常计算利息。2、如人民币及美元均需自动还款，需分别开通。3、您可根据使用需求设定全额还款或最低还款额方式还款，最低还款额还款将正常计算循环利息。您可持信用卡，于到期还款日前到全国兴业银行各营业网点，以现金方式还款；请确保准确填写兴业银行信用卡卡号。实时到账，无手续费，无卡亦可还款。1、ATM转账还款：您可通过兴业银行的自动柜员机（ATM），办理转账，将兴业银行借记卡中的款项转入您的兴业银行信用卡内，完成还款2、CDM/CDS自助存款还款：您可在开通信用卡存款功能的CDM/CDS机上使用现金存款功能直接完成还款请点击查询 兴业银行存取款一体机明细3、跨行ATM转账还款：您也可使用当地参与ATM跨行转账业务的银行卡在该行自动柜员机（ATM）上向兴业银行信用卡转账还款温馨提示：他行卡的ATM转账功能申请及转账限额和费用等具体业务规定，请向借记卡发卡行及当地银联客服热线95516咨询。1、若您的活期账户已开通网上银行功能，您可登录在线兴业，通过转账的方式将您在兴业银行活期账户的资金转入到兴业银行信用卡账户，即可足不出户，轻松还款。2、如果您的活期账户还没有开通网上银行功能，您可登录在线兴业，通过同名转账功能向兴业信用卡还款。只要您的兴业卡或活期账户与所要还款的信用卡姓名、身份证号码一致，即可进行还款。还可支持美元购汇还款哦！3、如果您已成功开通他行借记卡的网上银行跨行转账功能，您还可通过他行网银将他行借记卡账户款项转到兴业银行信用卡完成还款。温馨提示：1、办理兴业银行网上银行，请携带本人身份证及本人活期账户/理财卡。2、不同银行的到账时间和收费标准不同，详细情况请向借记卡或存折所属银行咨询。使用本行借记卡进行网上银行本行信用卡还款，不收手续费。如果您已经拥有兴业银行活期账户，并开通了电话银行转账业务，则只需拨打 24 小时客户服务热线 95561，随时随地轻松完成还款。温馨提示：1、办理兴业银行电话银行转账业务，请携带本人身份证及理财卡。2、拨打95561仅收取市内基本通话费，电话银行转账业务暂不收取手续费。兴业银行现已在上海、深圳、杭州、宁波、山东、江苏、河南、广州、天津、大连等地开通“柜面通”服务（广州地区称为“银结通”服务）。您只需持兴业银行信用卡至已开通“柜面通”的银行网点，现金还款即可。国内其他地区将陆续开通此项服务。温馨提示：上述银行的部分网点由于其他原因尚未开通，请注意各网点“柜面通”或“银结通”标志，业务开通和收费标准的详细情况请向业务办理行柜面咨询。您可前往他行网点，使用汇款方式将款项汇到您的兴业信用卡账户用于还款。汇款时请按如下方法填写：收款人姓名（并在用途栏内注明“信用卡还款”），收款账号---信用卡 16 位卡号，收款银行---兴业银行当地分行（如当地无兴业银行营业网点，收款银行则填：兴业银行上海分行）。1-3天到帐。兴业银行推荐在中信银行、民生银行、深圳发展银行和广东发展银行中任意一家贴有“还款通”标志的网点用现金还款，便捷省心！温馨提示:1. 接受他人代还和无卡还款，要确保填写准确的兴业银行信用卡卡号;2. 选用该还款方式您需支付同城跨行转账或异地跨行汇划手续费，一般1-3个工作日到账，详情请向业务受理银行咨询。