兴业银行合肥分行是经中国银行业监督管理委员会批准设立的省级金融机构，于2006年6月26日正式开业，位于合肥市繁华地段——阜阳路59号，交通便利。兴业银行合肥分行是兴业银行总行的直属分行，业务涵盖安徽省各地市，拥有一支年轻干练、银行从业经验丰富、具有高效进取和创新意识的高素质员工队伍。兴业银行合肥分行秉承总行“依法经营，文明经营，稳健经营”的经营理念，致力于为安徽省的经济建设服务，谋求与安徽经济共同发展。兴业银行合肥分行现已正式开通办理人民币存款、贷款结算业务；票据贴现；代理发行、兑付、销售国债、金融债、企业债；代理销售开放式基金、信托产品等各类理财产品；代理收付款项和代理保险业务；外汇存款贷款汇款；外币兑换；国际结算；结汇售汇；外汇票据的承兑与贴现；资信调查、咨询、见证业务及其他中国银行监督管理委员会批准的业务。兴业银行合肥分行 
全体员工遵循 “ 服务源自真诚 ” 、 “ 发展中我们共成长 ” 的服务宗旨，以高效、优质的服务精神，依托现代化的信息管理技术，不断致力于金融产品的创新，竭诚为安徽省的各类企业单位提供完善、高质、多功能的全方位金融解决方案，为个人客户提供个性化、综合性的金融理财服务。