2003年4月23日开始试营业，5月23日起正式开业，现已开办人民币存款、贷款、结算业务；票据贴现；代理发行、兑付、销售政府债券；代理发行金融债券；代理收付款项及代理保险业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；外汇票据的承兑与贴现；资信调查、咨询、见证业务及其他中国人民银行批准的业务。兴业银行对作为西部金融、经济、商贸中心城市的成都和经济大省的四川省的金融市场发展非常看重，对在成都设立分行十分重视，自2001年在重庆设点以来，一直积极谋求在成都开设分行，并把它作为其发展战略和全国布局的重要一步棋，作为参与西部大开发、向西部经济中心城市发展的桥头堡。成都分行按照 兴业银行“建设一流现代化商业银行，实施从严治行、专家办行、科技兴行，着力推进网络扩张与服务延伸、产品创新和体制改革的有机融合”的战略思想，遵循依法经营、稳健经营、文明经营的传统，以成都平原为依托，面向四川全省，通过自己优良的客户营销和服务体系，借助便捷、实用的网上银行“在线兴业”、电话银行、自助银行等先进技术手段，向企业、同业及个人客户推出丰富的金融品种，以真诚的服务，为四川的经济发展和西部大开发作出应有的贡献。
地址：世纪城路936