兴业银行是经中华人民共和国国务院、中国人民银行批准成立的大陆首批股份制商业银行之一，成立于1988年8月，总行设在福建省福州市，2007年2月5日在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：601166），注册资本190.52亿元。开业二十多年来，兴业银行始终坚持“真诚服务，相伴成长”的经营理念，致力于为客户提供全面、优质、高效的金融服务。截至2014年末，兴业银行总资产突破4万亿元，达到4.41万亿元，较年初增长19.84%；归属于普通股股东每股净资产12.86元，较年初增长22.61%。全年营业收入1248.34亿元，同比增长14.23%；实现归属于母公司股东净利润471.08亿元，同比增长14.31%；加权平均净资产收益率保持在21.19%的较高水平；已在全国主要城市设立108家分行、1435家分支机构；旗下拥有兴业国际信托、兴业金融租赁、兴业基金、兴业消费金融、兴业财富和兴业国信资产管理等子公司，形成以银行为主体，涵盖信托、租赁、基金、证券、消费金融、期货、资产管理等在内的现代金融服务集团。作为中国首家也是目前唯一一家“赤道银行”，兴业银行始终秉持“科学、可持续”的发展理念，依法、稳健、文明经营，兼顾维护股东、客户、银行、员工以及社会环境等各方利益，积极践行企业社会责任，深受国际国内各界广泛认可和好评。近年来，先后被国内外权威机构或组织授予最佳股份制商业银行、最具创新力银行、最具投资价值上市公司、亚洲最佳股东回报银行、亚洲最佳盈利银行、中国最佳企业公民、最具社会责任上市公司、最佳绿色银行、亚洲可持续银行奖冠军、全国减排先进集体、世界环保大会“碳金社会公民”等荣誉。根据英国《银行家》、美国《财富》、《福布斯》等国际权威机构最新评定，兴业银行在全球1000强银行中名列第43位、在世界500强企业中名列第338位、在全球上市企业2000强中名列第129位，稳居国内银行10强、全球银行50强和世界企业500强行列。并被先后被国内外权威机构或组织授予最佳股份制商业银行、中国最佳企业公民、亚洲可持续银行奖冠军、亚洲最佳盈利银行、最佳绿色银行、金融机构最佳公司治理奖、最具投资价值上市公司等众多奖项。按照英国《银行家》杂志全球1000强银行2014年最新排名，兴业银行按一级资本排名列第49位，按资产总额排名列第43位，稳居全球银行50强；根据美国《财富》发布的2014年世界500强企业排行榜，兴业银行位居第338位，排名较去年提升90位，上升幅度在银行中排名第一；根据美国《福布斯》发布的2014全球上市公司2000强排名，综合排名第129位，成为同期位次提升最快的企业之一。按照有形网络扩张和无形渠道延伸、自有网点建设和同业合作网络互联相结合的方式，成功建立起覆盖全国、衔接境内外的网络，为业务发展和客户服务提供强大的渠道支持。（一）实体网络已在福州、北京、上海、广州等全国主要经济中心城市设立108家分行、1435家分支机构（包括527家已持牌社区支行），在香港设立首家境外分行，营业网点覆盖全国、衔接境内外。在北京、上海设立了投资银行部、贸易金融部、环境金融部、资金营运中心、零售银行总部、资产托管部、资产管理部、银行合作服务中心、汽车金融业务中心、能源产业金融中心、冶金产业金融中心等总行经营性机构。（二）虚拟网络网上银行“在线兴业”支持所有日常金融交易，还提供贵金属买卖、跨行资金管理和电子商务等服务项目；推出“e家财富”产品，创新性实现家庭银行卡和资产的统一收支管理、在线理财规划和理财资讯等增值服务。电话银行“热线兴业”为客户提供7*24小时不间断的自助和人工服务，配备专业理财师团队提供一对一财富分析和理财规划建议。兴业银行客户服务中心建立了六西格玛电话银行品质管理体系，是国内为数不多的通过CCCS标准体系五级认证的客户服务中心之一。手机银行“无线兴业”包括在线版手机银行和客户端手机银行，广泛兼容各类手机终端，为客户提供查询、转账、理财和支付类等300多项移动金融服务，是业内首家支持黄金、白银交易的手机银行。直销银行覆盖PC、手机、平板电脑三大用户终端，提供多种金融产品，包括兼具投资理财与消费支付功能的T+0直销基金产品“兴业宝”、“智盈宝”、理财产品、“兴业红”、“兴业投”、定期存款、基金，支持多家银行卡购买，为客户提供便捷高效的服务。（三）合作网络借助银银平台系统与国内众多中小银行类金融机构建立柜面互通合作，实现在各联网网点柜台为所有参与银行个人客户办理银行卡（存折）的现金存、取款、转账、余额查询及信用卡还款等业务。银银平台柜面互通业务已连接全国230多家银行，涵盖全国性股份制银行、区域性银行、城市商业银行、农村信用社、农村商业银行、村镇银行等各类型银行机构，连接网点3万多个，形成覆盖全国主要省份、经济中心城市及广大三四线城市与乡村的庞大柜面互通服务网络。与全球超过1500家银行建立了代理行关系，形成遍布全球五大洲104个国家和地区的国际结算代理行网络。坚持以客户为中心，健全完善专业经营体制，持续推动深化经营转型，坚持不懈推进产品创新、流程优化和技术改进，形成企业金融、零售银行、金融市场三大业务为主体的专业化经营体系，业务领域不断延伸，产品序列不断丰富，服务体系日益健全，综合服务能力和服务水平持续提升。包括投资银行、贸易金融、现金管理、绿色金融、小企业业务和机构业务，并积极构建产业金融专业化经营体系，相继成立汽车、能源和冶金产业金融中心，推动专业化经营。投资银行：已建立包括非金融企业债务融资工具、金融企业债券、理财直接融资工具、并购贷款、银团贷款等在内的门类齐全的产品体系。多年来主承销发行金额和发行企业家数等指标持续保持市场领先。贸易金融：秉承“融通供应链、百年共兴业”的发展理念，由专业团队结合企业采购、生产和销售各个环节的交易特点，为客户提供涵盖国内贸易和国际贸易的全流程综合金融服务，量身定制个性化综合金融服务方案，通过本外币贸易融资和结算、现金管理等综合产品助力供应链成员企业实现共赢。现金管理：针对企业金融客户现金流管理需求提供专业的金融服务方案，涵盖账户管理、收付款管理、流动性管理、投融资管理和风险管理等五大类，具体包括资金池、票据池、交易市场（含招投标市场）、电子政务、代客理财、创新型存款等各类互联网金融服务内容，涉及企业金融客户资金归集调度、支付结算、存放运用的全过程，并可根据客户需求量身定制解决方案。绿色金融：已构建起涵盖总分行的绿色金融专业化经营体系；逐步形成多层次、综合性的绿色金融产品与服务体系；绿色金融业务覆盖低碳经济、循环经济、生态经济三大领域；重点支持水资源利用和保护领域、资源循环利用领域、城镇能源与环境基础设施领域、环境治理领域、节能环保产业链领域的重点节能环保项目；全面支持国内排放权交易市场建设，与多个国家级碳交易试点地区和排污权交易试点地区开展全面合作，为各地排放权交易提供包括交易架构、制度设计、资金存管清算等一揽子金融服务。小企业业务：主动调整小企业客户定位，从“中小为主”向“小微为主”转变。紧紧围绕专属组织体系、专属技术、专属业务流程、专属产品序列、专属激励约束机制、专属资源配置等小微企业“六项专属机制”，深入推进小微企业专业化经营管理体系建设。建成由总行小企业部、分行小企业部和城市小企业中心构成的三级组织管理体系；建立由逾300支小企业专营团队组成，遍布全国各经营机构的专业化服务队伍；探索设计一整套小微专属业务流程和风险管理模式，提高小微贷款可得性和业务办理效率，降低小微企业融资的资金成本和时间成本。机构业务：依托自身网络和财务管理经验，通过科技和金融创新，为政府机构、事业单位法人、非企业社团法人提供的综合金融服务。汽车金融中心：服务对象为汽车产业链各环节客户，涵盖乘用车、商用车、工程机械三大业务板块项下相关供应商、生产厂商、经销商、终端客户以及汽车金融公司、融资租赁公司等，提供包括贸易融资、项目融资、另类融资等多种融资产品，以及结算服务、电子化服务、增值保值服务、理财服务等多种非融资性金融产品为一体的综合化、专业化金融服务。能源产业金融中心：面向电力、煤炭、石油、天然气、新能源等行业客户及其上下游企业，包括与能源产业密切相关的装备制造、输送服务、贸易、石油化工、煤化工等行业客户，提供包括贸易融资、项目融资、另类融资以及投资银行等综合融资产品，为能源产业客户悉心打造现金及财富管理平台、电子化综合支付结算平台，提供全方位一体化的专业金融服务。冶金产业金融中心：着眼于需要全国统一布局和全行统筹开发的冶金产业，涵盖冶金矿采选、金属冶炼、金属深加工、贸易等多个细分领域的客户群体，以专业化经营为抓手，以资本性融资为依托，以行业并购重组为契机，依靠垂直化、精细化、特色化管理，为客户提供涵盖融资支持、结算服务、财务管理等综合金融服务。以“客户”为中心，跟随市场形势变化，创新金融产品，完善平台建设，形成覆盖个人资产业务、负债业务、支付结算和综合理财在内的多元产品体系，充分满足客户个性化需求。“寰宇人生”出国金融综合服务：兴业银行整合旅游贷款、留学贷款、信用卡、外汇、旅游签证代传递等一系列金融产品和服务，全方位满足跨境旅游、出国留学等个人客户出国金融需求，业务覆盖旅游、签证、留学、海外置业和健康医疗等多个领域，为客户提供便捷、周到和专业的一站式跨境金融服务。“安愉人生”养老金融综合服务：兴业银行为中老年客户专属订制的综合金融服务方案，涵盖专属理财、信用贷款、便利结算、增值服务四大体系，并通过与国内知名的保险、法律咨询、医疗咨询和养老休闲等机构合作，为客户提供从保险、法律、医疗到休闲娱乐、度假养生等一系列增值服务。“兴业通”综合金融服务：针对自雇人士、个体工商户、合伙人和私营业主等“成长型经营业主”提供的综合金融服务方案，集“贷款融资、支付结算、理财规划、贵宾服务与专属认同”五大特色服务为一体，涵盖个人经营贷款、收单服务、家庭理财、贵宾服务、专属借记卡和信用卡等多项特色产品，全方位服务于小微金融领域，助力经营业主生意成长，实现财富与生活品质同步提升。兴业信用卡：含标准卡、主题卡、联名卡、认同卡、单位卡五大系列，包括国内首创的低碳信用卡、情侣卡、星座卡以及白金卡、借贷合一卡、淘宝联名卡等50余种个性化产品，累计发卡突破1300万张。具备积分消费（即持卡人可在合作商户处刷积分抵扣消费款项）、消费/账单分期（即单笔消费款项或已出账单消费金额可申请分期偿还）等多项特色功能和全年不定期的众多客户回馈优惠活动。旗下“兴悦会”贵宾客户生活鉴赏计划，从艺术鉴赏到高尔夫球赛事、从品牌沙龙到名车试驾、从精品酒店到定制旅行线路等，为信用卡贵宾客户提供丰富多彩的增值体验活动，尊享高品质用卡体验。私人银行：兴业银行私人银行部成立于2011年4月，凭借专业、优质、高效的个人金融服务在短期内迅速得到了客户的认可，市场影响力显著提升。目前服务的私人银行客户达到18000多户，客户资产规模近2200亿元。产品方面，不断丰富产品系列，推出了主动管理型代客理财产品、私人银行客户专属定制产品、代理类产品、委托投资等产品，积极推进家族信托业务。并针对不同层级客户先后推出公务机优惠预约服务、公务机俱乐部、二代教育“菁英成长俱乐部”、系列兴业名家讲坛活动、海外投资移民、海外教育管家等服务。社区银行：2013年兴业银行在同业中率先铺开社区银行建设工作，开启“小柜台、大营销”的零售渠道革命。为着力打造兴业银行社区银行品牌，通过向客户提供“亲民、利民、惠民”的差异化、特色化服务，为广大社区居民提供金融服务便利。目前遍布全国近40个省市地区的兴业银行社区支行均实行错时营业服务，在社区支行，广大居民不仅可以办理兴业银行各项传统零售业务，还可以享受到社区支行为居民提供“社区专属理财”产品，收益率高于传统网点机构，除此之外，社区支行为居民亲情打造的“旅游贷”、“社区消费贷”、“社区经营贷”等专属信用类贷款，无需抵押，审核手续便捷，放款快速高效。为满足广大居民客户需求，社区支行为客户提供一系列贴心专业的非金融专享服务，利用兴业银行零售服务品牌“安愉人生”、“寰宇人生”，为社区中老年客户在资产保值增值、健康保障、日常生活服务帮助、权益维护提供一条龙服务，为社区居民提供出国留学旅游金融服务提供便利。凭借突出的市场洞察力和持续的产品创新力，以及长期积累的客户和业务基础，兴业银行在金融市场领域形成了领先的竞争优势和市场地位，以银银平台、资金交易、资产托管为代表的金融市场业务在业界颇具品牌影响力。同业业务：以各类商业银行以及存款类金融机构、证券、信托、财务、保险、金融租赁、资产管理等其他同业机构为服务对象，业务涵盖银证合作、银银合作、银信合作、银租合作、银保合作、银财合作等序列。银银平台：开创了银银合作新模式，通过支付结算、财富管理、科技管理输出、融资服务、资本与资产负债结构优化、资金运用、代理国际结算和培训交流八大板块业务输出合作，帮助众多中小银行实现了经营管理水平和市场竞争力的跃升。钱大掌柜：2013年底依托“银银平台”合作网络，整合银行理财、信托理财、贵金属交易、银证转账、基金代销等各类型财富管理服务，升级“银银平台”理财门户并推出互联网金融平台“钱大掌柜”，建成网上及移动终端销售、合作金融机构网点销售相结合的全面销售机制，连接众多银银平台合作银行及第三方支付公司，支持近百家银行的客户通过线上支付方式购买理财产品。凭借“钱大掌柜”在财富管理领域的创新运营模式及旗下新一代现金管理工具“掌柜钱包”突出的收益表现，以及其所代表的传统金融业在互联网金融领域的创新作为，兴业银行荣获2014中国银行业发展论坛暨第二届银行综合评选“年度创新互联网金融”奖。资金业务：兴业银行资金营运中心是我国首家单独领取金融许可证和营业执照，独立核算、自主经营的商业银行综合性、专业化的资金运作机构。银行账户长期构建高收益、低风险的投资组合，收益率均跑赢大市，在人民币汇率、利率、贵金属等领域保持最活跃做市商地位，代理贵金属业务市场份额在同业中持续领先，研究分析业务以其较高的准确度在市场创造了影响力。资产管理业务：依托专业经营机构和信托、基金、资产管理等子公司，构建起架构完整、功能齐全的资产管理业务平台，成为国内极少数具备资产管理业务全牌照的银行，形成产品门类齐全、结构较为多样、覆盖各渠道各类客户需求的理财产品序列，综合理财能力位居同业前茅。资产托管业务：十年间，兴业银行始终坚持托管服务，凭借安全、高效的资产托管运营系统，专业、创新的金融服务能力，为客户提供优质、便捷的服务体验。截至2014年末，资产托管规模超4.7万亿元，稳居市场第一梯队，位列同类股份制银行首位。期货金融业务：兴业银行是中国金融期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所的期货保证金指定存管银行，可为期货交易所、期货公司及非期货公司会员、期货投资者提供广泛的存管银行服务，主要包括期货保证金存管、银期直通车、期证通、自有资金存放、标准仓单质押融资、套保动产/仓单质押融资、期货类资产管理产品对接和代销、期货类资产管理产品托管、期货公司风险管理子公司综合授信等业务合作。兴业银行银期直通车上线期货公司超过60家，银期合作期货公司超过100家，年期货资金结算量超过1万亿元，居各存管银行前列。坚持以“社会责任和可持续发展”作为核心理念和价值导向，以诚信为基础，综合自身行业属性、经营特点和文化内涵，以监管机构、股东、员工、客户、合作伙伴、环境和资源、社会等多元化利益主体为基本维度，构建具有兴业特色的社会责任体系。国内首家采纳“赤道原则”，率先推出绿色金融产品，通过产品创新实现环境保护、节约资源和增加社会福利，成为中国绿色金融的先行者与倡导者。践行普惠金融，深化“银银平台”业务发展，以科技输出、人才培训、送优秀金融产品下乡等方式帮助广大农村中小金融机构扩大服务触角。支持公益事业，积极开展助学、救灾、扶贫等一系列公益慈善活动，积极回报社会，履行社会责任，累计为各类公益事业捐款已达数亿元。 
2014年12月31日，兴业银行二级分行苏州分行升格为一级分行，成为该行第43家一级分行。2014年12月26日，由金融时报社主办、中国社科院金融研究所联合举办的“2014中国金融机构金牌榜·金龙奖”评选中，兴业银行荣获“年度最佳绿色金融银行”奖项。2014年12月23日，由兴业银行为主要出资人，联合泉州市商业总公司、特步（中国）有限公司、福诚（中国）有限公司共同出资设立的兴业消费金融股份公司在泉州成立，成为国内首家由股份制商业银行控股的消费金融公司。2014年12月23日，在网易“金钻奖”评选中，兴业银行荣获“年度最佳银行品牌奖”和“最佳个人理财产品奖”。2014年12月21日，兴业银行荣获法制日报社和中国政法大学企业法务管理研究中心颁发的“2014年银行业法律风险管理十佳公司”称号。2014年12月18日，在由《中国经营报》日前社主办的“2014（第六届）卓越竞争力金融机构评选颁奖盛典”中，兴业银行荣获“2014卓越竞争力出国金融服务银行”。2014年12月13日，兴业银行荣获2014年度第一财经金融价值榜“最佳绿色银行”和“最佳银银合作银行”奖2014年12月9日，兴业银行境内首期130亿元优先股顺利完成发行。2014年11月27日，兴业银行正式上线全国首个基于银行系统的碳交易代理开户系统，成为深圳排放权交易所首家也是目前唯一一家利用银行网上平台进行碳交易代理开户的商业银行，参与碳交易市场的机构和个人可通过兴业银行个人网银直接开通深圳排放权交易所账户。2014年11月14日，在《经济观察报》主办的2013年-2014年度“中国卓越金融奖”评选中，兴业银行荣获“卓越小微金融服务银行”奖。2014年11月13日，全球领先的品牌咨询机构Interbrand揭晓2014最佳中国品牌价值排行榜，兴业银行位列第19位。2014年11月12日，兴业银行全资子公司兴业金融租赁公司获亚洲开发银行总额6.14亿人民币贷款，携手支持中国清洁能源公交推广项目。公司计划未来三年清洁能源公交租赁融资突破50亿元，为清洁环境奉献金融力量。2014年11月4日，非金融机构合格投资人交易平台正式上线运行，兴业银行成为该交易平台首批报价商之一。2014年11月，兴业银行全面升级电话银行95561，整合推出“远程银行”服务平台，支持电话、传真、短信、微信、邮件、微博、视频、在线客服等多种服务互动方式。2014年11月，兴业银行期货保证金存管余额突破300亿元，合作期货公司超过100家。2014年10月20日至28日，由兴业银行作为托管行并参与主代销的国内首只互联网大数据权益类指数基金“广发中证百度百发策略100指数基金”正式公开发售。2014年10月16日，兴业银行获国家审计署暨中国内部审计协会颁发的“2011-2013年度全国内部审计先进集体”称号。2014年10月11日，兴业银行西宁分行正式开业。2014年10月，兴业银行微信银行全面升级，致力于进一步提升服务定制化、智能化、人性化。2014年9月25日，中国铁路发展基金股份有限公司发起人会议在北京召开。兴业银行作为唯一一家股份制银行，通过控股子公司兴业基金管理有限公司旗下的全资子公司兴业财富资产管理有限公司，与中国铁路总公司签署《出资人协议》与《公司章程》，首次出资额为20亿元人民币。2014年9月24日，兴业银行与国内知名在线房产服务商搜狐焦点在全国37个城市联合推出个人消费贷款产品——“e购贷”。2014年9月23日，兴业银行荣获中华慈善总会颁发的“中华慈善突出贡献（单位）奖”。2014年9月18日，上海国际黄金交易中心正式揭幕，兴业银行香港分行和资金运营中心获得参与黄金国际板的自营和代理双重资格。2014年9月16日,兴业银行成功发行国内首单绿色金融信贷资产支持证券——“兴元2014年第二期绿色金融信贷资产支持证券”。2014年9月，兴业银行企业金融理财门户“财资直通车”上线，为客户提供在线融资、投资理财、资产流转、支付结算和金融资讯在内的一站式服务。2014年9月，兴业银行与中国南车集团在北京签署银企合作协议，全面深化战略合作关系。2014年9月9日，兴业银行与湖北碳排放权交易中心、湖北宜化集团签署碳排放权质押贷款和碳金融战略合作协议，并发放国内首笔碳配额质押贷款。2014年8月27日，兴业银行与中国冶金科工集团有限公司在武汉签署企业集团票据池业务合作协议。2014年8月22日，在由《21世纪经济报道》主办的2014年资产管理年会上，兴业银行荣获“最佳战略创新银行”奖。2014年8月3日，云南省昭通市鲁甸县发生里氏6.5级地震，为支持灾区抗震救灾，重建家园，兴业银行昆明分行迅即启动赈灾机制，向鲁甸灾区捐款512万元。2014年8月，兴业银行成为国际保理商联合会（FCI）高级会员。2014年8月，兴业银行“面向银行业金融机构的金融云服务平台建设及应用推广项目”被纳入国家云计算工程，获得2014年国家云计算工程专项资金支持。2014年7月22日，本行与阿里巴巴合作推出无抵押贷款计划——网商贷高级版，为中小企业提供便捷贷款服务。2014年7月18日，兴业银行海口分行捐款100万元支持海南省台风灾区灾后重建。2014年7月16日，兴业银行在汤森路透“2014上半年中国固定收益市场展望调查”中，获得综合类大奖第二名和信用债最佳预测奖。2014年7月11日，兴业银行荣获《证券时报》颁发的年度“最佳银行理财品牌”、“最佳开放式银行理财产品”、“最佳固定收益类银行理财产品”、“最佳稳健收益型银行理财产品”和“最具成长性互联网金融理财产品”五项大奖。2014年7月8日，在新浪网主办的“第二届银行综合评选”中，兴业银行荣获“年度创新互联网金融”奖。2014年7月7日，美国《财富》杂志公布2014年世界500强排行榜，兴业银行位居第338位，较去年提升90位，上升幅度在世界500强企业中排名第九、在银行中排名第一。2014年6月30日，英国《银行家》杂志“2014年全球银行1000强排名”榜单揭晓，兴业银行按总资产排名第43位，按一级资本排名第49位，稳居全球银行50强。2014年6月27日，兴业银行非公开发行境内优先股方案获股东大会审议通过。2014年6月26日，中国银行业协会举行《2013年度中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰大会，兴业银行第四度荣获“年度最具社会责任金融机构奖”和“年度最佳绿色金融奖”，并获“年度特殊网点贡献奖”，董事长高建平蝉联“年度社会责任引领人物奖”。2014年6月25日，兴业银行与上海期货交易所签订战略合作协议。2014年6月24日，兴业银行在银行间市场成功发行200亿元人民币减记型二级资本债券。2014年6月12日，兴业银行与百度在福州举行战略合作签约仪式，双方在互联网金融创新、大数据、产品营销等方面开展全面战略合作。2014年5月30日，兴业银行存款证（CD）在香港成功发行，标志着兴业银行在境外融资市场迈出了实质性的一步。2014年5月28日，新浪财经首届上市公司评选揭晓，兴业银行荣获“2013年度最具社会责任上市公司”。2014年5月27日，兴业银行携手胡润研究院联合发布《2014中国高净值人群心灵投资白皮书》。2014年5月21日，在证券时报社主办的“2014中国区优秀投行评选”中，兴业银行获“2013年度最具竞争力银行投行”、“2013年度最佳债券承销银行”奖。2014年5月，兴业银行携手中国联通推出NFC“手机钱包”业务。2014年5月，兴业银行与北京环境交易所联合发行行业内首款支持全网站交易计积分的信用卡--兴业银行PASS信用卡。2014年5月8日，兴业银行与中国国际旅行社总社有限公司举行签约仪式，推出个人签证代传递业务。2014年5月7日，美国《福布斯》杂志发布2014年全球企业2000强排行榜，兴业银行位列第129位，较去年提升13位，在中国大陆入围企业中排名第13。2014年4月，兴业银行支付结算马江作业中心荣获“全国工人先锋号”称号。2014年4月10日，“2014亚洲影响力百强(企业)榜”在博鳌亚洲论坛发布，兴业银行排名第85位，其中业务增长能力指标排名第6。2014年4月，兴业银行在世界第二大人力资源服务机构任仕达开展的中国雇主品牌调研中荣膺内资企业10强，成为中国最佳雇主之一。2014年4月20日，“2014中国绿公司百强榜单”揭晓，兴业银行凭借“可持续发展金融”连续第五年入选该榜。2014年4月17日，国内著名银行业专业咨询机构北京银联信发布《2013-2014年中国银行业竞争年报》，兴业银行综合竞争力排名居12家上市银行首位。2014年4月1日，兴业银行高建平董事长入选《财富》中文版“2014中国最具影响力的50位商界领袖”榜单，是榜单中最为年轻的银行家。2014年3月31日，兴业银行海口分行正式开业。2014年3月27日，兴业银行进一步拓展互联网金融市场，正式上线直销银行，并于4月10日推出T+0直销货币基金产品“兴业宝”。2014年3月26日，兴业银行控股子公司兴业信托入股宁波杉立期货经纪有限公司；9月28日，杉立期货正式更名为“兴业期货有限公司”。2014年3月18日，兴业银行在北京举行新闻发布会，宣布正式推出“寰宇人生”出国金融服务，业务覆盖旅游、留学、健康医疗、移民等多个领域金融服务。2014年3月17日，兴业银行首家境外机构——香港分行正式开业，标志着兴业银行国际化战略迈出了实质性的一步。2014年3月11日，兴业银行与瑞士隆奥银行在上海签署私人银行业务战略合作协议，双方在私人银行客户全球资产配置、产品设计、海外高端增值服务等领域展开密切合作。2014年3月，兴业银行成为郑州商品交易所首批期货保证金指定存管股份制银行之一。这是继中国金融期货交易所和大连商品交易所后，兴业银行第三次获得期货交易所首批指定存管银行资格。2014年2月27日，兴业银行继续发力互联网金融，推出新一代余额理财工具——“掌柜钱包”。2014年2月，英国《银行家》杂志公布“2014年全球银行品牌500强排行榜”，兴业银行以32.76亿美元的品牌价值位列第64位，较去年跃升24个位次，品牌增值12亿美元,居中国上榜银行第8位、连续四年稳居全球银行品牌百强。2014年2月12日，世界百强银行榜单出炉。美国SNL金融信息公司统计数据显示，按照国际财务报告准则（IFRS），兴业银行以5936.5亿美元的资产位居世界百强银行榜第47位，位居上榜中国股份制商业银行第二。2014年2月，兴业银行子公司兴业信托完成增资，注册资本金由人民币25.76亿元增至50亿，注册资本居于行业第二位。2014年1月24日，兴业银行成功发行“兴元2014年第一期信贷资产支持证券”（ABS）。2014年1月20日，兴业银行在《投资者报》主办的“2013年最佳银行”评选中获“最佳资产托管银行”奖。2014年1月17日，新华网与中国社科院企业社会责任研究中心联合发布《中国企业社会责任报告白皮书》，兴业银行荣获“2013年度企业社会责任杰出企业奖”。2014年1月11日，兴业银行在和讯网主办的2013年财经风云榜中荣获“年度品牌银行”、“年度最佳财富管理品牌”、“年度最具互联网金融创新银行”和“中国最佳私人银行业务”奖。2014年1月8日，兴业银行第一期信贷资产证券化项目获得人民银行批复，成为信贷资产证券化扩大试点以来首家获批的股份制商业银行。2014年1月，兴业银行成功上线运行贸易金融业务系统，成为国内首家同步建成覆盖预付、存货、应收三大产品系列作业系统的商业银行。 
2016年2月，此前担任兴业银行行长一职长达13年的李仁杰将从兴业银行退休，53岁的中国银行山东省分行行长陶以平，通过公开招聘渠道成为接任者。 
