内江兴隆村镇银行是在原隆昌兴隆村镇银行基础上重新设立的一家具有独立法人资格的市级总分行制村镇银行，是经中国银行业监督管理委员会批准，由宜宾市商业银行发起设立的具有独立法人资格的国有控股股份制商业银行，是全国首批十家市级总分行制村镇银行之一，于2010年12月27日正式挂牌成立。它的成立，填补了内江市一级法人银行的空白。内江兴隆村镇银行自成立开始，以繁荣经济为宗旨，以服务内江人民为己任，积极担当社会责任： 2011年6月大力支持“2011中国内江·中美澳艺术滑水对抗赛”，并获得总冠名；推动区域经济建设，实现了自身的持续、健康、快速发展，并取得了令人鼓舞的成绩，受到了各级政府、领导的关注和支持。内江兴隆村镇银行将秉承“繁荣地方经济，服务城市居民”的服务宗旨，强化“服务三农、服务小微企业、服务个体工商户、服务市民”的市场定位，坚持人本管理及“客户导向”的核心理念，打造区域性的精品银行、现代银行。内江兴隆村镇银行目前拥有五家一级支行、十二家二级支行，员工近300人，服务区域将覆盖内江市三县两区。




村镇银行是指经中国银行业监督管理委员会依据有关法律、法规批准，由境内外金融机构、境内非金融机构企业法人、境内自然人出资，在农村地区设立的主要为当地农民、农业和农村经济发展提供金融服务的银行业金融机构。村镇银行可经营吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算，办理票据承兑与贴现，从事同业拆借，从事银行卡业务，代理发行、代理兑付、承销政府债券，代理收付款项及代理保险业务以及经银行业监督管理机构批准的其他业务。按照国家有关规定，村镇银行还可代理政策性银行、商业银行和保险公司、证券公司等金融机构的业务。村镇银行主要为当地农民、农业和农村经济发展提供金融服务。以往，在中国农村只有农村信用社和邮政储蓄两种金融主体，金融服务的水平越来越无法满足农民的需求，因此建设村镇银行成为监管层大力推动的目标。在经营范围方面，村镇银行的功能相当齐全。根据规定，村镇银行可以吸收公众存款，发放短、中、长期贷款，办理国内结算，办理票据承兑与贴现，从事同业拆借、银行卡业务，代理发行、兑付、承销政府债券，代理收付款项及保险业务和银监会批准的其他业务。此外，村镇银行虽小，却是独立法人，区别于商业银行的分支机构，村镇银行信贷措施灵活、决策快。机构名称地址总行内江市市中区团结街29号世纪滨江29号楼大千支行内江市市中区团结街29号黄桷井支行内江市市中区交通路559号黄桷井商城东2区1层11、12、14号沱江支行内江市东兴区汉安大道东段31-35号广汇支行内江市东兴区兴隆路286、288号隆昌支行内江市隆昌县金鹅镇古湖街道大西街2段98号隆昌东区支行内江市隆昌县金鹅镇隆泸大道隆庆大厦底楼隆昌开发区支行内江市隆昌县金鹅镇成渝北路50-54号隆昌花园支行内江市隆昌县金鹅镇古湖街道东新街189号威远支行内江市威远县严陵镇东街24号威远人民路支行内江市威远县严陵镇顺城街中一段321号附2号威远中心街支行内江市威远县严陵镇中心街125号资中支行内江市资中县水南镇苌弘路167-173号资中广场支行内江市资中县城南开发区东干道南二巷春天广场1号楼4-5号资中北街支行内江市资中县重龙镇小东街2-4号2013年6月20日在河南郑州举行的第六届中国村镇银行发展论坛上，正式公布了“全国村镇银行综合业务发展情况排名暨优秀村镇银行评选活动”结果，内江兴隆村镇银行脱颖而出，荣获“全国优秀村镇银行”的称号。据悉，在本次参评的876家村镇银行中，内江兴隆村镇银行分别列“资产总额排名”第13位、“农户和小微企业贷款排名”第22名，并且两项指标在四川所有村镇银行中均排名第一位。自2010年底开业以来，内江兴隆村镇银行始终坚持正确的市场定位，在服务“三农和小微企业”过程中，不断勇于探索和创新，形成了自己的特色和品牌，公信力不断提升，口碑效应逐渐显现。