是中国第三次国内革命战争时期设立的解放区银行之一，是按照《内蒙古自治政府施政纲领》第十一条规定：“建立内蒙古银行，发行货币。”而设立的。由于解放战争形势需要，1947年5月1日内蒙古自治区人民政府将东蒙银行改组为内蒙古银行， 内蒙古银行成立期间，共发行“内蒙古各旗县公私款通用地方流通券”面值为200元、500元、2000元、5万元四种，流通于内蒙古解放区。1948年6月1日又改为内蒙古人民银行。1950年7月1日，在锡林郭勒盟和原察哈尔盟各旗设支行。1951年4月1日内蒙古人民银行改组为中国人民银行内蒙古自治区分行，并由中国人民银行以人民币10:95的比价兑收内蒙币。内蒙古跨入了全国统一货币和金融体系的行列。 
(199内蒙古人民银行成立后马上开始发行“内蒙古人民银行券”即“新蒙币”，同时收兑前内蒙古银行、东蒙银行，以及更早的兴安省政府等所发行的各种旧币，至此内蒙古地区的货币获得统一。“内蒙古人民银行券”包括贰佰元、伍佰元、贰仟元、壹万元、伍万元等5种面额，图案都是反映牧民生活的情景。因羊是牧民生产、生活中必不可少的家畜，故在3种“内蒙人民币”的图案上有羊。一是伍佰元券，规格为148毫米×60毫米。正面右侧图案为牧羊群，左侧为面额，主色为灰紫色；背面中间图案为驼车，两侧为面额，有蒙古文，主色为灰绿色。1948年发行，1951年4月停止使用,现市场参考价为900元。二是贰仟元券，规格为150毫米×55毫米。正面左侧图案为椭圆形，内为牧羊群，右侧为面额，主色为灰紫色；背面中间图案为牛车，两侧有蒙古文，主色为浅紫红色。1948年发行，1951年4月停止使用,现市场参考价为1500元。三是伍万元券，规格为148毫米×66毫米。正面主色为紫黑色，上端中间为“内蒙古人民银行”7个字，左侧中间图案为牧羊群；背面主色为蓝色，有蒙古文。 
