前身为成立于1999年11月19日的呼和浩特市商业银行，是经中国人民银行批准成立的国有相对控股的股份制商业银行。2017年年底 
，内蒙古银行机构总数达129个，覆盖自治区8个盟市，包括总行机关、10家分行（含营业部）、2家直属支行、115家支行和1家小企业金融服务中心。其中，区外在哈尔滨设1家分行；区内设9家分行，分别是呼伦贝尔分行、兴安盟分行、通辽分行、锡林郭勒分行、乌兰察布分行、包头分行、乌海分行、呼市分行和总行营业部。在旗县设立的机构数为19个。并在河北、贵州、吉林、辽宁、山西、山东、江苏、深圳等省市主发起设立蒙银村镇银行31家，立足首府、覆盖全区、辐射区外的机构体系已经初步形成。2009年9月8日经中国银行业监督管理委员会批准，呼和浩特市商业银行股份有限公司正式更名为内蒙古银行股份有限公司（简称内蒙古银行），并获准跨区域经营。2013年9月内蒙古银行获批设立博士后科研工作站。内蒙古银行成立于1999年11月19日，是内蒙古自治区重要的区域性股份制商业银行之一。2009年9月8日经中国银行业监督管理委员会批准，呼和浩特市商业银行股份有限公司正式更名为内蒙古银行股份有限公司（简称内蒙古银行），并获准跨区域经营，内蒙古银行为国有参股银行，内蒙古自治区财政厅为第一大股东并相对控股。注册资本30亿元。从成立以来，内蒙古银行在自治区、呼市两级党委和政府的正确领导下，在人民银行、银监局的有效监管和支持下，秉承“以市场为导向、以客户为中心”的经营理念，不断深化改革，强化内部管理，拓宽服务领域，创新金融产品，各项业务持续、快速、健康发展，经营规模不断壮大，综合实力显著增强，取得了良好的经济效益和社会效益。与首府经济共生共荣、共同发展。内蒙古银行投放大量资金，支持了一系列重点市政建设项目以及首府地区供水、供热、供电等关系民生的建设项目，如：呼市供电系统、供水系统、呼武公路、县府街大桥、呼包高速公路、旧城北门广场管网改造、大青山前坡绿化等项目。内蒙古银行合理把握信贷投向，对电力、燃气、水利、环境和公共设施管理业、交通运输和建筑业等基础设施项目的信贷支持为加快首府城市化建设，改善生态环境，实现地区经济可持续发展发挥了重要作用。内蒙古银行坚持深化“三个立足”的市场定位，不断加大服务中小企业的力度，充分把握中小企业自身融资能力弱而实际融资需求较强的现实状况，积极探索、大胆实践，多层次、多方位创新信贷产品，因地制宜、量体裁衣，为中小企业提供了方便、快捷、灵活多样的信贷支持，满足了不同行业、不同类型和不同发展阶段的中小企业的融资需求，助推了一些科技含量高、经济效益好、产品有市场、发展有潜力的中小企业的发展，实现了与中小企业的共同成长，成为首府地区中小企业融资的主力军，打造了中小企业综合服务银行。一些企业通过内蒙古银行的资金支持，运转良好，发展加速，有的已经成为呼和浩特市的龙头企业或利税大户，为首府地区的经济建设做出了重要贡献。内蒙古银行努力创新，培育特色，推出了住房、购车、医疗、上学等一系列贴近市民生活的特色化、差异化金融产品：代收电费、代收话费、代发工资、信托销售、代理保险等，住房消费贷款、车辆贷款、个人住房装修贷款，大额耐用消费品贷款、支农贷款、高端客户授信、保单质押贷款、旅游贷款，满足了多元化、多层次的服务需求，提供了方便、快捷、优质、高效的金融服务。在不断满足广大市民金融与服务需求的同时，内蒙古银行还主动承担社会责任，关注弱势群体，积极开展下岗失业人员小额担保贷款业务，成为内蒙地区首家承办下岗失业人员担保贷款工作的金融企业，帮助数以万计的下岗失业人员创业，维护了社会稳定，为建设和谐社会贡献了自己的一份力量。内蒙古银行以显著的社会效益受到了广大客户和社会各界的一致好评，并先后获得了2005年度支持地方经济发展突出贡献单位、2005年首府百姓最满意的品牌、2005年度全区金融工作业务创新奖、2006年“全区支持下岗失业人员再就业先进单位”、2007年中国城市商业银行储户首选满意品牌、2010年度最具发展潜力中小银行、2010年度银联标准IC卡发展进步奖、2010年度全国支持中小企业发展十佳商业银行、2012年度最佳中小企业服务奖、2013年3月内蒙古银行包头分行营业部荣获全国“千佳示范单位”、全国群众体育先进单位荣誉称号等一系列荣誉，真正实现了与广大中小企业和青城市民同根同系、共生共荣的和谐发展之路，为地区经济的繁荣与发展做出了应有的贡献。十年磨砺，该行终于跨入了一个新的发展阶段——2009年9月8日经中国银行业监督管理委员会批准，呼和浩特市商业银行更名为内蒙古银行。更名后的内蒙古银行将坚持“专注于心、高效于行”的理念，服务中小企业、三农、县域经济，支持落后地区，服务发达地区，努力推动内蒙古自治区地区经济全面快速的发展。许可经营项目：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇汇款；外币兑换；外汇贷款；国际结算、进口信用证（付款保函业务除外）；外汇同业拆借；结汇、售汇；代客外汇买卖；外汇咨询业务；银行借记卡业务；公务卡业务；上海黄金交易所自营业务；实物黄金业务；黄金积存业务；黄金租赁业务；黄金理财业务（保本型）；基金销售；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务；本行依法合规对因行使抵押权、质权而取得的不动产、动产、股权、除股权外的其他权利等抵债资产进行处置。抵债资产为房产的，本行可采用出售、房屋租赁等方式进行处置。 一般经营项目：无 
按照《公司法》、《商业银行法》等法律法规要求，内蒙古银行建立了“三会一层”的公司治理架构。目前，我行董事会下设薪酬与提名、风险管理、关联交易控制、战略、审计、信息科技管理和消费者权益保护7个专门委员会；监事会下设审计和提名2个委员会；经营层设立了信用审批、风险管理、资产负债管理、产品创新、绩效考核管理、财务审查、招投标管理、专业序列岗位任职资格评审、理财投资决策9个专门委员会，并按照前、中、后台分工的不同设立了24个职能部室。 
内蒙古银行全身心地致力于资源的整合和重组工作，一手抓发展，以发展来解决前进中的困难，化解历史遗留问题；一手抓调整，以调整来夯实发展的基础，提高发展的质量。通过采取加强资金的集中管理与统一运作、审贷集中和财务集中探索建立内部优化与外部引进相结合的人力资源配置体系和培训机制改革和调整，使分散的资源得以整合和优化，分散的决策得以集中和统一，整体竞争力显著增强。以现代市场竞争的眼光制定发展战略，强化学习型的企业文化建设，整合和挖掘有效资源，坚持“以发展为主题、以改革为动力、以市场为导向、以效益为中心”的经营理念和“立足地方经济、立足中小企业、立足青城市民”市场定位用3——5年的时间，建成“立足首府、辐射周边”的地区性强行。内蒙古银行股份有限公司（以下简称“内蒙古银行”）成立于1999年11月18日，是内蒙古自治区成立最早的城市商业银行之一。多年来内蒙古银行始终坚持以“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”为己任，以“做实做强，打造国内一流的城市商业银行”为目标，不断完善管理机制，创新服务产品，丰富服务渠道，在中小企业、城市居民服务方面形成了自己独特优势，实现了持续、稳定、快速地发展，成为了内蒙古自治区金融市场上一支重要金融力量。　　内蒙古银行在改革发展进程中，始终重视文化的软实力作用。特别是2009年更名后从打造现代银行，促进内蒙古银行可持续发展的高度，把企业文化建设放在全行工作的重要战略位置，坚持物质文明和精神文明两手抓，促进业务经营与企业文化建设同发展，做出了全面推进企业文化建设的决策，精心提炼了“诚信恒久 创新致胜”的核心价值观，确立了“专注于心 高效于行”的宣传语，全面推进了视觉文化、理念文化、行为文化、制度文化建设，具有内蒙古银行特色的企业文化正在日渐形成，核心理念深入人心，品牌形象明显提升，行为规范有效践行，文化活动丰富多彩。 
贾埃兵 党委书记、董事长于学忠 党委副书记、行长白文明 党委副书记、纪委书记、监事长王浩志 党委副书记白剑国 党委委员、副董事长田跃勇 党委委员、副行长靳生荣 党委委员、副行长张晓非 党委委员、副行长 
王 杰 党委委员、工会主席内蒙古银行（原呼和浩特市商业银行）筹建于1998年，经过1年多紧张筹建，1999年11月19日，由13家城市信用社改制而成的呼市商业银行正式成立。2009年，经中国银监会批准，更名为内蒙古银行股份有限公司。 
内蒙古银行支持地方经济结构调整、产业升级、城市化建设和地方弱势产业的资金需求，支持了东河改造、呼武公路建设、大青山前坡绿化工程、二环路修建等一系列重点市政建设项目；积极参与了首府供水、供热、供电系统改造和建设；支持了出租车更新和投放等关系民生的建设项目，实现地方经济与地方金融的良性循环和相互促进。同时根据自身市场定位，针对中小企业自身融资能力弱而实际融资需求较强的现实状况，创新一系列产品和服务，满足了不同行业、不同类型和不同发展阶段的中小企业的融资需求。通过机制建设保证中小企业融资效率的提高，重点支持了一大批科技含量高、经济效益好、产品有市场、发展有潜力的中小企业，成为首府地区中小企业融资的主力军，实现了与中小企业的共同成长，塑造了“中小企业综合服务银行”的品牌，促进了首府经济和谐快速的发展。内蒙古银行还独家承办了呼市下岗失业人员小额担保贷款业务，帮助5000多名下岗失业人员走上了就业之路，维护了社会的稳定，得到了国务院、自治区和呼市两级党委和政府、人民银行总行的认可，并在国务院2006年6月在南昌召开的“小额担保贷款工作经验交流座谈会”上作为自治区商业银行系统的唯一代表介绍先进经验，被自治区评为全区金融工作业务创新奖和全区支持下岗职工再就业先进单位。内蒙古银行积极拓展金融精准扶贫贷款业务。根据中央和自治区提出的“精准扶贫”要求，为建档立卡贫困人口提供了2502.97万元的信贷支持；支持产业扶贫0.77亿元；发放抗旱救灾支农支牧贷款2.1亿元；其他类扶贫贷款3亿元。 
联合内蒙古自治区扶贫开发办公室、内蒙古社会扶贫工作促进会，推出“政府部门主导、社团组织实施、市场化运作”的“惠农小额担保贷款扶贫项目”，在通辽科尔沁区、奈曼旗、扎鲁特旗、开鲁县和科左中旗的试点陆续签约落地。依托特色贷款产品帮助农户、牧民脱贫脱困。不断创新金融扶贫融资模式。总行 
呼和浩特市赛罕区腾飞南路33号010010营业部呼和浩特市赛罕区腾飞南路33号010010呼和浩特分行呼和浩特市新城区新华大街50号015000乌海分行乌海市海勃湾区人民路91号016000包头分行包头市昆区钢铁大街58号（帝豪天下）014010乌兰察布分行乌兰察布市集宁区怀远大街58号012000锡林郭勒分行锡林郭勒市团结大街60号026000通辽分行通辽市科尔沁区霍林河大街7-40号028000兴安盟分行兴安盟乌兰浩特市兴安北大路108号137400呼伦贝尔分行呼伦贝尔市海拉尔区阿里河路17号021008哈尔滨分行哈尔滨市道里区友谊路387-389号150018二连浩特支行二连浩特市恐龙大街北前进路东欧连国际酒店011100满洲里支行满洲里市道北五道街26号021400通过总分联动、贷投联动，为企业客户提供债权融资、股权融资、财务顾问等综合金融服务，增强服务实体经济能力，提高直接融资比重。明确以资金业务为主体，以票据和投资为两翼的“一体两翼”发展策略，严格执行监管部门回归本源，支持实体经济发展的相关要求，充分发挥网络、资金和专业优势。四个系列封闭式和三个系列开放式理财产品。内蒙古银行公司业务以“易贷添交”为业务品牌，致力于打造“资金易贷、助力添交、银企共赢”的合作平台，业务涵盖存款、贷款、特色融资模式等。内蒙古银行小企业业务立足区域经济特点，以打造专业化、特色化的小微企业金融服务为主要方向，不断完善机构设置、强化队伍建设、创新业务产品、拓宽服务渠道，推进小微业务转型升级步伐。个人业务品牌包括福安存、福贷、福汇盈、福慧金、福慧人生、福慧双全六大业务单元。2012年12月，百灵贷记卡（公务卡）2013年7月，人民币银行卡收单业务（特约商户、布放POS机具）2013年9月，百灵借记金卡2016年5月，百灵借记白金卡2017年10月，百灵付内蒙古银行电子银行业务包括网上银行、手机银行、手机钱包、微信银行、短信银行、自助设备、客服中心。从一个单一办理外汇业务的机构发展成为辐射区内和区外12家分行共同参与国际业务经营、管理和营销的团队。明确“对蒙业务先行，对俄业务跟进”的发展方向，遵循“品牌效益优先”的发展原则。坚持“以区内为主，区外挂钩相结合；以贫困地区为主，与较发达地区相结合；以农户为主，兼顾其他客户；以小额贷款为主，兼顾市场需求”的原则，有序推进村镇银行建设，并将村镇银行市场定位于“立足县域、服务三农、支持小微”上，为小微企业进行技术创新和改造升级提供支持。 
1.方大村镇银行:阿拉善左旗巴彦浩特镇额鲁特东路008号 
2.土右蒙银村镇银行:内蒙古自治区土默特右旗科技大街诺宝中央城商铺7号3.四子王蒙银村镇银行:内蒙古乌兰察布市四子王旗乌兰花镇和平路中段蒙银村镇银行大楼4.鄂尔多斯市东胜蒙银村镇银行:内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区铁西维邦金融广场S-F幢东胜蒙银村镇银行5.乌拉特中旗蒙银村镇银行:内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特中旗海流图镇海流图大街蒙银村镇银行6.霍林郭勒蒙银村镇银行:内蒙古自治区霍林郭勒市中心路14号7.突泉蒙银村镇银行:内蒙古自治区突泉县突泉镇华丰街8.开鲁蒙银村镇银行:内蒙古自治区通辽市开鲁县新开大街祥云小区9.磴口蒙银村镇银行:内蒙古自治区巴彦淖尔市磴口县巴镇贺兰路磴口蒙银村镇银行10.呼和浩特市如意蒙银村镇银行:内蒙古自治区呼和浩特市如意开发区腾飞大道与六纬路交汇处富恒花园底商8号11.卓资蒙银村镇银行:内蒙古自治区乌兰察布市卓资县新区迎宾西路1号12.扎兰屯蒙银村镇银行:内蒙古自治区扎兰屯市中央北路86号13.呼和浩特市新城蒙银村镇银行:内蒙古自治区呼和浩特市新城区展东路7号14.鄂托克前旗蒙银村镇银行:内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克前旗吉拉西街11-1-10215.察右前旗蒙银村镇银行:内蒙古自治区乌兰察布市察右前旗土贵乌拉镇红卫街16号16.五原蒙银村镇银行:内蒙古自治区巴彦淖尔市五原县隆兴昌镇隆兴昌西街17.昆都仑蒙银村镇银行:内蒙古自治区包头市昆都仑区市府东路8号（29中东墙综合楼）18.呼和浩特市玉泉蒙银村镇银行:内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区鄂尔多斯大街6号蒙银村镇银行19.扎赉特蒙银村镇银行:内蒙古自治区兴安盟扎赉特旗音德尔镇盐务局东侧方元艺新小区1号楼20.呼和浩特市赛罕蒙银村镇银行:内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区大学东街68号丰泽大厦二楼21.鄂尔多斯市天骄蒙银村镇银行:内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区那日松路电业局对面世纪华庭二楼22.鄂尔多斯市铁西蒙银村镇银行:内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区铁西公园西南角华世隆大酒店底商23.深圳龙岗鼎业村镇银行:深圳市龙华新区民治街道梅龙路旁樟坑工业区二区2栋1层24.柳河蒙银村镇银行:吉林省柳河县振兴大街+58号25.寒亭蒙银村镇银行:山东省潍坊市寒亭区泰祥街4571号26.朔州市朔城区蒙银村镇银行:山西省朔州市市府西街8号27.仁怀蒙银村镇银行:贵州省仁怀市中枢镇国酒大道香榭花都1号楼28.水城蒙银村镇银行:贵州省六盘水市钟山区钟山中路73号金泰大厦一层29.大连旅顺口蒙银村镇银行:辽宁省大连市旅顺口区长江路6-3、6-5号30.三河蒙银村镇银行:河北省三河市泃阳西大街173号31.丹徒蒙银村镇银行:江苏省镇江市丹徒新区谷阳大道286号。