内蒙古银行业协会（ The Bank Association Of Inner Mongolia ，缩写为 BAIM ） 是由两家政策性银行、四家国有商业银行和一家信托公司共同发起， 20 家会员单位自愿组成的自律性社会团体组织。该协会经内蒙古银监局批准、自治区民政厅登记注册，于 2006 年 2 月 28 日 正式成立。成立至今协会的秘书长先后由朱月娥、罗炬担任。内蒙古银行业协会现有24家会员单位，包括政策性银行、国有商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、资产管理公司、中国邮政储蓄银行、农村信用社联合社、中国银联在内蒙古自治区设立的法人或非法人金融机构。内蒙古银行业协会的最高权力机构为会员大会，由参加协会的全体会员组成。会员大会的执行机构为理事会，对会员大会负责。理事会在会员大会闭会期间负责领导协会开展日常工作。理事会由会长一名、常务副会长一名、副会长七名、理事共十八名组成。协会设监事会，由监事长一名、监事五名组成。内蒙古银行业协会日常办事机构为秘书处。秘书处设秘书长一名，副秘书长两名。内设四个部门，包括维权部、自律部、教育培训部和综合部。根据工作需要，协会还设立了四个专业委员会，包括维权委员会、自律委员会、教育培训专业工作委员会和银行卡专业工作委员会。同时，协会还组建了三个工作小组，包括银团贷款合作工作小组、中间业务服务工作小组和小企业金融服务工作小组。内蒙古银行业协会以促进会员单位实现共同利益为宗旨，以自律、维权、协调、服务为职能，以引领银行业健康发展为己任，在内蒙古银监局、内蒙古自治区民政的服务者和专项工作的组织者的角色。协会成立以来，秉持为会员单位服务的意识，紧紧围绕金融机构体制改革和经营发展的需求，厅社会团体管理局的指导和监督下，扮演着政策的建议者、信息的传播者、市场的协调者、纠纷的仲裁者、会员在推进行业自律管理、维护银行合法权益和稳定，推广文明规范服务工作，组织银行从业人员资格认证考试及继续教育和年检试点工作，加强信息交流宣传，组织培训等方面积极努力，有益探索，较好地完成了全年各项工作任务。




自治区政府副主席赵双连自治区金融办主任李雅中银协银团贷款与交易专业委员会办公室副主任姜瑞霞朱骏骐秘书长工行副行长刘志忠建行副行长高升亮人行呼和浩特中心支行副行长高兰根国家开发银行内蒙古自治区分行中国农业发展银行内蒙古自治区分行中国工商银行股份有限公司内蒙古自治区分行中国农业银行股份有限公司内蒙古自治区分行中国银行股份有限公司内蒙古自治区分行中国建设银行股份有限公司内蒙古自治区分行交通银行股份有限公司内蒙古自治区分行华夏银行股份有限公司呼和浩特分行内蒙古银行股份有限公司包商银行股份有限公司乌海银行股份有限公司鄂尔多斯银行股份有限公司上海浦东发展银行股份有限公司呼和浩特分行招商银行股份有限公司呼和浩特分行中信银行股份有限公司呼和浩特分行兴业银行股份有限公司呼和浩特分行中国光大银行股份有限公司呼和浩特分行渣打银行（中国）有限公司呼和浩特分行内蒙古自治区农村信用社联合社