冲绳银行行自一九五六年成立以来超过半个世纪，为当地的基础社区捐款作为中央银行下的管理，社区发展和增长的原则，在该地区，建立今天的Mairimashi基础打鼓。总公司地址：那霸市茂地3-10-1建立日期：1956年6月21日(昭和23年6月21日)公司代表：安里 昌利编号商店：64间分店（县内58家店，县外1家店，出差所5家店）该银行自一九五六年成立以来超过半个世纪，为当地的基础社区捐款作为中央银行下的管理，社区发展和增长的原则，在该地区，建立今天的Mairimashi基础打鼓。 
此外，为保持本地区未来的长期更好的关系，我们将努力及时和适当的披露。市场混乱，经济停滞，需要更多的经营改革。 
与此同时，世行从2009年新的管理计划“中期经营计划2009-2010”正式开始。而两年期间，承诺的标题：速度与稳定的（速度管理和稳定战略）我们希望实践下去。实现数字的无可争议和目标，并努力提高企业的价值和盈利能力，以加强核心业务的贷款，以进一步改善与地方经济关系，提供了更高层次的金融服务的一家银行这是打算促进社会的发展。世界银行正在回应客户的期望一直热爱社会，流行的银行“Pipuruzubanku”，以进一步加强内容管理和员工一起，我们努力改进我们的服务。该银行是从2009年4年期间23日至3月，并计划两年内制订“中期经营计划”，正式开始实行。并将巩固一个强大的业务基础，一步一步“战略=稳态稳定的策略”，将扩大这样做的目的，这一计划的“速度与稳定”。在即将举行的中期经营计划是“实现有多少个不争的”一家银行的目标，3个经营战略则由稳步实施的措施基于单一战略，加强核心业务贷款的基本政策努力提高企业价值和盈利能力，进一步深化提供的金融服务水平与当地经济的关系，打算促进社会的发展。