凉山州商业银行股份有限公司系经中国银行业监督管理委员会四川监管局批准，于2007年05月15日设立。金融机构营业许可证B0266H251340001号。取得四川省凉山州工商局5134001801553号营业执照。地址：西昌市三岔口南路北段金财大厦。法定代表人：郝卫宁组织结构如下:内部机构设置12个，下属支行30个。2006年11月2日，中国银行业监督管理委员会批准在凉山州城市信用社的基础上筹建凉山州商业银行。2007年5月31日，凉山州商业银行在四川省西昌市正式成立并对外营业。我行经营宗旨：树立科学发展观、以依法合规经营为前提、以审慎经营为原则、以市场为导向、以效益为核心、恪守诚信、立足本地、服务市民、
服务中小企业、服务民族地方经济，把本行办成管理规范、内控严密、资产优良、效益良好的现代商业银行。凉山州商业银行是由凉山州财政相对控股的地方性商业银行，在西昌、冕宁、德昌、会理、会东四县一市现有29个对外营业网点，全州范围内设置了25台ATM机，所发行的“锦程卡”客户无须支付包括跨行交易手续费、年费、工本费等所有费用。自2007年成立以来，在州委、州政府的领导下，在人行凉山分行和凉山银监分局的指导支持下，通过全行干部员工的共同努力，内部管理逐步规范，各项业务稳步增长，业务结构不断优化，业务拓展有序推进，为商行的发展奠定了良好的基础，初步建立了资本充足、内控严密、风险可控、效益良好的经营格局。三年多来，凉山商行坚持以科学发展观统领工作全局，突出合规经营与和谐发展，积极拓展发展空间和服务领域，不断完善银行功能，探索出了一条具有凉山州地方商业银行特色的发展之路。凉山商行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务凉山人民”的市场定位，不断发展壮大成为支持和促进凉山经济建设和社会发展的重要力量。凉山商行拥有职工419人，内设办公室、科技部、风险管理部等13个职能部门和4个中心（事业部），营业网点38个，业务区域以西昌市为中心辐射周边七个县、市。截至2010年12月末，资产总额达92.8亿元，各项存款余额81亿元，各项贷款余额40亿元，全年实现利润1.5亿元，不良贷款占比仅为0.72%；提取各项损失准备金1.15亿元，拨备覆盖率达181.23%，各项经营指标均达到并超过监管部门的相关要求。在各项业务不断发展的同时，我行坚持以构建和谐社会为己任，始终不忘回馈社会，积极履行社会责任。共计缴纳各类税款1.15亿元，是凉山州AAA级纳税企业之一；积极参与各种社会公益活动，当2008年低温雨雪冰冻灾害、“5.12”汶川大地震、“8.30”会理地震等灾害发生后，我行职工和单位及时捐赠衣物和现金，同时积极参与百乡教育扶贫工作，三年累计捐赠各类公益资金100余万元；此外，为回馈广大市民对凉山商行的支持，对在我行办理银行卡的客户采取了免收年费、异地取款和跨行取款代付手续费等优惠措施，代客户支付的手续费累计达1700多万元；在确保国家税收、企业自身提留的前提下，我行股东回报逐年提高。2007年现金分红为8%、2008年为9%；2009年在现金分红10%后，同时还实施了每股派送22.95%的股利分红，至2009年现金分红后每股净资产为1.75元（含新增股本2亿股）；在未计算每股净资产增值的前提下（2006年末分红前每股净资产为1.22元），三年每股累计收益达到50%，确保了股东资产的保值和增值。凉山商行深入落实科学发展观，紧扣发展主题，深化改革创新，依托地方经济，牢牢把握市场定位，转变发展方式，充分发挥自身优势，走差异化、特色化发展道路，陆续完成了机构扁平化改革、人事薪酬制度改革、计算机核心业务系统改造等一系列重大变革。凉山商行董事会、监事会及经营班子，在对国家社会经济发展现状及趋势、特别是对凉山州地方经济发展现状、趋势进行分析、判断的基础上，通过认真分析凉山州内外金融同业发展现状、趋势，并结合我行自身特点和实际提出了“立足西昌、覆盖凉山、面向三州”总体战略发展目标，力争在未来三年的时间里把我行建设成为公司治理结构完善、资本充足、管理规范、内控严密、运营安全、效益良好、特色鲜明的区域性股份制商业银行。 
经营范围包括：吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算；办理票据承兑和贴现；发行金融债券，代理发行、代理兑付、承销政府债券，买卖政府债券、金融债券，从事同业拆借，提供信用证服务及担保，代理收付款项及代理保险业务，提供保管箱业务，经中国人民银行批准的其他业务。名称地址总行营业部西昌市航天大道三段24号金财支行西昌市航天大道三段24号航天路支行西昌市航天路健康路支行西昌市健康路月城支行西昌市龙眼井街2号学院支行西昌市马坪坝西昌学院北校区胜利北路支行西昌市宁远桥街8号三岔口支行西昌市三岔口东路政府小区支行西昌市三岔口南路57号攀西支行西昌市三岔口西路7号航天支行西昌市胜利路342号水电支行西昌市文汇路口西门坡支行西昌市西门坡街防疫站西昌支行西昌市下西街长安北路支行西昌市长安路长安支行西昌市长安路21号文汇路支行西昌市长安中路文汇小区长安南路支行西昌市城南大道西口迎宾路支行西昌市昌平建材中心春城路支行西昌市春城路玫瑰园酒店底楼冕宁支行冕宁县城厢镇人民路41号长征路支行冕宁县长征路新区7-8号沪沽支行冕宁县沪沽镇工农街32号会理支行会理县邮政街52号东关支行会理县顺城东路745号东路支行会理县广场路92号会东支行会东县三鑫路北段46号城关支行会东县政通49号德昌支行德昌县商业场38号火场坝支行德昌县火场坝街新华街支行德昌县新华街宁南支行宁南县白鹤滩大道55号越西支行越西县越城镇团结巷253号盐源支行盐源县盐井镇政府街181号 
