加勒比开发银行是地区性、多边开发银行，1969年10月18日，16个加勒比国家和2个非本地区成员在牙买加金斯敦签署协议，成立加勒比开发银行 (Caribbean Development Bank，CDB) 。1970年1月26日，协议生效，1月30日，理事会成立大会在拿骚举行。总部设在西印度群岛的巴巴多斯首都布里奇顿。该行的宗旨是促进加勒比地区成员国经济的协调增长和发展，推进经济合作及本地区的经济一体化，为本地区发展中国家提供贷款援助。该行的宗旨：是促进加勒比地区成员国经济的协调增长和发展，推进经济合作及本地区的经济一体化，为本地区发展中国家提供贷款援助。出版物有：《年度》、《基本信息》、《财务政策》和《行长报告》等。区域性国际性金融机构目前比较典型的有加勒比开发银行、欧洲复兴开发银行、欧洲投资银行、国际清算银行、亚洲开发银行、泛美开发银行及非洲开发银行及等。理事会为最高决策机构，由22个理事组成，每年举行会议，选举其中一名理事为主席，两名理事为副主席，任期一年。董事会负责日常业务，由18个成员组成，12个由本地区的理事选举，6个由代表非本地区的理事选举，董事任期两年，可连选连任。每个董事指定一个代表。行长是董事会主席。加勒比开发银行设有一个技术援助基金，负责融资咨询服务，总体发展、项目实施、项目准备以及投资前准备以及银行发展的研究。技术援助基金下设培训部，为借贷成员国公共服务部门的中上层人员提供培训。加勒比开发银行有26个成员（1998年1月），其中本地区成员20个：安圭拉、安提瓜和巴布达、巴哈马、巴巴多斯、伯利兹、开曼群岛、哥伦比亚、多米尼加共和国、格林纳达、圭亚那、牙买加、墨西哥、蒙特塞拉特、圣克里斯托弗和尼维斯、圣卢西亚、圣文森特和格林纳丁斯、特立尼达和多巴哥、特克斯和凯科斯群岛、委内瑞拉、英属维尔京。非本地区成员6个：加拿大、英国、法国、意大利、德国以及中国。加行的资金来源有两个渠道，一是成员认缴股本和借款，称为“普通资金来源”（Ordinary Capital Resources, OCR），二是成员和非成员的捐款，称为“特别资金来源”（Special Funds Resources, SDF）。目前加行“普通资金来源”除了成员实缴股本外，借入资金的主要渠道为欧洲投资银行（European Investment Bank, EIB）、泛美开发银行、世界银行和国际金融市场。“特别资金来源”又分为两类，一类为“特别发展基金”（Special Development Fund, SDF），另一类为“其它特别基金”（Other Special Funds）。特别发展基金是加行的软贷款窗口，其资金来源为每四年一次的成员捐资，它着重向加行借款国的社会和经济发展优先领域提供贷款和赠款。“其它特别基金”的来源为加行成员和其它机构所提供的有附带条件的资金，加行按出资人的意向，以符合加行宗旨为原则加以使用和管理。据统计，2001年加行项目批准额为1.386亿美元，其中项目贷款额为1.032亿美元，项目赠款额为3 540万美元。全年资金拨付额为1.118亿美元，其中贷款拨付额1.038亿美元，赠款拨付额800万美元。1997年5月22日，加行在第27届理事会年会上接纳中国为其第26个成员。中国在加行取得了与法、意、德同等的地位，认缴股本6235股，占总股本的5.51%。其中，1 365股为实缴股本，4870股为待缴股本。中国在加行享有一个董事席位，代表中国以及在中国之后加入加行的非本地区国家。此外，中国作为非本地区成员向加行特别发展基金捐资2 400万美元。1998年1月20日，在完成缴纳股本和捐资手续后，中国在加行的成员国地位正式生效。法国退出加行后，中国在加行的份额提高到 5.77%。经国务院批准，中国向加行特别发展基金第五次增资（2001～2004年）捐资400万美元，同时中国在双边技术合作协定基金项下向加行捐款 100万美元，以将中国具有比较优势的技术与经验介绍给加勒比地区。中国公司在加行贷款项目中的中标合同金额近年来有很大提高。据初步统计，自1999年至2002年3月，中国公司中标合同金额约为2 963.5万美元。?1998年5月，中国首次以加行正式成员国的身份出席了加行第28届年会，受到各成员国的热烈欢迎。此后，中国每年均派高级代表团参加加行年会，积极宣传中国的改革开放政策及“一个中国”的原则，收到了良好的效果。?中国驻加行副执董焦程跃参加了加行第189～194届6次董事会，会议主要讨论加行普遍增资、1999年加行年报修改、加行外部审计师的选定、修改加行借款上限、参加世行/基金“改进型重债穷国减债计划”、第四次加行特发基金执行情况及第五次资金补充计划、海地加入加行、以及其它有关加行运作的问题。?2001年5月，中国人民银行国际司副司长刘连舸率团出席了在圣卢西亚举行的加行理事会第31届年会、加行特别发展基金捐资人第18届年会以及加行特别发展基金第5次增资第二次谈判。加行新任行长博恩先生在年会前会见了中国代表团，双方就加行今后工作重点、特别发展基金第5次增资、加行扩大成员、台湾问题等交换了意见。加行现任行长博恩先生于2001年5月就任。应中国人民银行邀请，博恩先生一行于2001年9月13日～19日对中国进行了首次访问。外宾在京期间，中国人民银行行长戴相龙会见并宴请了博恩行长一行，双方就加强合作、台湾问题等进行了友好、坦率的交谈。李若谷行长助理与博恩行长举行了业务会谈，双方就加勒比地区经济、加行业务发展方向、中国与加行的合作、中国公司在加行项目投标过程中遇到的问题、台湾问题、加行招聘中国职员、中国向加行特别发展基金增资捐款及在加行建立技术合作基金等问题交换了看法。外交部部长助理周文重会见了博恩行长一行，双方围绕中加合作和台湾问题展开了讨论。对外经济贸易合作部部长助理何晓卫会见了博恩行长一行，双方就加勒比地区经济形势、发展中国与加勒比地区的经贸关系问题交换了意见。除在北京外，外宾还到西安和上海进行了参观访问，整个访问取得了圆满成功。?2007年加勒比开发银行确认参加中国2010年上海世博会。