丰业银行是加拿大最重要的国际性银行。在50多个国家设有分部和办公场所，我们的41000名员工为顾客提供优质的服务，使公司已成为北美洲最杰出的银行机构之一。《环球金融》(Global Finance)杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单， 加拿大丰业银行榜上有名，排名第12……2012年1月19日以现金加股票合共10亿美元购入哥伦比亚第五大金融集团Banco Colpatria银行51%的股份。2012年在财富世界500强排行榜中排名第409位。丰业银行（Scotiabank）是北美最大的金融机构之一，2005年7月为止其资产总额达3180亿加元。它也是加拿大最具国际化的银行。Scotiabank 集团在48个国家拥有44,000名员工，通过由1,800多家分公司和事务所组成的网络提供各种服务。丰业银行核心业务包括国内的和国际银行、财富管理。丰业银行还有责任帮助在加拿大和全世界范围贡献我们的财政资源和人力资源，以满足当今社会发展的需要。在亚太和中国地区的业务活动主要是针对商务和公司银行业务、金库（外汇和货币市场）、衍生和结构化金融产品，以及在所选择市场内提供有限个人银行服务的贸易金融服务。通过ScotiaMocatta银行的黄金和其他贵重金属部门，也在亚太和中国地区提供金锭服务。在所有加拿大银行之中，Scotiabank占有中国大陆最大的份额。他们在北京和上海设有代表处，在广州和重庆设有分行，可处理对外和本国货币业务。2004年他们收购了西安市商业银行的少量股份，这是与国际金融公司联合进行投资的开始。风险管理：有效的风险管理是银行成功的关键因素。经营多样化：如：国内的财富管理，国际公司的投资银行。我们的使命就是业务多样化而使全部的风险最小化，拓广我们的收入来源，与加拿大的其他银行区别开，具有自己的特色。