加拿大国家银行是一个综合性金融集团，它的职责就是在核心市场为消费者、中小型企业及大型集团提供综合性金融服务，以及为它遍布全世界的客户提供特别服务。加拿大国家银行首席经济学家吉格纳屈表示，随着美国经济增长放缓，预计07年加拿大经济增长将放缓至2.2%，鉴于此，加拿大央行可能会在07年降息1%。加拿大国家银行首席经济学家吉格纳屈指出，加拿大虽然是七大工业国（G7）中，经济基本面最扎实的国家，但仍不免受到美国经济下滑的冲击。吉格纳屈预计加拿大07年经济增长将放缓至2.2%，因全球经济增速都将随着美国经济的下滑而放缓。经济炙热的中国与印度将确保全球经济在07年持续增长，但增带将放缓。吉格纳屈预测加拿大07年利率亦将趋低。加拿大国家银行认为，为避免经济陷入衰退，加拿大央行可能会在07年降息1%。吉格纳屈同时预计，加元将在09年，或未来数年达到与美元同值。加拿大国家银行预计加元在07年利率下滑之后，会先回软到0.85-0.88美元之间。油价方面，吉格纳屈预期每桶油价将从目前的每桶63美元下降至45美元-50美元。吉格纳屈表示，07年美国经济将持续放缓，因美国家庭在房价大挫之后将会变得更注重储蓄。　吉格纳屈表示，加拿大07年经济仍会出现好坏参半的情况。一方是制造业饱受重击的加中与加东地区，另一方是经济扬升的加西地区。天然资源仍将持续驱动加西经济，安大略省与魁北克省07年经济增长率可能会下降至2%以下。 
2012年3月，有消息称，加拿大国家银行将其资产管理业务以3.95亿美元的价格出售给了Fiera Sceptre公司，同时以此入股Fiera公司。作为加拿大第六大银行，加拿大国家银行在周一表示了愿意出售Natcan投资管理公司以及以此持有Fiera公司35%股份的意向。Natcan公司将合并进入Fiera公司的现有业务之中，这将使得其发展为加拿大五大独立投资管理公司之一。 
