加拿大多伦多道明银行（Toronto-Dominion Bank）道明银行总部设在加拿大的多伦多，在全球范围设有办公场所。多伦多道明银行与其附属机构一起称为 TD 银行财团，是一家加拿大的特许银行。TD 银行财团通过全球许多重要金融中心的四大业务向 1400 多万客户提供服务： 包括 TD Canada Trust 在内的加拿大个人和商业银行业务；包括 TD Waterhouse 的全球运营在内的财产管理。包括 TD Securities 在内的批发银行业务；以及通过 TD Banknorth 进行的美国个人和商业银行业务。TD 银行财团位列世界在线金融服务公司的前列，拥有 450 多万在线客户。 截至 2005 年 7 月 31 日，银行总资产为 3684 亿加元，股东总权益为 1577.5 万加元，就市场资本总额而言，是加拿大第三大特许银行 。在2012年财富世界500强排行榜中排名第404位。 
多伦多银行组织包括：多伦多银行及其附属机构。该公司在世界范围为1.3千万客户提供产品及服务，主要有五种业务：TD加拿大信用银行、TD　Waterhouse、TD证券公司、TD资产管理、TD商业银行。1855年，该公司的成立者为一位谷物商人，为了满足国内和国外的业务需要而创建这家银行。1967年：银行总部办公室搬迁到新建的56层的多伦多中心。 1976年：设立了Green自动取款机，第一个加拿大提供完全服务的机器，可以自动取款和存款。2000年1月1日：收购了CT金融服务公司。多伦多自制省银行在全球范围现已有1.3千万客户，为全球范围的2.6千万客户提供在线服务。