加拿大银行（Bank of Canada，Banque du Canada）是加拿大的中央银行（加拿大中央银行为其通俗称呼）。它是由1934年的加拿大中央银行法案而建立的，旨在推广经济和加拿大的财政稳定。它是加拿大唯一的发钞银行，和加拿大元的中央银行。主要负责加拿大的货币发行。其总部设于位于惠灵顿和渥太华下城区的银行街之间的加拿大中央银行大厦。加拿大央行的




董事会由行长、副行长和另外12名董事构成。除此之外，副财政大臣也列席董事会会议但没有投票权。行长和副行长由董事任命，任期7年，可以连任。而董事则由财政大臣任命。如果财政大臣和加拿大银行在货币政策上出现分歧，财政大臣在与行长协商后，可以递交行长一份书面通知要行长必须执行。史蒂芬·波洛兹（2013.6.2-） 
马克·卡尼(2008-2013-6.2)David A. Dodge (2001-2008)Gordon Thiessen (1994-2001)John Crow(1987-1994)Gerald Bouey (1973-1987)Louis Rasminsky (1961-1973)James Coyne (1955-1961)Graham Towers (1934-1954)加拿大央行1月22日公布利率决议，宣布维持1.0%的基准利率不变。在当天发布的货币政策报告中，加拿大央行表达了对低通胀的担忧。加拿大央行指出，加拿大通胀率已经进一步下行至低于2%的目标水平。报告预计，2013年加拿大实际国内生产总值将增长1.8%，2014年和2015年都将增长2.5%。分析认为，加拿大央行下一步的利率调整将取决于加拿大经济表现和对国内外经济风险的评估状况。不过，从此次货币政策决议来看，未来降息的可能性加大。 
