加拿大帝国商业银行于1867年正式成立，其历史可追溯至1825年的哈利法克斯银行公司（HALIFAX BANKING COMPANY）。该行在成立初期到1928年半个世纪中，先后兼并了多家银行。进入20世纪70年代，再次形成合并和兼并的高潮。1977年4月，该行获得澳大利亚的悉尼马丁公司集团有限公司40%的股权；同年8月和9月分别吞并了特立尼达和多巴哥有限公司商业信托公司银行；1977年和1978年两次获得一家法国私人拥有的圣·彼埃尔和密克隆银行40%的股权；1978年4月在新建于伦敦的投资银行加拿大帝国商业银行有限公司中获得51%的股权。在80年代，该行的经营状况不佳，在大宗贷款方面损失严重，1987年该行的贷款损失规定为15亿加元，而1990年贷款损失规定是2.54亿加元。进入90年代，加拿大帝国商业银行合理地调整战略方针，发展更为专业化的业务，包括资产证券化；私券；合并与收购；企业的重新组合；设备租赁和与利率及外汇管理有关的财务业务。1991年由于该行的营业利润大幅度改观，以及从巴西挽回的坏帐，使该行创造了建行124年以来的最高纪录一净收入达8.11亿加元，纯利息收入增长了 13%，达到34亿加元。存贷款利差很大，这样盈利更大。使其资产以6%的增幅进行复合式增长，其资产额达到1210亿加元。在1970年投资该行1万加元的股票，1991年可值2.6792万加元，加上股息1.2580万加元，使整个20年投额增长到4.4372万加元，以复合式利率计算，相当干每年增长7.73%。今日,加拿大帝国商业银行已发展为北美洲最大的银行之一，1994年资产总值为1015．74亿美元，一级资本为51.41亿美元，资本与资产之比为 5.65%，资产收益率为0．88%，资本比率为9.7%。加拿大帝国商业银行总行设在多伦多，下有1600个分行、代表处、代理机构和附属机构，其中 1500家设在本国，其余100家设在美国、英国、瑞士、意大利、北京、香港、新加坡、日本及台湾等13个国家和地区，聘用员上4．5万人，通过广大的分行网络，为600多万个个人及企业客户提供服务。目前，加拿大帝国商业银行有2．7万多个股东，其股票分别在多伦多、蒙特利尔、温尼伯、亚伯达、温哥华、伦敦及东京等地的股票交易所挂牌。1994年该行在世界大银行排名中列第48位。加拿大帝国商业银行的最高决策机构是董事会，董事会下设7个委员会：1.执行委员会 负责检查银行的各项政策和措施的实施，当董事会未召开会议时，在法律许可的范围内，行使董事会的职能，并处理各种有关事宜。2.审计委员会 该委员会和股东审计员定期开会，听取总检查者和其他高级经理人员的报告，审查和评估金融情报系统和管理程序，审查银行年度审计报表以及银行的所有帐簿和记录。3.信贷政策委员会 由非银行雇员的董事组成，定期召开会议，以商讨银行借贷和投资活动方面的重大政策问题，包括贷款的集中、合并和获取，资产的组合等。4.资源和待遇管理委员会 审查银行的人事、管理和待遇方面的事宜，审查高级副总裁及以上职员的任命和报酬。在董事会认可的情况下，负责审批所有雇员的薪金和有功人员的提薪幅度。5.提名委员会 为董事会推荐合格的董事候选人，并对董事会的组成和规模、董事的报酬提出意见和建议。6.养老基金理事会 审查对雇员养老金的管理事直，审查基金管理人员执行的政策和措施，其中包括资产的组合，投资组合的质量及收益等。7.管制委员会管制委员会由审计委员会、信贷政策委员会及提名委员会的主席及董事会副总裁组成。管制委员会每年开会不少于一次，检讨加拿大帝国商业银行的管理制度是否有效，及是否对股东、顾客、雇员等完善其责任。管委员会与行政总裁定期会议每年不少于一次，检讨董事会及其属下委员会的功能及其运作的程序与制度。委员会要向董事会建议衡量行政总裁工作表现的准则。行政总裁至少每年一次向委员会呈交人事接班计划，使人事更替能有秩序地进行。加拿大帝国商业银行分为两大经营机构负责向加拿大消费者,农民及商业客户提供全面银行服务,并为该行西印度群岛的客户及全世界的私人客户提供银行服务。私人银行业务是个人银行业务经营活动的重要组成部分,该行通过其管理人员向积累了巨额财产的个人提供私人投资有价证券管理和其它各方面的金融服务。个人银行的雇员占帝国商业银行雇员总数的 76.5%,他们在十几个国家的1000多家分行、附属机构、代表处和代理机构提供这些服务。除分行网络外，还通过自动柜员机、电话银行服务、电子货币及与客户电脑终端机联网提供银行服务。该行客户可以通过电子讯息网络使用遍布在美国的8万部银行柜员机及遍布全球的10万多部柜员机。此外,加拿大帝国商业银行亦通过其附属机构提供保险及信托服务。该行的投资银行业务是通过各分行及该行的附属公司WOOD GUNDY INC进行。WOOD GUNDY INC通过在加拿大、伦敦、纽约及东京等地的50个交易室进行各种金融工具交易。作为一个全面性的证券交易商，WOOD GUNDY成为美洲各主要证券交易所会员。其证券及投资银行业务包括：在加拿大及其他地区包销、买卖及分销政府及机构的证券；就合并、收购及分化经营问题为加拿大或国际性客户提供协助及顾问服务；协助机构及个人投资者进行国际性股票，债券及货币市场交易；提供全球性投资及经济研究服务。加拿大帝国商业银行持有加拿大怡东集团50%股份。加拿大怡东集团于香港，新加坡及台北的办事处提供全面的银行服务，包括；企业财务；资本市场，筹集债务资金及银团贷款；直接投资；投资组合管理服务。加拿大帝国商业银行还为企业、政府、金融机构及企业客户提供广泛的企业银行服务，包括：传统方式的融资、项目贷款、杠杆式融资、创新的融资工具、融资证券化、银团贷款、地产贷款、租赁、与国际贸易有关的票据贴现、信用证业务及补偿贸易等服务。加拿大帝国商业银行注重经营管理效率，特别重视以下几个方面：1.在银行雇员中造成齐心协力气氛,十分注意从各方面激励雇员的积极性。例如，制订了雇员购买本行股票的计划，让雇员对自己银行进行投资，分享投资利益，从而把银行经营状况和雇员自身利益结合起来。2.坚持在职人员的培训，即使是高级职员也不例外，使他们具备达到优秀管理人员所心须的技能。3.将尖端信息系统和计算机设施用于银行管理，提高银行的经营管理水平。4.采用现代化经营手段，提高为客户服务的质量。客户个人的电脑终端可与分行的计算机系统联网，所有的分行计算机系统又联成一个大的网络。分行之间和地区办事处之间，以电子邮佯相沟通，不仅提供存款和取款的出纳服务，而且提供抵押询价、外汇等交易服务。企业客户还可以通过计算机系统直接了解他们拥有的债务状况，并通过自己的计算机终端把有关工资发放方面的资料直接告诉该行有关服务部门。加拿大帝国商业银行致力于为客户提供优质服务，在其各种业务上争取领先地位，以其不懈的努力及不断创新的金融产品及服务，适时开拓市场，故能成为北美最大金融机构之一。中国银行曾同加拿大商业银行、加拿大帝国银行分别于1958年和1960年建立代理关系，1961年两行合并后，继续保持与中国银行的业务在来关系。1963年中国银行在该行开立加元帐户。1971年该行在中国银行开立人民币帐户。 银行名称：CANADIAN IMPERIAL BANK OF COMMERCE 地址：Commerce Court，Toronts，Ontario M5L 1A2，Canada 电话：（461）9801211 传真：（461）9806442 电传：065 24116 电挂：CANBANK SWIFT：CIBC CA TT加拿大帝国商业银行于1981年在北京设置了代表处并长期参加中国的各种中长期商业贷款。在中国的众多项目筹资中，加拿大帝国商业银行曾分别参与作为牵头行，联合牵头行，代理行，安排行，独家贷款行或参加行等角色。这些项目包括大型国际饭店，火力发电站，煤变气工程，炼油厂，化工厂，国际科技贸易展览及交流中心，游乐场，酿酒厂，散装货轮，大型客机，教育设备，通讯设备，钢铁项目，以及纺织厂，铝罐厂，电子厂和其它大型工业项目等。亚洲金融危机之后，加帝商进行业务调整，暂时停止了一般性的商业贷款业务。加拿大帝国商业银行(加帝商)是根据加拿大银行法全面运营的金融机构，它是在1961年由加拿大商业银行和加拿大帝国银行合并而成的。加拿大商业银行的前身是在1858年根据加拿大省的特别立法而成立的加拿大银行，之后银行的章程曾做多次修订以增加其资本金。截至1999年10月31日，资本充足率为 11.5%。截至1999年底的财政年度，加帝伤的资产总额为2，503.3亿加元，约合1，701.5亿美元。加帝商国内的12000多家分行服务于本国的500万零售业务客户，35万小型企业客户，以及大中型企业客户。加帝商在全球各个金融中心都设置了机构，在美欧主要地点为美国、瑞士、开曼岛、巴哈马、巴巴多斯、牙买加、英国、爱尔兰、等等。除了在美洲和欧洲之外，加帝商设置了在新加坡的亚太区总部，其亚太区网点设在澳大利亚、新加坡、香港、东京、北京等地。加帝商的董事会下设以下机构：执行委员会(Executive Committee)公司管治委员会(Corporate Governance Committee)董事任命委员会(Nominating Committee)稽核委员会(Audit Committee)风险管理及实施审查委员会( Risk Management& Conduct Review Committee)管理资源及薪筹委员会(Risk Management& Conduct Review Committee)退休金管委员会(Trustees of the Pension Funds)加帝商于1981年在北京设置了代表处并长期参加中国的各种中长期商业贷款。在中国的众多项目筹资中，加帝商曾分别参与作为牵头行，联合牵头行，代理行，安排行，独家贷款行或参加行等角色。这些项目包括大型国际饭店，火力发电站，煤变气工程，炼油厂，化工厂，国际科技贸易展览及交流中心，游乐场，酿酒厂，散装货轮，大型客机，教育设备，通讯设备，钢铁项目，以及纺织厂，铝罐厂，电子厂和其它大型工业项目等。亚洲金融危机之后，加帝商进行业务调整，暂时停止了一般性的商业贷款业务。该企业品牌在世界品牌实验室(World Brand Lab)编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第三百二十六。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第四百零九。《环球金融》(Global Finance)杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，加拿大帝国商业银行CIBC(Canadian Imperial Bank of Commerce)排名第六，全球排名26位。 
