蒙特利尔银行是根据加拿大国会法于1817年11月3日建立的，于1822年改用现名，是加拿大历史最悠久的银行，至今已有186年的历史。该行当初是由9个蒙特利尔商人合股创建的，当时的实际资本为15万加元。该行从一开始就接收存款，发放贷款，还发行钞票（加拿大历史上的第一张钞票即由该行发行）。银行（Bank of Montreal）加拿大历史最悠久的银行1863年。该行成为加拿大政府的指定银行。直到1934年加拿大的中央银行即加拿大银行成立前的51年间，蒙特利尔银行身兼二任，行使了中央银行的许多职能，例如管理公债、发行货币、保护加元的对外汇率等。1874年，蒙将利尔银行首次作为发行行，为魁北克省在伦敦发行了一笔80万英镑的债券。1879年，该行又成为纽约市场第一个发行外国债券的银行。在蒙特利尔银行的历史上，它伴随并参加了决定加拿大经济进程的几乎所有重大事件：第一条运河、第一条铁路、第一个电报局、洲际铁路枣加拿大太平洋铁路，主要的大型水电站和能源、矿业的发展。随着实力增强，蒙特利尔银行更是利用种种机会扩大势力范围。该行1903年兼并了亚茅斯汇兑银行，1905年兼并哈利法克斯人民银行，1906年兼并安大略银行，1907年和1918年又分别兼并弗雷斯德里顿的新不伦瑞克人民银行和不列颠北美银行。该行1922年3月与加拿大商人银行合并，1925年1月又与成立于1853年并拥有6800万美元资产和125家分行的莫尔森银行合并。1962年1月，该行兼并了纽芬兰储蓄银行。经过这一系列的兼并与合并，蒙特利尔银行长期居于加拿大商业银行的前列。80年代该行是比较艰难的年代。该行失去了许多零售和小型商业客户，而其成本消费却居本国其它银行之首。1980年该行的资本回收率在全国最大的5家银行中占首位，但到了1982年，该行付出的股息比该行各股收入的1.79加元还要多。该行在美国的全资附属银行机构一Harris Bankcorp的资本回收也低于10%。从1981年到1989年间，该行个人存款从20.2%降到17．3%，是加拿大六大银行中下降最大的。同时，该行的民房抵押贷款从18%降到13.7%，其它贷款由19.4%降到14.2%。该公司是世界五百强企业。为了走出困境，蒙特利尔银行在90年代开始采取一系列措施对其经营管理和业务范围进行改进和调整。其中主要有：1、严格保证服务质量1991年1月走马上任的新董事长兼行长白瑞特（Barret）制定了一个长达47页、由该行14名高层执行管理者花了8个月时间完成的90年代战略计划。该计划制定了许多要在未来几年内达到的目标，其中的一项就是尽量减少处理顾客业务方面的错误，以便控制成本消费。2、重视职工素质的提高和培训蒙特利尔银行在1991年动用4000万加元兴建了一座新的职工培训中心。该行行长认为，在全球竞争十分激烈的今天，商业的竞争实际上就是人材的竞争。只有不断提高各级管理人员的管理水平和业务水平，提高业务人员的素质，才能使企业立于不败之地。3、努力吸引客户企业借赁下降所带来的不利影响，蒙特利尔银行便集中力量从事银团贷款和收费服务，如外汇交换、货币市场业务、商业文件和企业融资等，以便最大限度地争取零售客户。到1994年该行在世界大银行徘名中列第65位，在本国银行排名中列第3位。1994年该行资产总值为857.47亿美元；一级资本42.32亿美元；资产收益率为1.06%；资本与资产之比为4.94%；资本充足率为10.30%。1、为个人提供银行服务：蒙特利尔银行主要向加拿大和美国的消费者个人提供分期付款贷款、抵押贷款和其他贷款、提供存款、信用卡等服务，并为私人投资者提供担保。该行还是加拿大最主要的负责直接税收工作的金融机构。为了提高经营效率，该行在北美洲成立了银行业务自动机器网，客户可以通过客户终端办理各种帐户。2、为企业提供各种银行服务：蒙特利尔银行向加拿大企业提供存款和贷款业务。提供外汇和现金管理。为企业代发工资、咨询等多方面服务，该行还向学校、医院和其它公共服务机构提供各种短期和长期贷款以及公共基金管理等服务。3、提供农业金融服务。4、提供欧洲债券和欧洲票据，政府债券交易，有价证券保险等服务。5.向各国政府机构提供支票付款、财政代理和债券保险服务。6.向非银行金融机构提供现金管理和债券管理服务。蒙特利尔银行为了有效地从事各项经营活动，设有各种银行业务部门：1、个人银行业务部 主要为国内客户提供存款、贷款和信用卡业务。2、商业银行业务部 主要是为加拿大中小企业、农业企业和地方政府提供各种金融服务。3、公司和政府银行业务部 主要是为加拿大公司和欧美国家的跨国公司、政府机构和金融机构提供服务，并设有专门从事现主管理和商业金融服务的小组。4、财政金融部 主要是为欧美和亚洲的主要金融中心提供外汇市场、货币市场、债券保险和金融风险管理等服务，并负责管理蒙特利尔银行的活动储备金、存款、外汇、国内债务、货币市场交易和国际收支工作。5、资本市场部 主要是负责向国内外客户提供有价证券交易、保险等服务，并提供有关公司合并和收购方面的金融咨询服务。该行于1962年与中国银行建立代理关系。中国银行于1970年在该行开立加元帐户，该行于1970年9月在中国银行开立人民币帐户，1973年2月，中国银行又在该行开立美元帐户，1982年7月21日该行在北京设立代表处。二十世纪晚期，蒙特利尔银行开始涉足中国市场，今天，它成为中国大陆地区扩张最大的加拿大金融机构。蒙特利尔银行在中国首都北京、广州以及香港都有分行，在中国的商业中心上海也有办事处。蒙特利尔银行通过在富国基金管理有限公司（Fullgoal Fund Management Company Ltd.）占有百分之二十八的股份而进军零售市场。富国基金管理有限公司是一家由几位中国合伙人参与的共管基金合资企业。今年夏天，蒙特利尔银行成为第一家在中国提供当地货币服务的加拿大银行。蒙特利尔银行的首席执行官TONY COMPER则称接近市场是蒙特利尔银行的特色之一，而进入任何地方的市场都需要稳步慢行。