加拿大皇家银行成立于1869年，是加拿大市值最高、资产最大的银行，也是北美领先的多元化金融服务公司之一。在全球，加拿大皇家银行拥有约七万名员工，在30多个国家设立有分支机构，为1400多万客户提供各类金融服务。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，加拿大皇家银行排名第47位。 
在加拿大公司银行和投资银行领域，加拿大皇家银行一直是顶级证券承销商和卓越的并购顾问，在全球托管业务上也处于领先地位。与此同时，其旗下控股的保险公司一直在加拿大和美国为个人和企业客户提供人寿、信用、健康、旅游等保险服务和再保险服务。该银行在加拿大享有很高的声誉，连续四年被评为“加拿大最受尊敬的企业”。作为一家全能性金融机构，加拿大皇家银行为公司、政府机构、金融机构及个人客户提供广泛的投资银行、销售和交易、研究分析及相关产品和服务,并这些领域内具有很强的优势。加拿大皇家银行是加拿大规模最大、盈利能力最好的银行之一。在超过一个世纪的时间里，加拿大皇家银行在美国只从事金融批发业务。1998年，加拿大皇家银行以2千万美元收购了安全第一网络银行(SFNB)除技术部门以外的所有部分，此时该网络银行的客户户头有1万个，其存款余额早在97年就超过了4亿多美元。2012年财富世界500强中排名第282位。加拿大皇家银行是世界上最大的银行之一，提供个人投资、商务银行业务、国际业务、金融相关新闻等，其中个人服务包括：1、存款，付款，查帐，购买基金，和取款服务，可以从银行职员，Internet，电话或者柜员机得到服务，柜员机的分布比较广泛。2、信用卡服务，只要你允许银行锁定你的部分存款，就可以申请信用卡。3、非常便捷的电话服务，而且提供汉语服务。4、也提供买卖股票服务。加拿大皇家银行是加拿大规模最大、盈利能力最好的银行之一。加拿大皇家银行自1999年底开始使用NCR公司的Value Analyzer软件，用以加强对迅速增长的客户量以及客户需求实施有效的客户关系管理。加拿大皇家银行(TSX, NYSE: RY)使用缩写RBC作为它的企业与营运子公司的字首，这些企业和子公司在RBC Financial Group这个总的品牌名称下营运。按市值和资产计算，加拿大皇家银行是加拿大最大的银行，也是北美主要的多样化金融服务公司之一。在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第208位。在世界1000家大银行排名中名列35位。早在1954年，加拿大皇家银行就与中国建立了合作关系，是第一家与中国银行建立代理行关系的北美银行。在北京设立代表处后，该银行与中国国内许多金融机构建立了良好的业务合作关系。加拿大皇家银行的业务跨商业银行、投资银行和保险等领域，曾在国际上展开一系列并购行动，但其负责人称：相对于参股或者重组，该行在中国大陆更注重与当地金融机构展开业务合作，尤其是与中小金融机构合作。2006年，加拿大皇家银行宣布与中国民生银行达成协议，合资成立一家中国基金管理公司。根据协议条款，皇家银行将持有合资公司30%的股权，民生银行持有60%的股权，三峡财务有限公司持有另外10%的股权。合资公司总部设在上海，负责开发、管理和销售互惠基金给中国的零售和机构投资者。《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，加拿大皇家银行榜上有名，排名第17……LIBOR2014年4月，美国联邦储蓄保险公司(FDIC)起诉全球16家最大的银行，指控它们涉嫌操纵伦敦银行间拆放款利率(LIBOR)，欺骗数十家现已破产的银行。受指控的对象包括美国银行、花旗集团、瑞士信贷、德意志银行、汇丰控股、摩根大通、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行、莱斯银行集团、法国兴业银行、农林中央金库、加拿大皇家银行、三菱东京日联银行和WestLB。这是最新一起指控金融机构串谋操纵LIBOR的诉讼。作为全球性基准利率，LIBOR影响着全球550万亿美元资产的价格，从房贷到金融衍生品等金融产品均受其影响。 
