劳埃德银行，英国四大私营银行之一，1765年建立，名泰勒·劳埃德公司。兼并银行50多家，1889年改现名。是伦敦票据交换银行之一。控制的银行主要有伦敦蒙特利尔银行、劳埃德欧洲银行、新西兰国民银行等。1972年起与密德兰银行、国民威斯敏斯特银行等联合开展信用卡业务。在国内与石油、钢铁、飞机、航运界关系密切，在国际上设有多家分支机构。总行设在伦敦。1983年，劳埃德银行一改过去“大的是好的”战略，将重点放在增加股东利益上，制定了每三年将股东利益翻番的目标。劳埃德银行选择了促进经营良好业务、剥离或出售经营不好的业务来实施这一战略。通过一系列的战略转型，在内部建立了一个扁平化的组织结构，实行低成本管理，劳埃德银行已由一家小型的、表现平庸的银行变为一家重点突出的英国零售业务银行。到1998年1月13日，其资本市值达687亿美元，列全球首位，而其他英国银行都未能进入前8名。该行实现了银行经营战略的转型，并取得了巨大的成功。同时，劳埃德银行利用银行转型机遇，建立了一个有利于其战略实施的企业文化。劳埃德银行的文化是一种“成果驱动，追求卓越，非常所罗门类型”的文化。这一文化强调成本效益、成本推动和跑赢大市。因此，只要较低层的产品经理和主管能够达到赢利性目标，他们就能够从非常灵活的、没有官僚等级的、扁平的、分散的机制中获得一定的授权。管理人员的薪酬和奖金将与业绩和公司的效益、股本回报等挂钩。这一新型的银行文化对西方现代银行。