（简称）于1998年12月28日经 
中国人民银行批准设立，前身为包头市商业银行，2007年9月28日经中国银监会批准更名为包商银行，成为区域性股份制商业银行，总部设在包头市，现有员工8000多名。至2012年末，总资产达到2022亿元，各项存款余额1184亿元，各项贷款余额545亿元。包商银行将继续推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争优势的现代金融服务企业，建设现代化、国际化的好银行。包商银行（Baoshang Bank Limited）成立于1998年12月，是内蒙古自治区最早成立的股份制商业银行，前身为包头市商业银行，2007年9月经 
中国银监会批准更名为包商银行。截至2012年12月1日，包商银行先后在赤峰、巴彦淖尔、通辽、兴安盟、宁波、深圳、成都、呼和浩特、乌兰察布、北京、鄂尔多斯、锡林郭勒、呼伦贝尔、乌海和阿拉善盟设立了16家分行，共130多个营业网点，现有员工8646人（2013年8月）。此外，还成立了达茂旗包商惠农贷款公司，发起设立了北京昌平、天津津南、大连金州、湖南武冈、山东鄄城、江苏南通等27家村镇银行。这些机构为地区农牧民提供了快捷、便利的正规金融服务支持，对支持地方经济发展和广大居民致富，为社会主义新农村建设作出积极的贡献。截至2012年末，总资产达到2022亿元，各项存款余额1184亿元，各项贷款余额545亿元；五级分类不良贷款余额5.04亿元，不良率为0.93%。包商银行是中国银监会评定的首批风险最小（即二级）的七家城商行之一，近几年监管风险评级始终保持在二级水平。2011年，李镇西董事长荣获“2011CCTV中国经济年度人物”年度公益奖，2012年荣获“中国企业文化领军人物”荣誉称号、“社会责任引领人物奖”；包商银行获得《银行家》“2011年度全国城市商业银行（资产规模1000亿以上）竞争力排名第三名”以及“2011年度最佳小微企业金融服务城市商业银行”两项殊荣，被中国中小商业企业协会和中国中小企业家年会组委会共同授予“2011年度全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号。




2011年被中央文明委授予“全国文明单位”称号，荣获《银行家》杂志和中国金融营销奖组委会颁发的“最佳企业社会责任奖”，荣获第七届中国金融（专家）年会组委会、中国金融研究院和中国金融网联合颁发的“2010中国最佳中小企业服务银行”，荣获“2011年度全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号，2012年荣获“中国企业品牌文化管理十佳单位”。中央电视台新闻联播、对话、经济半小时等节目，以及《人民日报》、《经济日报》、《光明日报》、人民网、新华社等媒体曾多次深入报道了包商银行的小微企业金融服务工作。发展简史成立以来，包商银行坚持“学习、创新、诚信、发展”的企业精神，按照“广大居民是基本客户、中小企业是核心客户、大型企业是高端客户、政府项目是重点客户”的市场定位和客户细分，通过建立“赛车机制”，推行“无障碍管理、无障碍服务、无指标考核”的“三无”管理，不断提升管理水平，促进各项业务快速发展，取得了资产规模和经营效益连续十年大幅度增长，一举成为包头市纳税大户的优良业绩。包商银行经营管理水平的不断提高和各项业务的快速发展，极大地提高了自身的核心竞争力，得到了社会各界的一致肯定和好评。2003年顺利通过了ISO9001:2000国际质量标准管理体系认证；2004年被银监会确定为首批32家城商行公开信息披露行之一；2005年被内蒙古自治区人民政府授予“2005年全区金融工作最佳业绩奖”2006年、2007年被内蒙古自治区人民政府授予“全区金融发展突出贡献奖”；被中国银监会授予“全国小企业贷款工作先进单位”；是全国城市商业银行仅有的7家监管评级二级行之一；在《银行家》综合竞争力排名中列全国城市商业银行第7位，西部城商行第1位，在大型城商行中位列第5。2008年被中国中小商业企业协会评为“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”，以及全国精神文明建设先进单位、自治区企业文化建设示范基地。人民日报、中央电视台、金融时报、香港凤凰卫视等各大媒体对包商银行小企业贷款和农村金融工作以及“建设国际化的好银行”的做法给予了充分报道和高度评价，引起了积极反响。2009年，经第五届中国金融专家年会组织委员会、中国金融研究院、中国金融网评选，包商银行被评为2008中国最具影响力中小银行。据中国之声《央广新闻》13时46分报道，《银行家》杂志今天在北京发布了“2010中国商业银行竞争力评价报告”。城市商业银行排名中，包商银行荣获“2009年度最佳城市商业银行”和“2009年度全国大型城市商业银行竞争力第一名”两项荣誉。 2010年，包商银行获得内蒙古自治区人民政府“金融优质服务奖”，被《银行家》杂志评为“最佳城市商业银行”，获得全国大型城市商业银行竞争力第一名，被《亚洲银行家》杂志评为亚洲银行第十位，被《理财周报》评为“2010年中国十大最佳城市商业银行”。小企业信贷业务。包商银行于2005年率先引进国际先进的微小企业信贷技术和成功经验，并在包头、呼和浩特、赤峰、通辽、巴彦淖尔、鄂尔多斯、乌兰察布、锡林郭勒、呼伦贝尔、兴安盟等九个自治区分支机构，以及宁波、深圳、成都、北京四家区外分支机构，共92个营业网点开展微小企业信贷业务。作为一个世界性的难题，小企业贷款难人所共知，其难度一是在于客户无抵押担保。二是无财务报表。三是客户管理不规范。四是贷款成本高，银行不愿意做。但是包商银行坚信：没有不还款的客户，只有做不好的银行；坚信改变不了别人就改变自己。摒弃了传统的贷款理念，不要抵押，不看报表，重财务分析，放款速度快，贷款门槛低，像农民种地一样踏踏实实地为个体户及小企业服务。包商银行这种胸怀大志、从“小”做起、专注做“小”的发展和转变之路已经证明：成就在于特色。战略愿景：建设现代化、国际化的好银行战略目标：全面的金融服务集成商




发展目标：立足百姓创业，立志国际品牌，做最好的小企业金融服务集成商核心理念：包容乃大，商赢天下市场定位：广大市民是基本客户，中小企业是核心客户李镇西：男，汉族，中共党员，博士。现任包商银行董事长、党委书记，2005年9月起享受中华人民共和国国务院政府特殊津贴，先后获得2006年全国小企业贷款先进个人，首届感动内蒙古人物，2007年中国十大财智英才等荣誉。在《财经科学》、《中国金融》、《经济评论》、《银行家》、《当代金融家》等学术杂志及报刊发表论文20余篇。编著出版《中小商业银行核心竞争力研究》、《微小企业贷款的研究与实践》、《微小企业贷款的案例与心得》、《商业银行经济资本管理探索与实践》、《银行业知识产权理论与实务研究》、《理财六人行》、《商业银行新会计准则应用与范例》、《“1-3-5”—中国商业银行有效发展路径》等著作。金岩：包商银行副董事长，研究生，高级经济师。1984年在内蒙古建筑学校参加工作。从1985年起在包钢总公司经理办公室任调研科科长。1994年任包头钢铁城市信用社主任；1998年包商银行成立后，历任包钢支行行长、业务发展部部长、副行长。2008年3月至今任包商银行副董事长。副董事长： 石占才行长： 王慧萍董事会秘书： 陶伟常务副行长： 魏占元副行长： 周凤亮副行长： 侯慧聪行长助理： 武仙鹤行长助理： 刘建军 
行长助理：刘鑫贷款金额从3000元至300万元月息12--15‰，按贷款余额计息、且除利息外无其他中间费用还款方式灵活，如按月等额（或不等额）还款、按月付息按季还本等贷款期限从三个月到两年均可；担保方式灵活多样，个人担保即可；小金额贷款只需担保无需抵押手续简便，客户只需携带身份证、营业执照即可申请贷款贷款决策快速高效，一般只需3-7个工作日即可办理完毕。提交贷款申请及相关证件配合信贷员完成贷款调查到银行签定合同并得到贷款包商银行小企业贷款致力于解决中小企业融资难题，为有资金需求的个体工商户及小企业提供资金支持。服务对象主要涉及商品贸易、加工制造、物流运输、餐饮娱乐、IT及信息产业、服务业、文体、租赁、种养殖等各行各业的各种所有制形式和组织形式的小企业、个体工商户。贷款金额从300万元至1000万元根据贷款金额和担保方式的不同，月息从9--15‰，且按贷款余额计息、除利息外无其他中间费用还款方式灵活，如按月等额（或不等额）还款、按月付息按季还本等贷款期限从三个月到两年均可担保方式灵活多样，个人担保、企业担保均可。抵押物可灵活设置，如存货、交通工具、房产等（小金额贷款只需担保无需抵押）手续简便，客户只需携带身份证、营业执照等企业相关证件即可申请贷款贷款决策快速高效，一般只需3-7个工作日即可办理完毕。在雄鹰借记卡上开立活期个人结算帐户后（个人结算帐户为开户时系统默认），可在该张卡上下挂其它储种，如活期、定期、零存整取等，免去了保管多个存折存单、多个密码的烦恼，还可随时将定期存单移入、移出雄鹰卡，并且帐户独立，即卡折分离，折不配卡，卡不配折。单位或组织与包商银行合作，签订协议后，还可量身定做，设计并实现各种代收代付项目。持带有“银联”标识的“雄鹰卡”可在全国已加入中国银联的其他银行的ATM机上取现、POS上消费。为持卡人外出旅游、经贸往来的款项汇划、提取现金、消费结算架设了一条高速路，提供便利、快捷、安全、高效的服务。雄鹰贷记卡是包商银行对外发行的中国银联标准品牌的贷记卡。具有先消费，后还款，免息还款期，最低还款额，循环信用等功能。能够在境内外与中国银联联网的国家地区的特约商户和ATM上消费，取现。享受中国银联品牌入网的特殊优惠待遇。是符合国际标准，全球通用的信用卡。支持国民经济包商银行始终把支持地方经济快速发展作为首要任务，针对地方基础设施需求大的特点，至2009年底，向内蒙古地区投放的城市建设贷款余额已达14.58亿元，重点支持了交通、公路、电厂、重大污染治理工程等项目。助推小企业发展在包商银行的发展历程中，始终坚持中小企业为核心客户的发展思路，把中小企业做为我们主要的营销重点和服务对象。截至2010年9月末，包商银行在新型技术模式下累计发放微小企业贷款6.5万笔，金额144亿元，为4万多户遍布各行业的小企业、微小企业、个体工商户和农(牧)户提供了正规的信贷服务，解决了近百万人的社会就业岗位，影响和改变着更多劳动者和创业者的诚信观念，成功打造了“真珠贝”的品牌形象。支持农村经济发展包商银行是最早设立新型农村金融机构的城市股份制商业银行之一，截至2009年底，包商银行作为发起行设立、并已经挂牌营业的新型农村金融机构有两种类型，即村镇银行和贷款公司。为落实中国银监会建设新型农村金融机构、支持“三农”的政策，包商银行已经独资设立达茂旗包商惠农贷款公司，并在北京、天津、辽宁等15个省（市、自治区）发起设立了北京昌平、天津津南、大连金州等20余家村镇银行。包商银行的标志创意源自于“包容乃大，商赢天下”的品牌定位及“国际化的好银行”的品牌愿景。取意于包容、宽容、容纳的广博胸怀，是为包容乃大；取意于全球经济一体化的国际运作、发展、竞争平台，是为商赢天下；取意于竹子横截面，寓意无论企业发展的何种境界，取得何种成就，都要像竹子一样虚心有节，锐意进取！取意于“零”，寓意生命的轮回与创新，更深刻反映出作为一个国际化的优秀企业所必须具备的“归零”、“自省”、“再生”的卓越品格；象征着成功、圆满、和谐，符合和谐中国、和谐世界的宏观愿景。BSB，包商银行英文缩写，不仅线条简约流畅，符合国际化潮流元素，更大胆舍弃CHINA的限制，足以体现包商银行置身国际平台，立志做“国际化好银行”的美好愿景；圆形中心的BSB，圆代表世界。BSB代表包商银行，即世界的包商银行之意；包商银行专蓝，象征蓝天般包容，象征蓝色的和平，象征蓝色的谦逊，象征蓝色的融合，象征蓝色的锐意；包商银行专蓝，是和平进取之蓝，是和谐世界之蓝！包容乃大，商赢天下包商银行从2002年开始，就始终围绕“以小微企业为核心客户”的市场定位，坚持“没有不还款的客户，只有做不好的银行”和“改变不了别人，就改变自己”的服务理念，把加强小微企业金融能力建设放在首位，在小微企业金融市场精耕细作，取得了良好的经济效益和社会效益，并在业内和社会上形成了较大影响并树立了良好的品牌形象。目前，包商银行已培养了一支2000多人、在业内颇有影响的专业化、年轻化的微贷人员队伍，推出了面向微小企业、个体工商户和农牧民的“真珠贝”五大系列、十五个产品，并针对小企业发展需要研发了30多种产品，累计发放小微企业贷款1689亿元，月最高发放微小企业贷款超过2万笔，累计为几十万户小微企业、个体工商户、农牧民发放了贷款，支持了160多万人的就业、创业和展业。近年来，包商银行牢固树立“学习、创新、诚信、发展”的企业精神，解放思想，锐意进取，奋力拼博，以“建设现代化、国际化的好银行”为战略愿景，以成为“全面的金融服务集成商”为战略目标，以“立足百姓创业，立志国际品牌，做最好的小企业金融服务集成商”为发展目标，以“包容乃大，商赢天下”为核心理念，形成了独具特色的“1-3-5”管理模式。“1-3-5”就是以“国际化”为标准，狠抓“物质文明、制度文明和精神文明”建设，不断提高“经营、管理、创新、企业文化、金融生态”工作水平。管理的精细化所带来的财务指标和管理指标的提升，使包商银行在全国中小银行竞争力评价中名列前茅。小微企业需要的金融服务并不仅仅局限于贷款业务，而是全面的金融服务解决方案。正是基于这样的认识，包商银行提出了自己的独特的商业模式——“金融服务集成商”，并分四个步骤来打造。第一步，成为小微企业融资专家。即以小微企业为战略重点和核心客户群，加速扩大客户基础，为小微企业及其业主提供全面融资服务。专注重点行业，逐渐形成专业化和规模化优势。第二步，成为全生命周期银行服务提供商。即强化小微企业的核心地位，拓展产品线，满足处于不同发展阶段的小企业的金融需求。第三步，成为全面金融服务集成商。即以小微企业客户群为基础向非银行金融服务扩展，积极开拓与非银行金融机构之间的合作，强化全面金融服务集成商的角色，由“卖产品”向“为客户量身定制综合金融服务解决方案”转变，把小微企业信贷提升为小微企业金融。第四步，成为“资智”结合的“知识型银行”。包商银行不仅向企业提供信贷、结算、保证、理财、财务顾问等金融服务，而且要提供管理咨询服务，为企业经营管理出谋划策，使银行成为客户的战略合作伙伴。包商银行积极响应国家号召发起设立新型农村金融机构，支持城镇化建设、县域经济和“三农”服务，大力发展新型农村金融机构，成立了达茂旗包商惠农贷款公司，发起设立了北京昌平、天津津南、江苏南通、大连金州、四川广元、贵州毕节、吉林九台、河南郾城、山西清徐等27家村镇银行。这些新型农村金融机构依托包商银行，将微小企业信贷技术和模式成功移植到县域和农村金融服务领域，采用“重分析、轻抵押”的信贷方式为农牧区的中小企业、个体工商户和农牧民提供快捷、高效的金融服务，有效填补了金融市场空白。在推进新型农村金融机构建设进程中，包商银行探索积累了我行发起设立新型农村金融机构的宝贵经验，不断提升新型农村金融机构在当地市场的影响力和社会美誉度，得到当地政府、监管部门、小微企业和农牧民的广泛赞誉。包商银行一直把支持地方经济社会快速发展作为首要任务，始终坚持“取之于地方，用之于地方”的信贷政策，充分发挥金融支持地方经济社会发展的核心作用。包商银行近几年不断为新型产业、装备制造业、环保产业、农牧业产业化、基础设施建设等投入信贷资金，有力地支持和促进了关键领域和支柱产业发展；而且，积极拓展小微企业金融业务，有效地缓解了包商银行经营覆盖区域的小微企业融资难问题。特别是包商银行积极与政府、担保公司合作，不断创新就业、再就业和城镇居民养老保险金融服务，推出了下岗失业人员再就业贷款业务，贷款全部投向贸易、餐饮、手工等流通业和服务业。同时，包商银行积极打造总部经济，努力成为自治区纳税大户。2012年缴纳税金12.96亿元，自成立以来，累计缴纳税金40.5亿元，成为了包头市纳税大户和自治区A级信用纳税人，为地方经济社会发展做出了积极的贡献。2011年党中央颁布实施《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》，提出要大力倡导企业履行社会责任，鼓励企业采取多种形式，积极投身于新时期扶贫攻坚主战场。包商银行积极响应党中央、国务院确定的新时期扶贫开发的伟大号召，动员全行职工积极投身于扶贫开发的宏伟事业中。对于没有定点帮扶单位的176个扶贫开发重点县，包商银行经过认真研究，选择其中7个旗县作为我行定点帮扶县，并于2012年4月11日正式获得国务院扶贫办的批准，计划每年安排专项资金用于扶贫开发。在定点扶贫任务正式确定后，包商银行做了大量的实地调研工作，开展县域经济研究，从产业发展和社会发展两个维度，积极探索金融扶贫的新模式，促进社会公平和资源的合理配置。同时，在包头市，包商银行也积极开展对口扶贫工作，出资为固阳县下湿壕解决农户吃水难的问题；为达茂旗农牧民新建深水井井房，解决数字有线电视入户工程；在土右旗革命老区设立教育基金和文化基金，为土右旗毛岱村捐赠各类图书，并出资修建了小学校舍，铺了砂石路，建了文化大院和商业街，完善了基础设施等。在鼓励青年创业、大学生创业方面，包商银行承办了“内蒙古自治区首批帮扶大中专毕业生自主创业贷款”。从2006年起至今，被中国银监会风险评级为二级，全国城市商业银行十大好银行之一；2006年，被内蒙古自治区人民政府授予“全区金融工作最佳业绩奖”；2007年，荣获“内蒙古自治区金融工作突出贡献奖”；




2008年，被中国银监会评价“2007年全国小企业金融服务先进单位”；2009年9月，荣获《金融时报》评选的2009第二届中国中小企业融资论坛“中国中小企业金融服务十佳机构”称号；荣获“2010英国《金融时报》中国银行业成就奖”；荣获《银行家》“2009年度最佳城市商业银行”和“2009年度全国大型城市商业银行竞争力排名第一位”；2010年《亚洲银行家》亚洲银行500强排名第10位。李镇西董事长荣获“2007中国十大财智英才奖”和内蒙古自治区首届“感动内蒙古人物奖”。2011年12月12日晚，“2011CCTV中国经济年度人物”在京揭晓，李镇西董事长荣获“2011CCTV中国经济年度公益奖”，以表彰他带领下的包商银行在服务小微企业，化解小微企业融资难方面的突出贡献。贷款种类包商银行个人小额消费贷款贷款机构：包商银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 10.00 万适合地区：包头市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费：该贷款产品是指包商银行向公务员或财政全额拨款事业单位正式职工发放的用于满足家庭综合消费需求的贷款。最高贷款额度可以达到工资水平的24倍，最长贷款期限为1年。办理流程为:1、提交申请 2、银行审批 3、办理签约 4、发放贷款。：额度高：贷款额度最高可达借款人月收入的24倍；期限长：贷款期限最长可达12个月；还款灵活：包括等额本息、按月还息到期还本等多种还款方式可供选择。：该贷款产品必须用于家庭综合消费，不能用于企业经营或者其他地方该贷款的对象必须是公务员或者财政全额拨款的事业单位的正式员工贷款人不能够在包商银行有不良的信用记录：贷款人的身份证及其复印件贷款人 的工作证明材料贷款人的收入证明材料及其月工资流水贷款用途证明材料或者承诺书包商银行规定的其他相关正面材料地址：北四环东路115号三空间写字楼8号楼地址：福田区金田路3046号地址：锦江区锦兴路57号地址：江东区百丈东路883～885号地址：锡林南路盈嘉国际地质局南街8号地址：东环路与鄂尔多斯大街交汇南50米地址：松山区昭乌达路98a