北京农商银行改制成立于2005年10月19日，是国务院首家批准组建的省级股份制农村商业银行。目前，北京农商银行拥有694家网点，居北京市各银行机构之首，是唯一一家金融服务覆盖全市所有182个乡镇的金融机构。建成北京市首家持牌社区银行，发起设立湖北仙桃北农商村镇银行和青岛即墨京都村镇银行 
。北京农商银行的市场定位是“立足首都，服务三农，服务企业，服务百姓”； 
经营理念是“稳健可持续全面发展”；发展规划是“专业化经营、系统化管理、集约化控制”；企业远景是“流程银行、特色银行、精品银行”的战略目标不断迈进 
。北京农商银行22项主要监管指标持续达标向好，不良贷款率、净资产收益率、拨备覆盖率等部分指标优于上市银行平均水平，达到“好银行”的评价标准。经营规模步入中等商业银行发展行列。全行总资产达到5238亿元人民币，同比增长12.3%；存款余额达4213.6亿元，同比增长10.4%；贷款余额达2651.9亿元，同比增长12.1% 
。资产质量优于全国商业银行平均水平。五级不良贷款率0.97%，同比下降0.73个百分点，优于全国商业银行2014年11月末1.31%的平均水平；拨备覆盖率374%，同比提高132个百分点，优于全国商业银行2014年11月末229.7%的平均水平，抵御风险的能力明显增强。资本实力再上新台阶。北京农商银行于近日顺利完成增资扩股，新增股份16.41亿股，募集资金54.15亿元，为全行推进规模、质量和效益协调发展，奠定了有力的资本支撑。品牌影响力持续提升。北京农商银行连续三年荣获由金融时报社联合中国社会科学院金融研究院评选的“金龙奖——年度最佳农商银行”奖项，并以突出的零售银行业绩摘得“年度最佳零售业务”奖项。截至2014年9月末，北京农商银行资产规模突破5000亿元大关，达到5129亿元；各项存款余额突破4000亿元大关，达到4154亿元；人民币储蓄存款突破2000亿元，达到2162亿元，位居北京市银行机构第3位；各项贷款余额达到2600亿元净增额连续5年位居北京市同业前列；各项存款、贷款余额均位居全国农商银行系统第1位。在2014年7月英国《银行家》杂志最新发布的排名中，北京农商银行按照一级资本位列全球千强银行第262位。 
北京农商银行积极应对利率市场化和互联网金融冲击，结合经营发展的实际状况，以科技创新为支撑，统筹推进组织架构创新、管理体制创新、考核机制创新、营销体系创新、渠道建设创新、流程优化再造、业务与产品创新，有力夯实了稳健可持续全面发展的基础。仅近3年，就投产以信贷管理系统为代表的各类科技项目2022个，应用系统从50个增加到129个，研发投产金融新产品和服务项目超1000项，综合金融服务能力和市场竞争能力明显提升 
。北京农商银行 
始终把“做好三农服务”作为重点工作，以“大三农”视角，积极开展涉农业务，围绕信贷资金支持、改善农村金融服务功能、提升农村地区支付结算水平进行了一系列创新和探索，取得了明显的成效。研发了“重点村改造贷款、集体产业贷款、资产量化贷款和棚户区改造贷款”等新农村建设贷款，“板栗农户贷款、冷水鱼养殖贷款、民俗旅游户贷款”等新农家农户贷款产品，积极支持涉农经济发展，在北京市10个郊区县中，贷款余额均位居同业前5位。 
充分发挥北京市网点数量第一、金融服务覆盖面最广的渠道优势，同时运用信息化技术不断探索推进渠道创新，着力打造财富管理中心、贵宾理财中心、理财网点、普通网点、社区银行、自助银行、乡村自助店、乡村便利店、村村通服务点、网上银行、电话银行、手机银行、微信银行等全方位、立体式、多层次的服务渠道，为客户提供方便、快捷、全天候多样化金融服务。在北京市10个郊区县中，在其中的7个区县存款余额排名同业第1位。 
　　行徽标志--由凤凰和太极图形相融而成，整体造型饱满、柔和、稳重，彰显北京农商银行积极进取、热忱服务、稳健经营的特点。凤凰图形--高昂的凤头喻意北京农商银行构建现代股份制商业银行的远大目标和雄心壮志；环绕的凤尾，诠释了北京农商银行围绕客户需求、以客为尊的服务理念。太极图形--代表世间万物循环融合、和谐相生，体现北京农商银行构建“和谐银行、创造无限价值”的企业责任与愿景。红色--体现了北京农商银行根植于首都的鲜明地域特色，严谨、庄重中流露浓郁的文化底蕴；表达了北京农商银行以客户为本、用心服务的赤诚之心。腾飞的凤凰，展翅高飞的态势喻示北京农商银行沿着既定的市场定位和发展目标腾飞，焕发勃勃生机；飞扬四溢的凤尾，寓意北京农商银行热情地为五湖四海的客户提供一流产品，一流服务；金色体现了金融行业属性与北京农商银行追求卓越的远大抱负。“浓情 浓意　农商行”，“浓”“农”相通，直意北京农商银行的经营理念与服务理念--坚持“立足首都　服务三农　服务企业　服务百姓”的市场定位。 
金凤凰财富管理财富管理中心、贵宾理财中心、理财顾问、凤凰金账户储蓄业务活期储蓄、整存整取、零存整取、存本取息、定活两便、通知存款、代发养老金个人贷款个人经营贷款、个人消费贷款、住房贷款、存单质押贷款银行卡凤凰卡、凤凰校园卡、凤凰亲情卡、凤凰福农卡、凤凰惠民卡、凤凰金账户卡、凤凰社区卡、凤凰居民健康卡、凤凰养老助残卡、凤凰民政社保卡信用卡凤凰标准信用卡（普卡、金卡、白金卡）、公务卡、福农信用卡、阿卡农庄主题信用卡、国泰联名卡汇兑业务转账汇款、委托收款、农信银通存通兑出国金融服务电子旅行支票、全额到账境外汇款、多币种境外汇款、外币携带证、个人购汇、个人结汇、网银个人结售汇、境内划转、存款证明、外汇汇款、外币储蓄缴费充值代缴费中间业务“凤凰支付易”品牌小微企业服务中关村科信通贷款、中关村科抵通贷款、中关村科保通贷款、联东U谷循环贷、联东U谷快捷贷、“药商通”信贷业务信贷业务经营型物业抵押贷款、土地储备及一级开发贷款、法人商业用房贷款、房地产开发贷款、建筑安装企业流动资金贷款、保障性住房项目贷款、银行承兑汇票贴现、银行承兑汇票买方付息贴现、国内保理业务、应收租赁款保理、中关村科技园区贷款存款及结算活期存款、定期存款、协定存款、通知存款、委托收款业务、同城特约委托收款业务、商业汇票、银行汇票业务、银行本票业务、汇兑业务、支票结算业务现金管理依托北京农商银行开发的现金管理系统平台，为单位客户提供账户管理、收付款管理、流动性管理、资金池管理、投资理财管理等综合性资金管理服务。公司外汇国内信用证产品、进口金融服务产品、出口金融服务产品、海外项目金融服务产品、境内项目金融服务产品投行业务银团贷款、财务顾问、同业借款、非金融企业债务融资工具承销业务对公理财货币市场型理财产品、贵金属代理信托业务代理信托计划资金收付个人三农业务便利农贷、创业农贷、暖心农贷、特色农贷、乡村便利店、乡村自助店企业三农业务重点村改造贷款、保障性农民回迁安置房建设贷款、农工商公司流动资金“集合”授信个人网上银行账户查询、转账汇款、缴费充值、存款业务、贵金属业务、在线理财、基金买卖、外汇业务、网上贷款、手机银行、跨行收款企业网上银行查询业务、银企对账、转账汇款、投资理财、财务管理、电子票据、代理业务、集团业务、银企直联手机银行客户管理、账户查询、账户管理、储蓄存款、通知存款、转账汇款、手机转账、自助缴费、基金投资、贵金属业务、理财产品、金融行情、金融资讯、客户服务微信银行公众号为“北京农商银行e服务”，账户服务、信用卡、金融资讯自助银行自动取款机、自动存取款一体机、综合服务一体机、存折补登机、乡村便利店、社区便利店、网银体验机电话银行账户查询、转账汇款、代缴费、临时挂失、短信通知服务、预约服务、校园卡转账、增值服务、福彩业务、基金业务、其他服务短信服务账户余额变动短信通知、短信授权转账、短信通知收款方、信用卡消费及还款提示等电视缴费通过手中的电视遥控器即可完成手机费、固话费、燃气费、水费、供暖费等多项费用的缴纳网上商城凤凰乡村游、绿色农产品、鲜花绿植、家电数码、美容护肤、箱包饰品网上支付开展网上支付业务合作，包括基于网上支付平台开展合作的第三方支付机构，如支付宝、快钱、首信易支付、易宝支付、环迅支付等；以及B2B、B2C、C2C电子商务特约商户，如云网、钱袋网、第五大道、新华旅行网等，通过我行电子商务系统，客户可以足不出户享受现代化的电子金融服务，轻松地通过我行网上银行实现网上购物、机票购买、话费充值、基金申购等各项功能。农商快捷支付账户查询、网上支付、手机支付凤凰e账户账户管理、购买理财产品、小额网上支付、小额缴费等金融服务功能金凤凰理财稳赢.富逸、稳赢.信逸、稳健.安荣和丰盈.富逸系列货币市场型人民币理财产品凤凰精选基金“凤凰精选”基金池是北京农商银行代销基金的精选品牌。每季度投资理财专家团队根据客户的不同偏好，从收益、风险、基金经理、管理团队、历史业绩、持仓情况、市场趋势等多角度对众多基金公司旗下数百支基金进行综合评价和模型分析，为客户精心遴选综合评级较高、未来趋势较好的不同风险类别的基金，组成“凤凰精选”基金池，为投资人选择中长期投资品种和产品提供参考和借鉴。保险产品凤凰随心保、百万抗癌保险实物贵金属投资金条系列、马年贺岁金条系列、马年贺岁银条系列、金银纪念币系列、熊猫金银币、熊猫精制币、峨眉山纪念币、十八罗汉银钱和银条。凤凰金账户是贵宾客户在北京农商银行专享贵宾服务，拥有尊贵享受的专属账户。是为贵宾客户量身定制了银联标准白金借记卡，是作为贵宾客户的唯一身份标识。持卡客户只需要出示卡片或按照约定提供卡片号码，就可享受多种专项服务项目，满足持卡人的"衣、食、住、行、游、购、娱"等多方面的需求，协助贵宾客户财富长期稳健的升值，提高生活的质量和品位。凤凰惠民卡是北京农商银行为享受各级政府资金补贴及社会保障人群专门定制的一张借记卡。凤凰惠民卡既能够办理各级政府资金补贴及社会保障等专属业务，一折一卡轻松实现集中领取补贴和上缴保险，便于客户进行资金统一管理；又能够提供存取款、投资理财等金融服务。同时，还具有京郊休闲旅游等方面的增值服务。拥有凤凰惠民卡，即可享受全面、便捷、安全的金融服务。凤凰福农信用卡是面向北京城乡地区广大涉农类客户及小微、个体工商户发放的借贷合一信用卡。具有一次审批、循环使用、存款计息、用信便捷、资金实时到账、按日计费、随借随还等特点，主要满足客户“短、频、快”的现金需求。亲情速汇通产品是北京农商银行为来京务工人员打造的专属金融服务工具，产品采用“亲情卡+特色汇款服务”的独特设计，成功办理此产品后可享受到北京农商银行银行卡产品在消费、存取现、代缴费等多方面的用心服务，最重要是减轻汇款到家的成本压力。银政惠民账户是北京农商银行为客户专属设计的用于办理各项财政补贴、社会保障业务的专用账户，同时也具备普通账户的全部功能只要拥有一个“银政惠民账户”，就可以领取养老保险、医疗保险、财政补贴等款项，同时也可购买国债、基金、理财产品以及普通存取款等业务。银政惠民账户是北京农商银行为客户提供便利金融服务的特色产品。“凤凰乡村游，体验新农村”活动是在北京市农委的支持与引导下，由北京农商银行、北京观光休闲农业行业协会主办。活动整合了北京各郊区县的特色农产品专卖店、采摘园、农业观光园、农家乐、度假村、旅游景点等各类乡村旅游资源，由北京农商银行提供全方位金融支持，使广大市民在京郊旅游也可享受到刷卡支付等金融服务。持系列凤凰卡游京郊，刷卡消费即可参加抽奖活动(POS小票自动打印中奖信息)，还可在凤凰乡村游特惠商户刷卡享受专属优惠。北京农商银行的“社区便利店”主要是在居民社区、企业厂区、校园、集贸市场等场所，通过布放壁挂式或大堂式多功能自助终端设备，以各类缴费、充值、转账、汇款等业务为切入点，为社区客户提供7*24小时自助金融服务。“乡村便利店”主要建设在无金融覆盖的偏远农村地区千人以上的行政村，店址选择村民活动较为集中的村委会，通过自助服务加人工辅导的模式，为村民提供便捷的基本金融服务。是一种成本相对低廉、服务延伸面广的新型农村金融服务模式。“乡村便利店”配备了多功能自助终端机、96198直通电话机和网银自助服务机，可提供小额助农取现、缴费充值、转账汇款、定活互转、医保转账、补登存折、查询等业务，并提供电话银行、网上银行等多样化的金融渠道服务。经测算，乡村便利店的全部功能可满足农村地区客户约82%的基本金融需求。“乡村自助店”是指在农村地区特定场所布放金融自助设备，在银行传统自助服务基础上增加有人引导服务，将“自助服务+有人引导服务”有机结合的一种服务模式。主要提供现金存取、转账、查询、自助缴费等全部或部分自助金融业务，提供业务咨询、引导、宣传、销售及柜台延伸服务等项服务，有效解决农村地区客户的绝大部分金融需求。“乡村自助店”主要布放对象选择3000人以上金融空白行政村，产品功能更加丰富，提供了农村客户需求强烈的现金存取服务，在选点标准、产品功能、服务对象等方面，与“乡村便利店”、有人网点互为补充，形成北京农商银行覆盖农村地区不同经济发展状况的金融服务网络。“社区e服务”是北京农商银行为惠及社区小微商户和便利百姓生活,将金融服务深入社区而推出的一款创新型产品，包括用户端、商户端、管家端，其通过北京农商银行电子账户将线上支付与线下服务相结合，为社区居民提供方便快捷的社区生活及日常金融服务。该产品特点：一是通过电子地图和手机定位功能为客户锁定社区周边2公里内的实体商店与服务产品；二是从线上到线下，为客户提供手机线上浏览、预定、支付、送货上门，线下实体店消费的功能；三是操作的便利性，为商户提供“三分钟开店”、商品展示、广告推送等服务，为社区居民提供周边分类服务及产品服务选择、快速下单等功能；四是便民金融服务，基于电子账户可为客户提供余额理财、定期存款和缴费等便民金融服务。凤凰e账户作为一种新型的电子结算工具，主要面向个人客户使用，任一个人可通过北京农商银行门户网站、手机银行等非柜面渠道以实名自助申请方式在线开立电子账户，在经过银行实名认证并由客户自助办理激活后，通过其在线小额支付功能实现“社区e服务”和“凤凰乡村游”的实时支付。凤凰e账户不能办理其他结算业务，申请过程需严格遵守实名认证的要求，仅能在线小额支付和购买理财产品、不能提取现金，且在产品的设计中考虑使用安全和各类风险的防范。中信建投基金携手北京农商银行在其全辖网点推出余额理财类产品“凤凰宝——中信建投凤凰货币市场基金”。该产品申购和赎回实行“全自动”模式，即客户签约设定账户最低留存余额500元，超出部分每日自动转为“凤凰宝”货币基金份额，若取现、转账或消费时活期账户资金余额不足，将自动赎回，具备“闲散资金理财、实时消费支付、转账、取现”等功能，既满足稳定投资收益，又保证日常需求的流动性。 
2014年英国《银行家》杂志中，北京农商银行一级资本位列全球1000家银行第262位，资产规模全球排名第198位。其中，一级资本排名较2013年的第285位上升了23位，较2012年的第306位上升了44位。在第22届中国国际金融展上，北京农商银行“凤凰福农信用卡”荣获年度优秀金融品牌奖。在第十届北京国际金融博览会上，北京农商银行社区e服务、凤凰速通信用卡双双荣获“最佳创新发展奖”。2014经中国人民银行营业管理部审核，市场利率定价自律机制复审并表决通过，报经中国人民银行总行备案，北京农商银行取得市场利率定价自律机制基础成员资格。在中国人民银行营业管理部召开的2013年度北京辖区信贷政策导向效果评估通报会上，北京农商银行荣获小微企业信贷政策和涉农信贷政策“先进单位”称号。在中国人民银行营业管理部2013年度“代理国债销售与兑付业务”评比中，北京农商银行在北京市参评的29家金融机构中取得第一名。在中国外汇交易中心公布的2013年银行间本币市场和银行间外币市场交易名录中，北京农商银行连续3年入围交易百强榜。中国银行间交易商协会公告：包括北京农商银行在内的4家地方性商业银行首批获非金融企业债务融资工具B类主承销业务资格，北京农商银行也是获得该项资质的首家农村金融机构。在北京市财政局组织的“2014—2016年北京市政府债券承销团组建及主承销商确认项目”招标中，北京农商银行成为2014—2016年北京市政府债券承销团成员。北京农商银行荣获北京地区2014年“金融知识进万家”宣传月活动“先进单位”在中国银行业协会召开的《中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰会上，北京农商银行推荐参评项目——北京市首家持牌社区银行荣获中国银行业2013年度最佳社会责任实践案例奖。在中国银行业协会举办的银团贷款与交易专业委员会第五届年会上，北京农商银行“南水北调来水调入密云水库调蓄工程”银团贷款项目获2013年度银团贷款最佳交易奖，这是北京农商银行首次获得全国性银团贷款业务评优活动奖项。在中国银行业协会召开的文明规范服务百佳示范单位表彰会上，北京农商银行获得普及金融知识万里行活动“最佳成效奖”。在北京市银行业协会召开的北京市银行业优质服务示范单位表彰暨北京市银行业服务发展改进报告发布会上，北京农商银行获得“消费者权益保护知识竞赛优秀组织单位”荣誉称号。北京农商银行在中国中小商业企业协会主办的“第九届中国中小企业家年会”上，荣获“2014全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号，“惠商宝”电子结算融资产品荣获“2014年度全国中小企业最受欢迎金融特色产品”奖。北京农商银行荣获中国人民银行营业管理部2013年金融统计与分析优秀集体一等奖。在北京市审计局及北京审计学会组织的 “审计发展三十年”征文活动中，北京农商银行审计稽核部选送的论文《非现场审计在商业银行内部审计中的应用》荣获一等奖。 
2013年，北京农商银行 
相继获得国务院颁发的“全国新型农村和城镇居民社会养老保险工作先进单位”荣誉称号、“年度最佳农村商业银行”、 
“北京市纳税信用A级企业”、“最佳服务三农奖”、“社会力量参与社会主义新农村建设先进集体”等荣誉称号，所辖房山支行史家营分理处荣获中国银行业协会颁发的“中国银行业年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。 
 
