北京银行股份有限公司（英文简称 BOB），原称“北京市商业银行”，成立于1996年，是一家新型的股份制商业银行。北京银行目前是中国最大的城市商业银行及北京地区第三大银行，雇有3600多名员工，通过其116家支行为个人与公司客户提供服务。同时，北京银行还在其覆盖网点设立了272台自动取款机，并建立了快速增长的电子银行业务。2016年8月，北京银行在"2016中国企业500强"中排名第163位。 
北京银行是经中国人民银行和北京市政府批准，于1996年1月29日在北京市原90家城市信用合作社基础上组建而成，北京银行设立时的名称为“北京城市合作银行股份有限公司”。北京银行是中国最早成立的城市商业银行之一，北京银行成立时的注册资本为人民币10亿元。北京银行成立于1996年，是一家中外资本融合的新型股份制银行。成立21年来，北京银行依托中国经济腾飞崛起的大好形势，先后实现引资、上市、跨区域、综合化等战略突破。截至2014年，已在北京、天津、上海、西安、深圳、杭州、长沙、南京、济南、南昌、湘潭、聊城、潍坊、无锡等14个城市设立200多家分支机构，发起设立北京延庆、浙江文成及吉林农安村镇银行，成立香港和荷兰阿姆斯特丹代表处，发起设立国内首家消费金融公司——北银消费金融公司，首批试点合资设立中荷人寿保险公司，开辟和探索了中小银行创新发展的经典模式。截至2012年9月末，北京银行资产总额1.12万亿元，前3季度实现净利润100亿元，人均创利131万元，品牌价值106亿元，一级资本排名全球千家大银行132位，各项经营指标均达到国际银行业先进水平，被誉为“人均最赚钱的银行”。17年来，北京银行积极履行社会责任，在医疗、教育、慈善等方面向社会捐助超过5000万元人民币，充分彰显了企业社会责任。凭借优异的经营业绩和优质的金融服务，北京银行赢得了社会各界的高度赞誉，先后荣获“全国文明单位”、“最佳区域性银行”、“中国最佳城市商业零售银行”、“亚洲十大最佳上市银行”、“中国上市公司百强企业”、“中国社会责任优秀企业”、“最具持续投资价值上市公司”及“中国优秀企业公民”等称号简介。北京银行今日晚间发布年度报告，该行去年实现净利润168.39亿元，同比增长7.78%。报告期内北京银行资产质量表现远优于行业平均水平，至2015年末该行不良贷款率为1.12%，拨备覆盖率278.39%，拨贷比3.11%。报告显示，去年全年，北京银行实现营业收入440.81亿元，同比增长19.53%，每股收益1.33元。报告期内，公司实现利息净收入357.85亿元，同比增长14.38%，是公司营业收入的主要组成部分。 





1998年3月12日，根据中国人民银行、国家工商行政管理局《关于城市合作银行变更名称有关问题的通知》(银发[1998]94号)，北京银行名称由“北京城市合作银行股份有限公司”更名为“北京市商业银行股份有限公司”。2004年9月28日，为实施跨区域发展战略，经中国银监会北京监管局《关于北京市商业银行更名的批复》(京银监复[2004]595号)批准，北京银行名称由“北京市商业银行股份有限公司”更名为“北京银行股份有限公司”。为进一步充实资本和完善公司治理结构，2005年9月2日，经中国银监会《关于INGBANKN.V.和国际金融公司入股北京银行的批复》(银监办发[2005]217号)批准，北京银行引进了境外战略投资者ING银行及境外财务投资者IFC。2005年3月25日ING将出资17.8亿元入股北京银行，占股权比例的19.9% 每股买入价约为1.79元，而截止2004年底北京银行的每股净资产约为2.1元。 
2006年7月，经中国银监会北京监管局《关于北京银行股份有限公司迁址开业的批复》(京银监复[2006]379号)批准，北京银行迁入位于北京市西城区金融大街丙17号北京银行大厦2006年4月13日，中国银监会北京监管局《关于北京银行股份有限公司设立异地分支机构的批复》(京银监复[2006]137号)同意北京银行在天津设立异地分支机构，并于2006年6月21日获得批准成立天津分行。2006年10月，北京银行天津分行正式开业。北京银行成为中国城市商业银行中率先实现跨区域经营的商业银行之一。2007年6月8日，中国银监会《中国银监会关于筹建北京银行上海分行的批复》(银监复[2007]231号)同意北京银行在上海设立异地分支机构。截至2011年9月，北京银行共设有上海、天津、杭州、深圳、西安、长沙、南京、济南、南昌9家分行和中国香港代表处、荷兰阿姆斯特丹代表处。天津分行地址：天津市和平区承德道21号 邮政编码：300040上海分行地址：黄浦区河南南路16号中汇大厦1层、办公区6层西安分行地址：西安市碑林区和平路116号金鼎大厦深圳分行地址：深圳市福田区深南大道7006号富春东方大厦一、二、十一、十七层杭州分行地址：杭州市江干区五星路66号泛海国际中心C座长沙分行地址：长沙市开福区芙蓉中路一段163号新时代广场南京分行地址：江苏省南京市建邺区江东中路289号联强国际大厦济南分行地址：济南市市中区经十路21398号南昌分行地址：南昌市东湖区阳明路190号潍坊分行地址：山东省潍坊市东风东街5738号 
聊城分行地址：山东省聊城市东昌西路7号 
无锡分行地址：江苏省无锡市滨湖区吴都路与立德道交汇处嘉凯城B#第1-2层，D#第15层 
1996年1月8日：北京城市合作银行成立。1996年8月27日：北京城市合作银行员工与抢劫银行的歹徒奋勇搏斗，用鲜血和生命保护了国家巨额财产。“8.27”英雄集体受到有关方面的隆重表彰。1997年3月：北京城市合作银行与希望工程北京捐款中心共同开办“希望工程捐款代办处”，开始办理代收希望工程捐款业务。1997年10月27日：第一代综合业务系统开通。1998年6月6日：北京城市合作银行更名为北京市商业银行。综合业务系统实现通存通兑。1998年11月：向社会公开发行首张银行卡：京卡储蓄卡。1999年3月：电话银行开通。1999年10月10日：与清华大学签订全面合作协议，设立首都银行界第一家校园银行——清华大学支行。2000年4月4日：主办“全国城市商业银行发展论坛第一次会议”。2000年9月10日：设立首都银行业中第一家以中关村科技园区命名的金融机构——中关村科技园区管理部与中关村科技园区支行成立。2001年1月：被确定为北京市医疗保险基金存储、结算及市民卡建设资金承办银行。2001年4月20日：中小企业服务中心成立，成为首都金融界首家向中小企业提供贷款授信的银行。2002年2月5日：与北京市发展计划委员会就支持首都城市基础设施和奥运场馆建设等项目达成长期金融合作协议。2002年10月：现代化支付系统成功上线，资金异地汇划实现零在途。2002年12月8日：签发京城首张个人支票。2003年3月20日：获得北京市财政授权支付代理银行资格，迈出了参与财政国库管理制度改革的关键性一步。2003年8月13日：发放北京市首批下岗再就业小额担保贷款。2003年9月29日：新e代网上银行系统正式上线运行。2003年10月22日：通过ISO9001国际标准认证，建立起与国际接轨的现代银行管理新模式。2004年1月8日：京卡国际卡正式对外发行，该卡的发卡成为北京市商业银行金融产品向国际化转型的重要标志。2004年10月：在北京市市属市管高等学校国家助学贷款项目招标中一举中标：获得独家承办资格。2004年10月25日：获得开放式证券投资基金代销业务资格，成为全国第一家获准开办此类业务的城市商业银行。2005年1月1日：北京银行标识、印章及业务凭证正式启用，截止到2004年末北京银行资产总额突破2000亿元。2005年作为中国城市商业银行改制的先驱，北京银行力邀正邦公司对品牌标志、产品品牌以及终端网点形象进行了全面的建设与塑造。1．标志的主体图取意于古代祈求丰年的天坛，表明北京银行在北京诞生、成长，并走向全国、迈向世界。2．标志设计体现了中国传统文化与现代社会发展的和谐统一。圆形红色印章源于中国古代钱币的设计理念，代表中国传统文化中重视信用、遵守承诺的良好品德。而酷似“@”的造型，则体现了北京银行在网络信息化时代的现代形象。3．标志设计动静结合，内外兼顾，如中国书法般流畅、遒劲，寓意北京银行顺畅的运营体制，象征京行人执行有力，气魄非凡。4．标志中“B”为英文名称“BankofBeijing”的缩写要素；火红色预示着京银炙热的未来。据北京银行严晓燕行长介绍，北京银行加强经营管理，加快发展步伐，实现了综合竞争力和品牌影响力的显著提升。创造优异业绩。北京银行资产总额增长38%，存款余额和贷款余额分别增长26%和29%，发展规模实现长足进步；资本充足率由上市之初的13.23%增至19.14%，资产利润率由0.82%上升到1.62%，达到上市银行优秀水平。2008年上半年，北京银行实现净利润29亿元，同比增长121%，人均创利能力和成本控制水平位居上市银行首位。加快走出区域。继成功上市之后，北京银行于2007年10月28日在上海设立第二家异地分行，正式进入长三角经济区域，积极参与国际金融中心建设；2008年3月28日，北京银行西安分行宣告成立，服务西部中心城市的发展繁荣；2008年8月28日深圳分行开始试营业，并将于9月22日正式开业；区域化布局的加快，不断为北京银行注入新的发展活力。步入国际市场。北京银行设立香港代表处已经获得中国银监会和香港金管局的正式批准，正在将发展的触角延伸到国际金融中心，进一步加快国际化发展步伐。提升资产质量。北京银行不良贷款率由3.34%降至1.74%，拨备覆盖率提高了40多个百分点，上升到141%，资产质量实现质的飞跃，风险控制能力大幅提升。推进产品创新。北京银行正式推出标准信用卡，短短两个月发卡量突破12000张；相继推出了供应链融资服务品牌“资金快链”和知识产权质押贷款产品，举行了大型文化创意金融产品推介会；正式获批基金托管资格，资产托管业务全面启动，成为全国第一家获得该资格的城市商业银行。加快经营转型。今年上半年，北京银行实现非息净收入4.14亿元，同比增长147.5%，中间业务收入大幅提升；中小企业信贷规模较年初增长45%，在人民银行中小企业信贷政策导向效果评估中名列第一；建立起“营销与服务主导”的新型社区银行运营模式，北京银行综合理财能力在54家中外商业银行中位居第二，收益实现能力名列第一。全力服务奥运。北京银行全方位推进各项奥运金融服务工作，以高标准、高质量、高水平的金融服务，全力为奥运提供金融支持，实现了奥运服务零投诉和安全运行零事故，延时服务赢得广泛赞誉，涉外服务能力全面提升，向全世界展现了中国银行业的良好品牌形象。塑造优质品牌。在产品品牌方面，北京银行“财富1 1”荣膺中国金融服务最具公信力十大品牌；“小巨人”获得“中小企业最佳融资品牌”；并荣获“最佳网上银行”、“最佳个人信贷服务”等奖项。在银行品牌方面，在世界品牌实验室权威发布的《中国500最具价值品牌》排行榜上，北京银行品牌价值达48.57亿元，在中国银行业排名第7位。在此次发布的责任报告中指出，北京银行在支持中小企业发展、支持环保信贷业务、支持文化创意产业等方面开创了多个第一：首家与政府合作推出小额担保贷款，首家与北京市发改委合作推出“融资E路通”；是首家与国际金融公司（IFC）签署中国节能减排项目合作协议的城市商业银行；是首批参与北京市文化创意产业与金融资本对接工作的金融机构；是首批与中关村科技园区管委会合作推出“瞪羚计划”和园区信用贷款的银行；是首批向园区留学生创业园内企业发放留学生创业贷款的银行。为客户创造价值。为深入了解客户需求，北京银行在传统模式的基础上开发了整合各种客户信息的CRM系统，结合该系统，该行可为客户提供个性化的产品和服务；在服务方面，北京银行为客户提供了业务咨询、健康知识讲座、亲子科普活动、理财沙龙等形式多样的增值服务；在产品方面，该行持续加强产品创新，倾力打造高品质银行产品，推出“心喜”理财、农民工卡、“财富1 1”公司金融服务品牌、“小巨人”中小企业融资产品等一系列广受客户好评的特色产品；在网络建设方面，北京银行通过优化物理网点布局、增加电子银行和电话银行功能、推进社区银行项目等，逐步形成了财富中心、社区银行、电子银行、自助银行、传统银行相结合的立体高效分销网络，满足了客户不同需求。为股东创造收益。北京银行不断完善公司治理，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，形成了所有者、决策者、监督者和经营者之间相互制衡、有效协调、职责清晰、各司其职的工作机制，为股东创造了持续收益；通过与外资股东ING和IFC深入合作，全面提升了公司和股东价值；通过审慎、科学的风险管理，连续多年实现不良贷款“双降”，使股东权益的安全得到充分保障；通过增强盈利能力，强化成本控制，努力追求股东利益最大化；连续12年现金分红、确保公司发展成果惠及股东；通过提高信息披露质量，增强信息透明度和可获取性，保证信息披露的公平、公开和公正。为员工创造未来。北京银行力求“激活激励机制，释放发展动力”，逐步探索建立了引进人才、培育人才、选拔人才、使用人才的良好机制，探索形成了以“赛马”为核心，以“育马”为基础开放竞争的选人用人机制。同时，北京银行还通过系统完善的培训机制，帮助员工快速成长；通过动态的员工职业发展通道，为员工铺设职业阶梯；通过和谐的工作氛围，构建了以人为本的企业文化。为社会创造财富。当中关村支行账外经营暴露后，在没有政府注资和不良资产剥离的情况下，北京银行依靠自身的发展成功化解了巨额历史包袱，实现了社会价值与企业价值的同步提升。同时，北京银行积极回报社会。截至2007年末，该行累计缴纳税款635,181万元；在公益投入方面，积极支持希望小学建设、建立公安英烈基金、抗击非典、开展国家助学贷款等等，除员工个人捐赠外，截至2007年末，北京银行通过各种方式累计向社会捐款超过2000万元。北京银行在十一年的改革实践中探索形成了科学的经营理念、先进的体制机制、独特的企业文化，取得了良好的发展业绩，奠定了和谐发展的坚实基础。而在面向未来时，把发展战略锁定在以下几个重要方面。完善公司治理，夯实发展根基。十一年来，北京银行公司治理结构不断健全，公司治理机制持续完善，董事会的决策职能、监事会的监督职能和高管层的执行职能不断强化，在发展中形成了清晰的职责边界，建立起独立、有效的风险管理体系和内部控制体系。推进战略转型，重塑发展模式。战略转型是北京银行面向未来顺应国际化发展、综合化经营、品牌化生存趋势，提出的重大战略，其核心是经营结构的调整和优化，包括实现资产业务和负债业务的均衡发展、批发业务和零售业务的均衡发展、传统业务和新型业务的均衡发展，积极探索综合化经营，创新金融产品服务，变规模导向为价值导向，变粗放经营为精细经营，变单一盈利为多元盈利，实现资产结构、负债结构、收入结构、网点结构等的全方位调整，奠定持续发展的业务基础。变革体制机制，提升管理水平。广泛借鉴国内外银行业的先进管理经验，变革经营方式，强化资源的垂直整合和集约化管理，逐步打造流程银行；变革营销方式，提高管理支持能力，打造专业化团队，提高对市场的风险识别能力和专业化、差异化服务能力；变革考核方式，实现管理集约化、分工专业化、营销一体化、服务差异化，致力于构建科学的激励考核机制，引导全行的业务结构优化调整，推动全行管理职能从行使权力向承担责任转变，全面提升管理水平。鼓励金融创新，增强发展后劲。北京银行以业务变革为核心，通过公司治理、组织架构、业务流程、风险管理、绩效管理的变革，建立健全良好的创新机制；通过人才队伍和科技模式的转型，形成推动创新的人才和技术支撑；通过以企业精神为灵魂，以企业制度为依托，以企业形象为载体，大力培育和建设先进的企业文化，形成促进创新的理念环境和文化环境，最终增强北京银行的持续创新能力。重视文化建设，营造和谐氛围。作为一家公众持股银行，该行提出了自身发展肩负的神圣使命，那就是“为客户创造价值、为股东创造收益、为员工创造未来、为社会创造财富”，这一使命是北京银行肩负的社会责任、企业价值、股东权益、员工利益的和谐统一，是构建和谐银行的核心价值理念，也是构建和谐银行的内在要求，反映出北京银行在发展新阶段对发展规律认识的不断深化。在新的发展阶段，北京银行将更加重视企业文化建设，正确处理股东利益、客户利益和员工利益之间的关系，凝聚更多的力量，营造和谐的氛围，以健全完善的机制，共同将北京银行的建设事业推向前进。北京银行业务主要面向企业，但已计划将零售金融业务作为今后促进银行发展的首要动力。为众多预算单位提供配套金融服务，创建中小企业融资绿色通道，推出知识产权质押贷款业务，中小企业担保贷款成为该行金融服务的优质品牌。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；同业外汇拆借；国际结算；结汇、售汇；外汇票据的承兑和贴现；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖（即期项下）。经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。活期储蓄活期储蓄存期灵活，客户可随时存入、支取资金。利息每季度结算一次，并入本金起息。定期储蓄整存整取整存整取定期储蓄存款指约定存期、整笔存入、到期一次支取本息的一种储蓄；按存期细分，可分为三个月、六个月、一年、两年、三年、五年等期限，利率根据期限长短而高低不等。零存整取定期零存整取储蓄存款是客户每月存入按约定的金额，到期一次提取本息，积零成整的一种储蓄种类；按存期细分，可分为一年、三年、五年。春节前夕，北京银行就发行了该行首款生肖主题信用卡——金马白金卡和跃马金卡，以及“全功能”的汽车主题信用卡——乐驾卡。 
生肖主题信用卡——马年生肖卡在产品设计方面，卡面以中国著名画家墨涛的书画作品为主元素，融合中国传统文化概念和现代时尚感，突出马年祝福、贺岁迎新以及勇往直前的骏马精神，具有收藏价值；产品功能方面，马年生肖卡打造餐饮、百货、住宿三类消费3倍积分等增值服务，金马白金卡还可享航空保险、旅行保险赠送，以及道路救援、酒后代驾、机场接送、汽车租赁等白金尊贵礼遇，同时激活首刷更可获赠马年收藏纪念版套卡。 
北京银行短贷宝产品介绍：该贷款种类是北京银行在深圳地区推行的一种贷款产品，主要是针对深圳本地的企业经营类贷款，需要申请人提供北京本地的房产作为抵押。该贷款的最高贷款额度为1000万，最低为100万，最长贷款期限为60个月，不可提前还款。产品优势：贷款额度最高可达1000万抵押成数最高可达7成贷款利率最低为基准年利率上浮20%贷款期限最长达5年贷款条件：1、经营年限：1年以上；2、注册地：本地；3、房龄要求：最长不超过20年；4、抵押物坐落区域：深圳；5、抵押物属性：普通住宅、别墅、商铺、办公楼；6、贷款期限：与客户年龄之和不超过65年。申请资料：1、身份证、结婚证，户口本的原件及其复印件；2、个人最近半年的银行流水账。或您所拥有或控制企业的资产证明材料，银行对帐单、税单证明；3、抵押物的归属证明原件。4、您可以提供的其他财力证明材料，如股票，定期存款，理财产品，保单，汽车等；5、名下负债，如在按揭的房产证复印件等1997年，北京银行开始办理外汇业务；1998年，北京银行实现了储蓄业务的通存通兑；1999年，中国人民银行正式批准北京银行电子联行账号；2000年，北京银行开办了银行承兑汇票承兑、贴现、转贴现业务；2001年，北京银行获得客户交易结算资金银行资格；2002年，北京银行获准代理平安保险公司保险业务；2002年，北京银行获准签发银行汇票；2002年，北京银行正式办理外汇卡收单业务；2003年，北京银行通过ISO9001国际标准认证；2003年，北京银行获准开办自营远期外汇买卖业务和代客远期外汇买卖业务；2003年，北京银行获准开办网上银行业务和利用网上银行系统办理涉外收入申报业务(因私)；2004年，北京银行获准办理境内居民个人购汇业务；2004年，北京银行正式推出“心喜”个人理财产品；2004年，北京银行推出京卡双币种国际借记卡；2004年，北京银行开始代销证券投资基金；2005年，北京银行获准开办衍生产品交易业务；2006年，北京银行获准开办对客户远期结售汇业务；2006年，北京银行获准开办代客境外理财业务。北京银行为客户提供全系列储蓄存款服务。在北京银行办理储蓄存款，客户可获得我行专门配备的存折或京卡等存款凭证，之后可便捷凭折或卡存入、支取现金，并可以便捷挂失。截至2010年末，资产规模达到7332亿元，同比增长37.44%；存款总额5577亿元，同比增长24.79%；贷款总额3347亿元，同比增长22.40，已跻身中型银行之列。全年实现净利润68亿元，同比增长20.75；人均创利达到105万元，位居上市银行之首。资产利润率1.07%，资本利润率16.99%，成本收入比30.30。资产质量持续优化，不良贷款余额和不良贷款率持续“双降”，不良贷款率降至0.69，拨备覆盖率达到307.12，较2009年末提高91.43个百分点，达到国际领先水平。资本充足率12.62%，核心资本充足率10.51%。全年储蓄新增254.6亿元，个贷余额新增185亿元，超过前三年个贷余额增量之和。手续费及佣金净收入9.6亿元，增幅近50，占比提升0.7个百分点。中小企业贷款快速增长，增幅达到35%，高于全行贷款平均增速13个百分点，在北京地区市场份额继续保持领先，特色进一步得到彰显。至2012年末，全行资产总额达到1.12万亿元，成为国内首家突破1万亿元的城商行，较年初增长17%，存款总额7138亿元，贷款总额4967亿元，分别较年初提升16%和22%，存贷款市场份额稳步提升。利润总额148亿元，同比增长30%；净利润首次超过100亿元，达到117亿元，同比增长30%。业务结构持续优化，中小微企业贷款余额占公司贷款比重达到51%，同比提升3个百分点；个贷余额占比达到18%；中间业务实现多元化发展，非息净收入占比突破10%，其中手续费及佣金净收入增长66%，为应对金融脱媒、实现业务增长、优化收入结构做出突出贡献。2012年，北京银行持续强化全面风险管理，风险状况总体可控。不良贷款率0.59%，控制在较优水平，拨备覆盖率达到420%，拨贷比提前达到2.5%的监管标准。2012上半年，北京银行实现利润总额81亿元，同比增长23%；实现归属于母公司股东的净利润64亿元，同比增长25．5%。年化资产利润率1．25%，年化资本利润率21．72%.截至6月末，该行资产规模跃升至11010亿元，较年初增加1445亿元，增长15%。1． 公司是中国资产规模、盈利水平名列前茅的城市商业银行。伴随更名、引资、跨区域经营、公开发行上市等重大战略的相继实现,公司综合竞争力和品牌形象得到进一步提升，各项经营业绩实现快速增长。2． 公司2009年前三季度主要财务指标：每股收益0.71(元),每股净资产5.85(元),净资产收益率12.06%,营业收入8585881000.00(元),归属上市公司股东的净利润4393143000.00(元)。3． 公司2009年的新增贷款投放计划为550亿元，约占其2008年三季度末贷款余额的近30%,这个增幅也将大大超过自2005年以来历年的贷款增幅。4． 公司与中国建筑股份有限公司签订银企战略合作协议,根据协议，公司将提供100亿元意向性授信，并为该公司提供全方位、个性化金融服务，内容涉及现金管理、信贷产品、保函业务、账户结算、集团理财、债券承销、网上银行和国际业务等多个业务领域。5． 公司2008年度利润分配方案为：每10股派人民币1.8元(含税)。股权登记日：2009年7月17日；除息日：2009年7月20日；现金股息发放日：2009年7月24日。闫冰竹：男，1953年出生，经济学硕士，工商管理硕士，高级经济师，享受国务院特殊津贴专家。现任北京银行董事长，中国共产党第十七次全国代表大会代表，第十一届全国政协委员，中共北京市委委员，中国银行业协会副会长，中国青年企业家协会副会长，中国金融学会常务理事，北京市金融学会副会长。严晓燕：女，1951年出生，经济学硕士，工商管理硕士，高级经济师，北京市十二届、十三届人大常委。现任北京银行行长，中国金融学会常务理事。史建平：男，1961年出生，经济学博士，教授、博士生导师。现任中央财经大学副校长、中国金融学会常务理事、中国银行业从业资格认证专家委员会委员。于宁：男，1954年出生，法学硕士，第十一届全国政协委员。现任中华全国律师协会会长、北京时代久和律师事务所律师。吴晓球：男，1959年出生，经济学博士，教授、博士生导师。现任中国人民大学校长助理、研究生院常务副院长，校学术委员会委员，金融与证券研究所所长。李保仁：男，1942年出生，大学本科学历，教授、博士生导师，享受国务院特殊津贴专家。现任北京市人大财经委员会副主任委员。王瑞祥：男，1948年出生，研究生学历，高级政工师、高级经济师，第十一届全国政协委员、提案委员会副主任，现任中国机械工业联合会党委书记、会长。曾任国务院国资委副主任、党委委员，兼直属机关党委书记、全国总工会副主席。李健：女，经济学博士，中共党员，教授，博士生导师。现任中央财经大学金融学系主任，兼任中国金融学会理事、中国国际金融学会理事、中央电大学术委员会委员、《投资研究》杂志编委会委员，同时担任中信证券股份有限公司、成都市路桥工程股份有限公司独立董事。2011年4月17日，由《银行家》主办的2010中国金融营销奖颁奖典礼在京举行，获得最佳企业社会责任奖、最佳企业形象奖。2011年7月10日，第六届大众证券杯“中国上市公司竞争力公信力TOP10”颁奖典礼暨2011年优秀上市公司领导人峰会在无锡举行，荣获最佳社会责任奖。先后荣获“最佳区域性银行”、 “中国最佳城市商业零售银行”、“2009年度亚洲十大最佳上市银行”、“中国上市公司百强企业”、“中国社会责任优秀企业”、“最具持续投资价值上市公司”、“全国文明单位”等称号。2015年9月11日， 据财政部网站消息，2014年财政部统一组织对部分国有大型商业银行、城市商业银行、农村信用社等银行业金融机构的2013年度会计信息质量开展检查。在检查中发现，北京银行在财务会计核算、薪酬管理、内控管理、税收核算清缴等方面仍存在一些问题。其中，北京银行部分呆账未及时核销，部分抵债资产计提减值准备依据不充分。 
