北海银行创建于抗战初期，经历了抗日战争与解放战争两个历史时期，其全部活动具有“战时金融”和“地方金融”的特点。该行所发行的纸币在抗日战争时期是山东革命根据地的主币，在解放战争时期成为山东解放区乃至华北、华中解放区的本位币。该行为山东革命根据地与解放区的经济建设，作出了卓越的贡献，在中国革命根据地货币史上占有重要的地位。1937年7月7日的“卢沟桥事变”揭开了中国人民抗日战争的序幕。8月日寇入侵山东，不久德州、平原、禹城、济阳相继失陷。10月中旬，中共山东省委在济南秘密召开紧急会议，制订了发动抗日游击战争的十大纲领，作出




了相继发动各地抗日武装起义建立人民政权的决定。1938年3月8日，中共掖县县委举行了武装起义。在总指挥郑耀南的率领下攻克了县城，枪毙汉奸县长刘子容，组建“胶东抗日游击队第三支队”，成立了山东最早的抗日民主政府“掖县抗日民主政府”，建立了财经委员会。4月筹建北海银行，由郑耀南委托原青岛中鲁银行总经理张玉田负责筹建工作。初期的北海银行是公私合营性质。1938年8月初发行了掖县版的北海银行币，票面上的“北海银行”四字为邢松岩所书，发行的壹角、贰角以掖城火神阁为主景，伍角以掖城鼓楼为主景，壹元以掖县抗日民主政府院为主景，




纸币右下角签有“振元”二字，说明是掖县人邓振元设计绘制的，由掖县同裕堂印刷局用道林纸石印。这是最早的一批北海银行币，因其发行量少、流通范围小及流通时间短，实物得以流传至今的极少，因此加盖“掖县”的这种纸币均较珍罕。1938年8月15日在黄县成立了以蓬莱、掖县、黄县抗日根据地为基础的“北海区行政督察专员公署”，曹漫之任专员。随后北海银行总行设在掖县，蓬莱、黄县各设办事处，张玉田为总行经理，陈文其为总行副经理兼黄县办事处主任，这一时期的北海银行币仍用“掖县版”票券，但在印刷颜色及号码加盖上作了改变，且没有加盖“掖县”地名，便于在“北海公署”所辖的三县范围内流通。1938年12月1日北海银行在掖县开业不久，日伪武装大举进攻掖县。1月16日掖县失陷，张玉田率北海银行职员仓促转移至黄县，黄县失陷后又向蓬莱转移。在蓬莱的北沟张玉田投靠驻在莱阳境内的国民党山东省第八区第三旅旅长赵保原。早期的北海银行暂时停业。1939年4月中共中央批评山东取消了“北海公署”及北海银行。5月中共中央发出《关于胶东工作的指示》，提出了创建胶东抗日根据地及发展地方武装的有关方针与政策。根据中共山东分局的指示，胶东区党委于1939年8




月在胶东区莱阳、招远交界处的张格庄（今山东莱西市）恢复北海银行建制，任命陈文其（1895---1988年，山东龙口人）为行长。9月在掖县成立东海地区印钞厂（即后来的胶东印钞二厂），开始印制发行胶东版北海银行币，仍用掖县版票券，改为加盖“胶东”地名，并且在号码、印章及刷色上作了变化。随着我抗日根据地的扩大，掖县版壹元券分别加盖了“东海、南海、南、北”分区域流通。1940年6月1日在寿光成立了清河北海银行，发行了加盖“清、清河”的该券，同时在临淄县的许家庄筹建清河印钞厂。1941年3月迁至博兴县，不久迁至广饶。1942年2月的“辛庄事件”（辛庄村长叛变，印钞厂全部人员被俘）后，清河印钞厂又在垦利县惠鲁村重建，在极为困难的战争环境中陆续印制发行加盖“清河”的北海银行币。1940年8月北海银行总行在鲁中地区的临沂县青驼寺（今属山东沂南县）成立，由山东战时工作推行委员会财政处长艾楚南（1901---1987年，陕西米脂人）兼任行长，洒海秋（1904--1971年，山东泰安人）参与北海银行总行的创建工作，从1941年4月以后一直担任北海银行副行长。总行成立后即着手筹建印钞厂，于1941年春印钞厂在沂南县依汶镇大梁峪村开工生产，首批印制了伍角高楼、壹元火车、伍元天坛等加盖“山东”的北海银行币。总行成立前后，清河北海银行改为北海银行清河分行，王有山（山东泰安人）任分行行长，继续发行加盖“清河”的北海银行币；胶东北海银行改为北海银行胶东分行，陈文其任分行行长。1941年8月文登印刷所并入东海地区印钞厂，同年底改称胶东印钞二厂，但所印制的北海银行币还不能满足实际的需要，1941年底在栖霞成立胶东印钞一厂，同时印制发行加盖“胶东”的北海银行币。北海银行币的发行是在与敌伪及法币的斗争中进行的，较其它地区成功的是胶东区在1942年8月基本上建立了以北海银行币为本位币的统一货币市场。抗战胜利后，胶东印钞一厂、二厂及山东制版厂合并为胶东印钞厂，1948年初改称北海银行印钞三厂，发展成后来的济南第二印刷厂，印制胶版第一套人民币（较著名的红、蓝火车与大桥即其印制）。1941年7月冀鲁边分行成立，分行行长张耀曾（河北盐山县人），8月在乐陵县筹建冀鲁边印钞厂。1942年8月迁至河北的海兴县，陆续印制发行加盖“冀鲁边”的北海银行币。1941年7月滨海区成立办事处，王子芹任办事处主任，1942年2月在莒南筹建滨海印钞厂，9月滨海办事处改为滨海分行，王子芹（山东临淄人）任分行行长，陆续发行加盖“滨海”的北海银行币。鲁南区在1942年秋开始设办事处，耿荆山为办事处主任，不久办事处改为支行归滨海分行领导。1944年7月成立鲁南分行，分行行长耿荆山（山东金乡人）。1946年1月任志明（陕西米脂人）调任分行行长，鲁南区初期不印制钞票，所发行的钞票是从滨海分行调来的。1944年冬在平邑县的天宝山区建立了鲁南印钞厂，开始印制发行加盖“鲁南”的北海银行币，抗战胜利后鲁南分行由农村迁至滕县城，鲁南印钞厂印制钞票不到一年即与鲁中印钞厂合并，所有加盖“鲁南”的北海银行币均较珍罕。1943年初鲁中形式恶化，3月北海银行总行迁至滨海区，滨海分行并入总行。1943年4月总行迁出鲁中后成立鲁中分行，贾洪（山东泰安人）任分行行长。1944年夏鲁中行署副主任马馥塘兼任鲁中分行行长。1945年8月刘涤生继任分行行长，陆续发行加盖“鲁中”的北海银行币。1943年秋冀鲁边分行与清河分行在垦利县合并成立渤海分行，渤海行署财政处长王有山兼任分行行长，1944年底王子芹继任分行行长，冀鲁边印钞厂同时并入清河印钞厂，成立渤海印钞厂，印制发行“渤海”的北海银行币，因战事1944年春迁至沾化县，抗战胜利后迁至利津县城。这一时期总行发行的山东版北海银行币及各分行发行的北海银行币均仅限各区域流通使用。抗日战争胜利前后是北海银行发展的鼎盛时期，各印钞厂也得以发展壮大，主要工作也由农村转移至城市。




北海银行总行又从滨海区迁回鲁中区，原鲁中分行并入总行，新成立的鲁中分行进驻博山，滨海分行改为直属分行。从1944年8月开始总行发行的山东版北海银行币由鲁中区扩大至鲁中区及鲁南区。随着抗日根据地的全面建立，1945年8月开始北海银行币开始在山东不分区域等价流通。1946年底陈穆率华中银行及其印钞厂北撤山东，在中共华东局的统一领导下，华中银行与北海银行合并。1947年8月16日陈穆（1910---1996年，江苏南京人）接替艾楚南继任北海银行行长。1948年10月5日起山东的北海银行币与华北的冀南银行币、晋察冀边区币固定比价互相流通，11月16日又宣布北海银行币与华中银行币等价流通。这一时期的北海银行币均不加盖地名，便于山东以外的地区流通。1948年12月1日，华北银行、北海银行、西北农民银行合并，在石家庄成立中国人民银行，但因工作的需要，北海银行继续营业。1949年1月底开始回收北海银行币，2月初开始停止发行北海银行币，4月北海银行进驻济南，陈文其继任行长，至11月1日改称中国人民银行山东分行，北海银行终于完成了它的历史使命宣告结束。位于山东临淄皇城镇许家村的北海银行地下印钞厂遗址，地下印钞厂面积不大却有两个洞口，均隐藏在当时的农户家中。一个设在地下室西北方15米远的“许同芳家”空闲院西屋内，另一个设在地下室东南方40多米远的“许绍先家”旧楼内的西墙下，拉开假壁墙，打开方形石板才可进出。为了掩人耳目，两个入口相距近百米之遥。“这是迄今为止最完整的北海银行地下印钞厂旧址”，临淄区委办公室党史科科长刘晨芳介绍说，在抗日战争时期，为巩固山东地区的经济基础，中国共产党逐步建立起了自己的金融机构，北海银行地下印钞厂遗址1940年在当地村民的帮助下，历时4个月竣工。北海银行在战乱中慢慢成长。 
