日本专为北海道地区提供长期开发资金而设立的特殊银行，创建于1900年2月。总行设在札幌。国内设有分支机构163家，国外有分支机构3家。带有半官方性质。建行初期的业务范围仅限于发行债券和长期贷款，兼营存款和一定范围的短期贷款等普通银行业务。贷款项目主要是以土地为抵押的农业长期贷款。随着北海道地区经济的发展，贷款重点逐渐由以农业为中心转移到对公共事业团体和对工商企业贷款。为了对北海道地区各种产业部门提供低利长期资金，该行采取了降低债券利息，向大藏省存款部借款等措施。为了适应北海道地区工商业发展的需要，又逐步扩大了短期贷款业务。1950年，日本废止了北海道拓殖银行法，该行转为普通银行，变为地方银行。1955年，又由地方银行转变为城市银行，后又被准许成为“甲级外汇指定银行”。该行的业务特点是其贷款中有季节贷款，如渔业、甜菜资金，鲑鱼、鳟鱼收购资金等。1993年资产总额为897．51亿美元，在世界1000家大银行位次中排列第83位。 
1997年11月17日上午，这家日本北海道地区最大的银行拓殖银行宣布破产，这是自二次世界大战以来日本最大的银行倒闭事件。北海道拓殖银行是由于蒙受了大约78亿美元巨额的坏帐亏损，而面临倒闭的命运。该行在北海道地区内的130家营业所全部由北洋银行接收。为了防止因拓殖银行破产而引起金融恐慌，日本银行（中央银行）几乎与此同时宣布实行一项特殊融资计划，融资总额为6000亿日币。由于日本政府和中央银行采取积极干预的姿态，一场金融风波终于避免。日本首相桥本龙太郎表示，受泡沫经济的影响，日本银行业已经被巨额的坏帐所累，北海道拓殖银行的收盘，可以使金融界减少“其中一个不稳定的因素”。成立于1900年的拓殖银行，当初是作为开发北海道的政策银行成立的。虽然该行在北海道的市场占有率为第一位，但在日本整个城市银行的排名中却是最末的一家。90年代初泡沫经济破灭之后，日本的商业银行和城市银行的不良债权问题立刻凸显出来。拓殖银行是不良债权问题较为严重的一家，它自已对外公布的数字不到1亿日元，但是专家们估计，其不良债权可能要接近2亿日元。1992年以来，日本已有10家信用社和地方小银行倒闭，每当发生银行倒闭的事件，有关评论都会预测“下一家可能轮到拓殖银行”。所以，拓殖银行的倒闭，是早在预料之中。拓殖银行为了走出困境，做了种种苦苦的挣扎，曾经一度考虑和北海道银行合并，但由于两家银行在诸多问题上意见不合，宣布继续各立门户。由于拓殖银行在北海道地区独霸一方的地位，在吸收存款和门市贷款方面表现不凡，营业额有增长的趋势。可是，该行却逃不过破产的厄运，加速该行破产的一个近因，是日本十大证券之一的三洋证券的破产，使得金融市场对于负债累累的金融机构的短期融资变得更为谨慎，在流动资金无法周转的情况下，迫使该行不得不宣布破产。