Keywords:千叶银行,1943年,1971年,3月,ちばぎんカップ,ディーシーカード,中央区(千叶市),千叶市,千叶県  千叶银行のデータ  统一金融机関コード0134  店舗数160店  （2004年9月30日现在）  设立日1943年3月  本店  所在地〒260-8720  千叶市中央区千叶港1番2号  电话番号043-245-1111(代)  外部リンク千叶银行公式サイト  株式会社千叶银行（ちばぎんこう）は、千叶県千叶市中央区に本店を置く、千叶県内最大手の地方银行。略称はちばぎん。现在、千叶県の指定金融机関である1943年（昭和18年）:千叶合同、小见川农商、第九十八の各银行、合并し株式会社千叶银行として千叶市に设立　　この间県内の银行?贮蓄银行から営业譲渡を受ける。　　1971年（昭和46年）:东京证券取引所第1部上场。　　また、関连会社として中央证券?ちばぎんリース?ちばぎんディーシーカードなどがある。ちばぎんカップ　　外部リンク　　千叶银行　　执笔の途中ですこの项目「千叶银行」は、调べものの参考にはなるかもしれませんが、まだ书きかけです。加笔、订正などをして下さる协力者を求めています。