华侨银行（中国）有限公司是第一家注册在中国的外资法人银行，其母行是的新加坡华侨银行有限公司。华侨银行自1925年在厦门开设分行以来，华侨银行的业务保持比较稳健的发展。华侨银行（中国）有限公司在成都、上海、绍兴、天津、重庆和广州均成立了分行，在北京和青岛成立了代表处。华侨银行已经成为中国企业和个人值得信赖的合作伙伴。 华侨银行提供一系列个人理财和企业金融解决方案，满足您的中长期需要。您可以在一整套人民币和外币理财产品及服务中进行选择，以作出明智的投资决策方案。2016年，华侨银行（中国）有限公司吸收合并永亨银行（中国）有限公司，并更名为华侨永亨银行（中国）有限公司。 
《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单， 华侨银行榜上有名，排名第14……华侨银行是新加坡成立时间最早的本土银行，在1932年由三大华资银行合并而成，当中最早的成立于1912年。以资产规模来说，华侨银行是东南亚第二大的金融服务集团，也是世界上最高度评价的银行之一，拥有穆迪Aa1级评级。华侨银行也被《彭博市场》杂志评为全球最强银行。华侨银行及其子公司向客户提供全方位专业金融服务，包括个人业务、公司业务、投资业务、私人银行业务、交易银行业务、资金业务、保险、资产管理和股票经纪业务。华侨银行的主要市场包括新加坡、马来西亚、印尼和大中华。华侨银行在15个国家和地区拥有超过500个分行和代表处。这其中包括华侨银行在印度尼西亚的子公司OCBC NISP的超过400家分行和办事处。华侨银行的附属公司-大东方控股（Great Eastern Holdings），从资产规模和市场占有率方面都是新加坡和马来西亚最大的保险集团。其旗下的资产管理公司利安资金（Lion Global Investors）是东南亚最大的资产管理公司之一。私人银行服务则由子公司新加坡银行（Bank of Singapore）提供。在新加坡私人银行中，新加坡银行名列前三名。　华侨银行设立日期：1961年三月一日。华侨银行系海外华侨响应政府鼓励华侨回国投资金融机构之号召，结合国内金融力量，共同为促进工商企业与侨资事业之发展所申请设立；1959年成立筹备处，1961年3月1日正式开业，迄今全行营业单位58处，员工数迄2006年3月为2,118名。华侨银行创立初期资本额仅新台币一亿元，经数次增资，1988年12月21日股票正式上柜，已发行股本为新台币壹佰壹十玖亿肆仟肆佰捌十万元。1987年9月30日完成合并北港信用合作社事宜，正式受让北港信用合作社全部营业，创下台湾金融史上友善合并之先例。为协助台商拓展其两岸三地之进出口业务及增加国外通汇联系网络，本行于1999年至香港转投资设立海外子公司－侨宇财务有限公司；另为加强业务运作及服务企业户资产运用，亦于同年转投资成立侨银国际租赁股份有限公司；2003年10月奉台湾地区政府财政部核准成立华侨保险经纪人股份有限公司，进一步为本行客户提供更具深度及广度之银行保险服务。2004年底政府持股由20%降为11.4%，宝来金融集团持股由7.38%提升为22.12%，成为最大股东。2005年3月本行股东临时会进行董监事改选，宝来金融集团正式主导经营，重组新经营团队，新任董监事由具公司治理专才的专家学者、财务金融专业教授及金融、保险、资讯专业精英组成，熟稔公司治理，团队阵容坚强。2005年10月与纽约人寿签约缔结联盟，双方先就银行保险展开合作。2005年12月23日本行证券部（含台南、新兴分部）经纪商业务让与宝来证券股份有限公司。2005年1月推出国内第一个财富管理在线交易平台－SMART FP财富导航系统。华侨银行的目的是通过提供满足需求的创新性金融服务，帮助不同群体的个人和公司实现他们的梦想。企业金融业务：一般企业贷款、国内外应收帐款承购业务、国内外联合贷款业务、企业理财服务，如：利汇率避险、信讬及投资银行业务等。个人金融业务：房屋贷款业务含政策性房贷、一般房贷及理财型房贷；信用贷款业务含速贷金专案、二顺位美装屋贷款专案、VIP专案及其他一般小额信用贷款等业务。外汇业务：外币现钞旅行支票买卖、外汇存款、联行代收付、出口、进口、汇出入汇款、国外应收帐款承购(Factoring)、无追索权出口单据之买断(Forfaiting)及国际金融业务分行等业务。信用卡业务：十二星座卡、珍宝卡、钻石金卡、白金卡、芯片COMBO卡、爱车卡等信用卡，各式认同卡、大润发、国防部福利总处等联名信用卡。财务金融业务：即期及远期外汇交易、汇率选择权、远期利率协订(FRA)、利率交换(IRS)、换汇汇利(CCS)、利率选择权(IRO)、交换选择权(Swaption)、外汇保证金交易、新台币暨外币计价结构型商品。财富管理业务：连动式债券、特定金钱信讬投资国内外证券投资信讬基金业务、银行保险等。信讬业务：受讬保管证券投资信讬基金、金钱信讬、不动产信讬、有价证券之信讬、金钱债权及其担保物权之信讬等。其他业务：虚拟帐号收费、企业银行、ACH(媒体交换自动转帐)等业务。我们倾听顾客的意见，了解他们的需求我们通过提供超值产品和高质量服务和他们建立持久的关系我们互相尊重，平等相处我们支持自己的同事并帮助他们完全发挥各自的潜能我们能够分辨并奖励杰出的表现作为团队成员，我们为了达到共同目标整个组织内部互相积极支持作为个人，我们希望能够独立承担责任公平交易是我们的业务基础我们确保所有的行动都受到公众监督因为顾客依靠我们获得安全和优质产品，我们会谨慎地承担风险我们积极地投资基础设施，改进业务流程和技能从而降低我们的运作成本我们每时每刻作出最有效地决定并实行北京1月9日新加坡华侨银行正式宣布，其在中国的第一支人民币股权投资基金--华侨星城（上海）股权投资基金正式成立，规模1亿美元，为目前东南亚唯一获批上海合格境外有限合伙人（QFLP）资格的金融机构。华侨银行于2013年在上海市设立了两家股权投资机构，分别为华侨星城（上海）股权投资基金和华侨星城（上海）股权投资管理有限公司。 
