华俄道胜银行大楼，位于上海市外滩中山东一路15号，是1843年上海开埠后第一号道契所列地块之一部分。1899年华俄道胜银行在上海设立分行，购下此地块并兴建了银行大楼，故此楼被称作“道胜大楼”或“华胜大楼”，后由国民党政府接管，归中央银行使用，又被叫作“中央银行大楼”。此楼是外滩第一幢以天然石块堆砌起来的建筑，现在是上海外汇交易中心。华俄道胜银行大楼是外滩建筑群中一座较早建成的楼房。华俄道胜银行上海分行开设于1896年2月13日。最初在外滩29号法兰西银行内，面积较小。1899年，该行购进外滩15号地块，1902年竣工，由德国建筑师海因里希·贝克设计，项茂记营造厂施工。到1902年建成3层框架结构楼房，建筑面积5018平方米。建筑属于文艺复兴风格，立面采用爱奥尼柱式。有彩绘玻璃的天棚和回廊。1928年11月1日，此楼成为中央银行的所在地。 
华俄道胜银行大楼是一座具有文艺复兴时期风格的建筑。国民党中央银行、上海航天局、中国外汇交易中心都先后在此办公。该建筑结构坚实，装饰精致，以正门为中轴线形成对称结构底层大门有双立柱四根，两旁有洞形窗户。二至三层东立面有爱奥尼克柱子，窗户两边也有古典立柱装饰。外墙用白色釉面砖和花岗石相拼，色调和谐，底楼外墙用苏州花岗石轩石勒脚。楼内扶梯用大理石建成，二楼壁上有人物浮雕，巨大的精美彩色玻璃顶栅和回廊，至 今还保存完好。最初，华俄道胜银行上海分行设在外滩29号法兰西银行内，面积较校1899年，该行从爱顿特手中购进外滩15号地块，开始兴建华俄道胜银行大楼，1902年竣工。 
1910年，华俄道胜银行与另一家俄法合资银行——北方银行合并，改称俄亚银行。十月革命以后，总行被苏维埃政权收归国有，该行以巴黎分行为总行，并继续在中国经营。1926年，华俄道胜银总行因证券交易失利而破产清理。同年9月6日，在华分行也停业清理，上海的经营就此告终。同时，国民党政府在南京成立，为了控制和掌握中国的金融业，成立了中央银行。1928年11月1日，此楼就成了中央银行的所在地。上海解放后，此大楼曾是上海民主党派集中办公地方，以后又有多家机构租用过。20世纪80年代上海航天局也进入办公。1991年，通过置换，上海外汇交易中心进驻此搂，成为第一家通过置换进入外滩的金融机构。