沙俄和法国对中国进行殖民掠夺的金融机构。1886年由俄、法与清廷合股组成。 总行设在彼得堡，十月革命后改设在巴黎。享有在华发放贷款、发行货币、税收、经营、筑路、开矿等特权。1926年停业。沙俄对旧中国进行经济侵略的金融机构。1895年（光绪二十一年）成立，由俄法两国共同出资、共同管理。资本600万卢布，5/8由法国募集，其余由沙俄募集。资金虽然法国居多，但支配权掌握在俄国手中。沙俄的目的是要建一个以中国为侵略目标的殖民地银行。建行次年，沙皇政府即派银行董事长乌赫托姆斯基到北京游说，诱迫清政府从俄法借款项下拨出500万两白银作为投资，在中俄合办名义下实现其扩大对华侵略的阴谋。根据沙俄政府颁布的《华俄道胜银行条例》规定，银行有权代收中国各种税收；有权经营与地方及国库有关的业务；可以铸造中国政府许可的货币；代还中国政府所募公债利息；敷设中国境内铁道和电线等项工程。这些都严重侵犯了中国国家银行的主权。总行设于彼得堡，至清朝覆亡前夕，已在中国各地设分行和代理处10几处。凭借帝国主义在华特权，大量发行纸币，代收税款，向旧中国政府提供政治贷款和铁路贷款等，至十月革命前已贷债款高达库平银1亿数千万两，由此获得巨额利息，资本增长极快。1910年（宣统二年）与另一家俄法合资的银行——北方银行合并，改称俄亚银行。中文名称不变。十月革命后，总行被苏维埃政权收归国有，该行即以巴黎分行为总行，并继续在中国经营。1926年巴黎总行因外汇投机失败而清理，在华各地分行也随之倒闭，所发行巨额纸币皆成废纸，无数中国人因之倾家荡产，并欠中国政府巨额公款。这是一座三层楼砖石钢筋混凝土建筑，平面比较规则，立面用古典柱式以及人像雕塑装饰，建于1910年，当时为俄国道胜银行，它的外面镶贴有白瓷砖，这在当时属独创。原为华俄道胜银行行址。沙皇俄国商人于1896年设华俄道胜银行分行于上海，1926年倒闭。该行屋1928年后曾用作南京国民政府设立的中央银行行址。该建筑占地1460平方米，建筑面积5018平方米，外观具有新古典派的文艺复兴时期风格。屋3层，砖墙承重，钢梁楼层，基础用沉砂垫层代替打桩。外墙底层石筑，入口门廊二侧为塔司干式双柱。2、3层是黄色面砖，正面中部冠以仿爱奥尼式石柱和壁柱。立面构图具法国古典主义建筑特色。外墙以釉面砖与花岗石镶砌，大门左右两面有四个券窗，三层檐下及柱顶均饰以欧洲神话人物头像雕塑。二层中间有三个券窗，两旁长方窗框上凸出三角形，三层各窗上均有装饰性的人像浮雕。底层的中央大厅高达三层，以彩绘玻璃天棚覆盖，二、三层处四周有精致典雅的彩绘下班回廊。大厅内有对称式白色大理石扶梯通向二楼。二楼内壁也有精美的人物浮雕。大楼虽高仅三层，却配有电梯，是上海最早配置电梯的建筑之一。现大楼已成为中国外汇交易中心，二楼四壁的彩绘下班回廊及浮雕依然清晰完整，但其外壁的装饰及女神像等均已不存。建筑平面规整，当中有贯通三层的玻璃天棚覆盖的中庭式中央大厅，内有对称布置的通向大层的白色大理石扶梯。华俄道胜银行是近代中国第一家、也是唯一一家由清政府官方与外资合办的银行。1895年，俄国圣彼得堡万国商务银行与法国霍丁银行、巴黎荷兰银行、里昂信贷银行、巴黎国家贴现银行等合资成立道胜银行，注册资本600万卢布，总行设在圣彼得堡。同西方其它许多金融机构一样，道胜银行的成立也是为了争取与中国签定各种铁路建设合同，操纵和控制中国的铁路建设。1896年6月，沙俄派道胜银行董事长到北京，希望清廷政府参股该银行，以便在同其它银行竞争中取得优势。清廷政府也意识到完全由外资垄断我国的铁路建设，于己不利，因此同意此要求，出资500万两白银，合756万卢布，联合组成华俄道胜银行。最初，华俄道胜银行上海分行设在外滩29号法兰西银行内，面积较小。1899年，该行从爱顿特手中购进外滩15号地块，开始兴建华俄道胜银行大楼，1902年竣工。此楼由德国建筑师海因里希·贝克设计，项茂记营造厂施工。大楼占地1460平方米，建筑面积5018平方米。外观呈意大利文艺复兴式的复古建筑风格。3层钢筋混凝土框架结构，基础是以沉砂垫层代替打桩。外墙以釉面砖与花岗石镶嵌，大门左右有4扇券窗，2、3层立面惯以6根爱奥尼克立柱，3层檐下及柱顶均饰以欧洲神话人物头像的雕塑。进入正门，一条对称白色大理石扶梯直通2层营业大厅。大厅中央高达3层，用彩绘玻璃作天棚，室外阳光可透过天棚照到厅内。2、3层四周有精致典雅的彩绘玻璃回廊，营业大厅的沿廊壁上有雕刻精美的人物浮雕。1926年，华俄道胜银总行因证券交易失利而破产清理。同年9月6日，在华分行也停业清理，上海的经营就此告终。同时，国民党政府在南京成立，为了控制和掌握中国的金融业，成立了中央银行。1928年11月1日，此搂就成了中央银行的所在地。上海解放后，此大楼曾是上海民主党派集中办公地方，以后又有多家机构租用过。20世纪80年代上海航天局也进入办公。1991年，通过置换，上海外汇交易中心进驻此搂，成为第一家通过置换进入外滩的金融机构。亚细亚大楼上海总会大楼有利大楼旗昌洋行汇丰银行大楼海关大楼交通银行大楼华俄道胜银行字林西报大楼汇中饭店华懋饭店中国银行大楼怡和洋行大楼格林邮船大楼东方汇理银行东方大楼英国领事馆百老汇大厦俄罗斯驻沪领事馆市政府大厦华安大楼金城银行大楼中汇大楼国际饭店