华侨银行（中国）有限公司（“华侨银行中国”）作为新加坡华侨银行全资拥有的外商独资银行，于2007年8月1日成立。华侨银行中国总部设在上海，包括了新加坡华侨银行原在中国的所有分行。自1925年在厦门设立第一家分行起，新加坡华侨银行一直保持在中国的持续经营。1927年，上海分行成立。在成都，我们是在快速发展的中国西南部地区设立分行的第一家外国银行，向客户提供一系列的服务以满足他们的银行需求。在新加坡，华侨银行是历史最为悠久的本地银行，目前拥有资产一千八百四十亿新加坡元，在全球15个国家或地区（包括新加坡、马来西亚、印度尼西亚、越南、中国、香港特别行政区、文莱、日本、澳大利亚、英国和美国）拥有包括四百七十间分行及代表处。这其中包括新加坡华侨银行附属的印尼OCBC NISP银行在印尼的三百六十多间分行和办事处。华侨银行提供一系列的专业金融服务来满足顾客需求，这包括个人业务、公司业务、投资银行业务、私人银行以及交易银行业务、全球资金业务、资产管理以及股票经纪业务。其附属公司 - 大东方控股是新加坡和马来西亚最大的保险集团，拥有四百四十多亿新币的资产和超过三百万的投保人。 
华侨银行中国在中国的分支机构包括上海总部，北京、成都、厦门、天津和广州分行。我们在青岛也有办事处。