1948年4月12日，冀南银行总行与晋察冀边区银行总行在石家庄合并为华北银行。总经理南汉宸，副总经理胡景沄、关学文。华北银行总行设在石家庄。同年10月3日，华北银行发出通知，冀南银行和晋察冀边区银行及所辖各分支行处所启用华北银行的新印信。华北银行成立后，没有发行自己的货币，而是首先开展了统一各解放区货币和设计、印制新中国货币--人民币的工作。开展这项工作的目的，一方面是积极促进解放区经济发展，支持人民解放战争胜利；另一方面是为在全国发行统一的货币做准备。此后，人民银行筹备组的工作也随即合并到华北银行总行，这样，华北银行总行肩负着两重任务：它既要管理华北解放区的银行，同时它又要负责筹建中国人民银行。 
1948年4月15日，冀南银行发行的冀南币和晋察冀银行发行的边钞在两大地区流通使用，冀南币与边钞的比值为1：10。1948年10月5日，北海银行发行的钞票也可在华北流通，冀南币与北海币的比价为1：1。1948年10月20日，华北与陕甘宁、晋绥货币也开始流通，冀南币与西北钞的比价为1：20。1948年11月18日，华北银行（石家庄）与北海银行、西北农民银行（延安），合并为，原华北银行为总行，准备发行中国人民银行钞票。1948年12月1日，中国人民银行发行了统一的货币（人民币）。 
