是华夏银行在设立的一家省级分行，于成立。在“2008中国（成都）金融总评榜”活动中，荣获“，华夏丽人卡被评为“最受欢迎银行卡”。在总行和地方党政的领导及监管部门的指导下，深入学习实践科学发展观，自觉服从金融监管，始终坚持“存款立行、风控保行、服务兴行”的原则，各项业务持续、稳健、协调发展。截止2011年末，成都分行共设立1家分行营业部和13家支行，总资产138.52亿元，各项存款余额131.87亿元，各项贷款余额94.95亿元，营业利润2.43亿元，拨备覆盖率为164.48%。华夏银行推出的“融资共赢链”、“现金新干线”、“外汇及时达”、“小型私营企业主贷款”、“华夏丽人卡”、“B2B网上支付”等多种产品，特色鲜明，深受客户欢迎；代销127个基金，发售5个理财系列共68期金融理财产品；为客户提供了“高尔夫贵宾俱乐部”等增值服务，代收水费、气费等多项代理业务，签约了特惠商户73家、特约商户74家。全面打造出中小企业融资平台、个人理财服务平台以及家庭生活消费平台。成都分行始终坚持“以客户为中心，以市场为导向”，以优质的服务和优良的产品，全力支持四川灾后恢复重建，积极支持四川经济社会发展，为把四川建设成为西部经济发展高地做出积极的贡献！成都分行营业部成都市航空路1号1栋武侯区玉林支行成都市武侯区长益东一路71号武侯区青羊支行成都市一环路西一段148号青羊区武侯支行成都市洗面桥街22号武侯区蜀汉支行成都市金牛区蜀西路20号金牛区金牛支行成都市一环路西三段营门口路2号金牛区红星支行成都市红星路四段龙王庙街116号锦江区金沙支行成都市青羊区清江中路青羊区神仙树支行成都市紫薇东路64号高新区天府支行成都市人民东路38、40、42号锦江区德阳支行德阳市庐山南路一段2—8号德阳市锦江支行锦江区锦东路616号锦江区郫县支行郫县郫筒镇鹃兴路114号郫县金府支行成都市金牛区金府路833号金牛区