华夏银行全称华夏银行股份有限公司（Hua Xia Bank Co.,Ltd），成立于1992年10月18日，是一家主要由国有法人控股的全国性股份制商业银行，总部位于北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦，在全国设有57家分行，其中一级分行34个，二级分行23个，辖有支行及营业网点440余家。 
　　华夏银行的主要控股股东为： 首钢总公司(中国首钢集团)、国家电网公司、德意志银行。华夏银行的发展目标是 力争成为世界知名、中国一流的商业银行，为客户提供全面和优质的金融服务。根据英国《银行家》杂志“2012年世界1000家大银行”排名，华夏银行位列全球第97位，进入全球银行百强行列。中文名称：华夏银行股份有限公司英文名称：Hua Xia Bank Co.,Ltd. （简称Hua Xia Bank）成立时间：1992年10月18日经济性质： 国有法人控股 股份制商业银行总部地址：北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦注册资本：人民币68.4973亿元资产总额： 1.3545万亿元 （截至2012年6月30日） 




 
1992年，时值中国改革开放进入第二个十年，各领域改革风气日益盛行，在金融领域，国家摆脱了人民银行一家独大的局面，先后恢复了中国建设银行、农业银行、中国银行，新办了工商银行、交通银行，同时还向招商局、中信集团发放了银行牌照，允许开办招商银行和中信实业银行，打破了银行由国家创办的垄断局面。正是在这样的背景之下，华夏银行应运而生。1992年5月22日，国家领导人邓小平同志视察首钢总公司。其后，国务院不仅赋予首钢更大的投资立项权和外贸自主权，而且还赋予首钢资金融通权，批准首钢建立自己的银行，按照国际惯例经营金融业务。 在党中央国务院直接关怀下，根据中国人民银行[ 银复(1992)391 号 ]文件，首钢总公司开始筹办华夏银行。 华夏银行初始注册资金10亿元，经济性质为全民所有制，由首钢总公司全资投入，业务上接受中国人民银行指导和检查，具有独立法人资格 
。1992年10月18日，华夏银行诞生了！12月22日日，时任国务院总理李鹏代表党中央国务院出席华夏银行开业典礼，并为华夏银行成立仪式剪彩。华夏银行成为继招商银行、中信实业银行、光大银行之后中国第四家由企业创办的银行 
。成立初期，华夏银行一直被视为首钢的银行，相比于同时期快速扩张的招商银行、中信实业银行、民生银行，其发展十分缓慢，在国内仅有两三家分支机构。 为扭转这一局面，1995-1997年，华夏银行实行了股份制改造，成为一家股份制商业银行。1997年9月，根据国务院相关安排，时任北京市副市长陆宇澄（副部级）调任华夏银行，担任董事长兼党委书记。1998年4月，原农业银行副行长、时任人民银行行长助理段晓兴调任华夏银行行长。1997-2002年，华夏银行在全国21个大中城市设立了分支机构，银行资产以每年超过50%的速度扩张。截至2002年9月，华夏银行总资产达1579亿元，存款余额达1291亿元，贷款余额达795亿元，累计实现利润50亿元人民币，位列当年英国《银行家》杂志世界1000家银行排名榜第521位。2003年3月，陆宇澄退休，时任北京市副市长刘海燕（副部级）接替陆宇澄，出任华夏银行董事长、党委书记。2003年9月，华夏银行公开发行股票，并在上海证券交易所挂牌上市交易(股票代码600015)，成为全国第五家上市银行。2005年10月，根据国家有关要求，华夏银行与德意志银行签署股份转让协议、全面长期战略合作协议、全面技术支持和协助协议、信用卡业务合作协议，引进德意志银行作为战略投资者。2007年6月，时任北京市常务副市长翟鸿祥（副部级）接替刘海燕，担任华夏银行党委书记、董事长职务。2008年12月30日，华夏银行发布公告，同意翟鸿祥辞去华夏银行董事、董事长职务，选举华夏银行行长吴建为董事长，聘任常务副行长樊大志为行长。2012年，根据英国《银行家》杂志“世界1000家大银行”排名，华夏银行位列全球第97位 
。华夏银行广州分行是华夏银行辖属省级分行，1999年11月成立。分行始终遵循“一流人才、一流管理、一流服务、一流效益”的发展理念，以市场为导向，以客户为中心，恪守信用，依法经营，努力为社会提供优质金融服务。近年来，各项业务长足发展，客户队伍稳步壮大，盈利能力日益增强，社会美誉度节节提升 
。目前，分行已建成了二级分行、支行、自助银行、单点ATM机的服务网点体系。截止2011年末，全行正式行员554人，本科学历以上行员占83.3%，是一支具有开拓创业精神、专业素质过硬、富有朝气的员工队伍。展望未来，华夏银行广州分行将继续完善以客户为中心的市场化经营模式，完善客户服务体系，进一步推进名牌客户的市场战略、科技兴行战略，提高产品和服务质量，为更多客户提供方便、快捷的优质金融服务。以人为本的企业文化。坚持以人为本的企业核心价值观，努力通过企业文化建设凝聚企业精神，塑造企业形象，提高员工职业道德，培育造就优秀人才。实施以人为中心的企业管理模式，提倡为了人、关心人、理解人、重视人、依靠人、尊重人、培养人的企业文化。进一步发挥全体员工的积极性，不断完善各项民主管理制度，努力创造和谐的工作环境和氛围，为员工的职业发展创造平台，让每一名员工在华夏银行事业发展的大舞台上充分施展才干，展现自我价值，与银行共同成长。




华夏银行广州分行地址： 广州市天河区华夏路13号南岳大厦首层及15层至19层广州分行营业部广州市天河区华夏路13号南岳大厦首层及15层至19层天河区天河支行广州市天河区马场路16号富力盈盛大厦首层天河区珠江支行广州市体育西路15号骏汇大厦首层天河区番禺支行广州市番禺区市桥桥兴大道27号番禺区越秀支行广州市北京南路3号港汇大厦首层越秀区海珠支行广州市新港中路481号佳信花园海珠区白云支行白云区机场路131号白云商业中心首层白云区黄埔大道支行广州市黄埔大道西505号易通大厦首层天河区广州大道支行广州大道北197号新达城广场北塔首层越秀区五羊支行广州市寺右新马路五羊新城广场首层111-115号越秀区东风支行广州市东风东路854号首层越秀区猎德大道支行广州市天河区猎德大道31号首层116、二层210-211号房天河区花都支行广州市花都区凤凰北路41号永愉花园酒店首层101-103、夹层201-202花都区截止日期：2011-12-31 
合计： 国有法人持股 44.46% 境外法人持股 19.99%首钢总公司138,885.1220.28%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)国家电网（英大国际控股集团有限公司）124,922.6918.24%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)DEUTSCHE BANK LUXEMBOURG S.A.德意志银行卢森堡股份有限公司63,568.679.28%流通A股,流通受限股份DEUTSCHE BANK AKTIENGESELLSCHAFT德意志银行股份有限公司56,237.358.21%流通A股红塔烟草(集团)有限责任公司29,960.004.37%流通A股 (国有法人股)润华集团股份有限公司23,805.433.48%流通A股SAL.OPPENHEIM JR萨尔.奥彭海姆股份有限合伙企业17,120.002.50%流通A股北京三吉利能源股份有限公司10,784.151.57%流通A股 (国有法人股)上海健特生命科技有限公司8,956.831.31%流通A股博时新兴成长股票型证券投资基金6,560.230.96%流通A股