华南商业银行 
现为台湾第六大银行，台湾华南金融控股股份有限公司的核心子公司。华南商业银行创立于民国8年，初期以拓展国内业务为主，与同业共同负起调节国内金融、建设台湾之任务。并在87年1月22日官股释出，完成民营化，正式迈向新里程。并在87年1月22日官股释出，完成民营化，正式迈向新里程。华南银行在台湾共有分行186家，在台湾地区排名第6名。目前，华南银行在大陆已设有深圳分行、宝安支行、上海分行、福州分行及深圳华南国际租赁公司，布局范围已覆盖大陆经济最繁荣且台商最聚集的长三角、海西及珠三角等区域。 
90年11月14日，为配合政府金融改革政策、因应金融环境变迁及达成跨业经营效益之目标，并兼顾长远发展之需要，本行与永昌综合证券股份有限公司双方召开股东临时会通过共同以已发行股份全数转换方式，转型为「华南金融控股股份有限公司」，成为其子公司之一，华南金控集团旗下其余子公司尚有华南产险、华南票券、华南永昌投信、华南金管顾、华南金创投、华南金资产管理等公司。本行服务据点遍及全球，有181家国内分行、13家国内办事处、5家国外分行及2家国外代表办事处。希望经由服务更优质、业务更多元化、经营更多角、作业更电子、据点更国际、客户更普遍的持续努力，成为风评好的银行、国际的大银行、永续的银行、理财的信赖银行以及员工的终身银行。存款、汇兑、外汇、授信、公债买卖、票券经纪、指定用途国外信托基金、证券、保管代理业务、有价证券签证、国际信用卡、金融卡、转帐卡、现金卡、AComboCard、IC金融卡之发卡及收单、公益彩券代理业务。