华夏银行武汉分行是华夏银行在湖北省设立的省级分行，目前拥有员工2000余人，在全省设立分支机构65家，其中4家二级分行、25家同城支行、6家小型支行、30家社区及小微支行。 
陈传龙 
，男，汉族，1968年3月生，山东省新泰人；研究生学历，1988年7月参加工作，1998年11月加入中国共产党；曾任中国建设银行泰安分行计划财务部经理，华夏银行深圳分行稽核部负责人、人力资源部总经理，华夏银行深圳分行党委委员、副行长，华夏银行昆明分行党委委员、纪委书记、副行长，华夏银行深圳分行党委委员、纪委书记、副行长，2014年5月起任华夏银行武汉分行党委书记、行长。 
办理人民币存款、贷款、结算业务；办理票据贴现；代理发行金融债券；代理发行、代理兑付、销售政府债券；代理收付款项；经中国人民银行批准的其他业务；办理外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、外币兑换、外汇票据的承兑和贴现，贸易、非贸易结算（国际结算），结汇、售汇（含境内居民个人购汇业务）、总行授权的非融资外汇担保、总行授权的代客外汇买卖、外汇银行卡的发行、代理国外信用卡收单，资信、调查、咨询见证业务，经总行批准的其它外汇业务。自1999年成立以来，华夏银行武汉分行始终执行经济金融政策，落实总行发展规划和工作部署，服务湖北经济社会发展。2014年以来，华夏银行武汉分行始终坚持“不为虚名做虚事，为强基础垫基石”发展理念 
和“有质量的完成、有基础的增长、有潜力的突破、有智慧的提升”发展方针 
，深入践行“贴心服务，真情相伴”服务理念 
和“员工满意，客户满意”服务目标 
，不断深化“党委领导班子学习机制、党委领导班子调研帮促机制、党委领导班子解决问题机制、人才培养、发现和引进机制、集思广益、工作反思机制”五项机制 
，稳进推进“发展方式、管理方式、服务方式、思维方式、行为方式”五个方式转变、转型、升级，持续打造“可持续发展的银行、公司治理良好的银行、履行社会责任的银行、充满活力的银行、安全的银行”，建设“科技金融、绿色金融、生态金融、智慧金融、人文金融” 
，各项工作逐年迈上新台阶。 
2014年，分行荣获“金融支持武汉经济社会发展贡献奖” 
“湖北省金融机构执行信贷政策效果优秀单位”“跨境人民币业务先进单位”“湖北最佳财富管理银行”等荣誉。 
2015年，荣获湖北省“成长型”银行、“良好银行机构” 
“武汉市‘双创’劳动竞赛先进单位” 
等荣誉，南国SOHO社区支行荣获“最佳社会责任特殊贡献网点奖”。 
2016年，分行首次获得湖北省“十佳优质文明服务银行”荣誉称号 
，荣获湖北省政府“金融支持湖北经济社会发展贡献奖”、武汉市政府“金融支持武汉经济社会发展贡献奖” 
“湖北省执行信贷政策优秀单位”“湖北省执行外汇管理A类银行” 
，分行消费者权益保护工作荣获湖北银监局评价一级 
，江南春城社区支行行长王文倩获选“2016中国银行业最美人物”。 
