华兴商业银行原系日本在华中扶植的第一个傀儡政府—— 梁鸿志伪政府开办，民国28 年（1939年）5 月成立于上海。梁政府倒台后，该行改称商业银行，名义上是日华联合经营，实际上是一家日本银行，在蚌埠、芜湖、安庆设有支店，经理、副经理都是日本人。这些支店于日本投降后各在原地为中国政府接收，在芜湖支店移交文书上签字的负责人为千田贞元。华兴商业银行是日本帝国主义扶植的南京傀儡政权“维新政府”的发行银行。民国28年（1939年）5月1日在上海成立，5月15日正式开业。由伪维新政府拨付半数外，其余半数由日本兴业、台湾、朝鲜、三菱、住友、三井等6家日商银行认缴足额。组织方面，初设总裁、副总裁各1人（后改为董事长、副董事长），由伪维新政府头子梁鸿志任总裁，日人鹫尾矶一任副总裁。银行的高级职员，大多为日本人。华兴商业银行名义上是商业银行，实际上享有发行货币及代理伪维新政府“国库”与“公债”事务等特权。该行所发行的钞票，称“华兴券”。面额分10元、5元、1元三种，辅币券分2角、1角两种。华兴券以法币作为发行准备，名义上不属日元集团，与伪蒙疆银行发行的“蒙疆券”、伪中国联合准备银行发行的“联银券”也无联系，其用心是企图利用法币在华中的地位，不排斥法币而以法币作准备并与之等价流通，以便于掠夺物资，套取外汇。但不久“华兴券”即脱离法币的汇价水准，单独订立汇价。由于它并无外汇储备，这种取代法币的尝试没有收效。当时，在华中地区，特别是沪宁一带，旧法币仍有相当大的势力。虽然，伪政府一再规定，官吏薪给，人民纳税，均须使用华兴券；向海关缴纳进出口税，也须以华兴券折成关金，不收法币。但华兴券的发行仍不能畅行无阻，其发行额仅徘徊在五六百万元左右。民国30年1月，伪中央储备银行成立后，该行的发行权即被取消。对已发行的钞券，经董事会议决，以“华兴券”100元折合“中储券”240元的比率，全数由该行自行收回。此后即经营商业银行业务。抗日战争胜利后由国民党政府接收清理。 
