华夏银行，于1992年10月在北京成立，是一家股份制银行。1995年3月，实行股份制改造；2003年9月，首次公开发行股票并上市交易（股票600015），成为全国第五家上市银行；2005年10月，成功引进德意志银行为国际战略投资者；2008年10月、2011年4月，先后两次顺利完成非公开发行股票。截止2013年9月末，华夏银行在76个中心城市设立了34家一级分行、30家二级分行和12家异地支行，营业网点达到520家，形成了“立足经济发达城市，辐射全国”的机构体系，与境外1千多家银行建立了代理业务关系，代理行网络遍及五大洲110个国家和地区的320个城市，建成了覆盖全球主要贸易区的结算网络；总资产达到15518.09亿元，综合盈利能力快速提升，资产质量显著改善，业务结构明显优化，经营效率较快提高，保持了良好的发展势头。在2013年7月出版的英国《银行家》杂志世界1000家大银行评选中，华夏银行按资产规模排名第94名；在2013中国企业500强中排名第152名、中国服务业企业500强排名第52名。 2016年8月，华夏银行在"2016中国企业500强"中排名第134位。 
2017年3月，华夏银行发布公告称，公司第七届董事会第二十九次会议审议并通过相关议案，选举李民吉为董事长。 
一级分行：北京、南京、济南、上海、杭州、温州、昆明、深圳、沈阳、广州、武汉、重庆、成都、西安、乌鲁木齐、大连、青岛、太原、呼和浩特、福州、天津、石家庄、宁波、绍兴、常州、南宁、苏州、无锡、长沙、合肥、厦门、长春、郑州、南昌、银川 
、上海自贸区、海口、贵阳 
二级分行：天津滨海新区、深圳前海、扬州、烟台、镇江、南通、盐城、保定、泉州、东营、聊城、鄂尔多斯、襄阳、唐山、东莞、台州、泰州、佛山、徐州、沧州、鞍山、湖州、临沂、桂林、营口、长治、郴州、绵阳、珠海、日照、大同、嘉兴、舟山、邯郸、济宁、宜昌、廊坊、淮安 
、龙岩 
、义乌、滨州 
、大理 
、黄冈 
、朔州 
、芜湖 
、江门 
、荆门 
、金华 
、临汾 
、吉安 
、锦州 
、张家口 
直属支行：玉溪、柳州、运城 
华夏银行图形标识来源于国宝玉龙。玉龙，为辽西建平牛河梁新石器时代红山文化典型器物，由碧绿色辽宁岫岩玉精雕细琢而成，距今约五千多年，被誉为华夏远古第一龙。龙是华夏民族创造的体现民族精神之魂的寓意性形象；搏击四海、升腾向上的龙是华夏银行的精神象征。标识的外形以新石器时代的玉龙为基本原形，借毛笔韵味书成，并作图案化处理，使之更加简洁鲜明，显示华夏银行丰富的文化底蕴。标识的内形则采用代表现代银行电子化趋向的电脑芯片造型，表明华夏银行“科技兴行”的经营理念，展示了与国际接轨、早日实现现代化的态势。标识的内外形天然合成，呈中国古钱币形态，将“华夏”与“银行”、“文化”与“现代”从视觉上融为一体；右边的空白与向前的龙尾，形成腾飞的趋向，展现了华夏银行根植中华五千年文化的精髓，永创一流，努力成为现代化、国际化商业银行的雄姿。 
2003年9月，首次公开发行股票并上市交易（股票代码600015），成为全国第五家上市银行；2005年10月，成功引进德意志银行为国际战略投资者；2008年10月、2011年4月，先后两次顺利完成非公开发行股票。2013年1月5日，在由《投资者报》和CCTV证券资讯频道联合主办，新浪财经、和讯网、金融界等多家主流财经媒体支持的“中国投资者大会”上，华夏银行获得“第一届中国上市公司最佳年报奖之优秀年报奖”。2013年1月9日，华夏银行创新推出的“平台金融”业务模式参评上海证券报“金理财”奖评选活动，荣获“金理财”最佳中小企业伙伴银行奖。2013年1月16日，在中国银行业协会贸易金融委员会举办的第二届中国贸易金融年会上，华夏银行荣获“最佳贸易金融成长银行奖”，国际业务部总经理马晓华荣获“年度贸易金融人物”。2013年1月18日，《北京日报》《北京晚报》联合举办“领袖北京2012”颁奖仪式，华夏银行小企业专属服务品牌“龙舟计划”荣获“领袖金融银行业市场创新奖”。2013年2月，由《投资者报》主办的“2012银行业全样本报告”评选活动揭晓，华夏银行在70家参选银行中脱颖而出，获得“最佳中小企业服务银行奖”。2013年2月，华夏银行荣获中国银联授予的“2012年银联卡品牌合作优秀奖”，同时，总行个人业务部荣获“2012年银联高端借记卡推广优秀奖”和“2012年银联卡支付合作创新奖”。2013年5月16日，在财经网主办的“用户最喜爱的企业”评选中，华夏银行荣获“最佳企业网上银行”奖项。2013年6月20日，由《证券时报》主办的2013中国最佳财富管理机构评选颁奖典礼在深圳举行，华夏银行 “龙盈理财”理财晚间档系列产品及老年人专属理财产品，分别荣获“中国最佳创新银行理财产品”、“中国最佳稳健收益型银行理财产品”奖。2013年6月21日，华夏银行在中国社会科学院陆家嘴研究基地财富管理研究中心主办的“2013中国财富管理论坛暨孚龙理财颁奖典礼”上，凭借稳健的投资理念、敏锐的投资视角、贴近大众的投资平台服务，荣获“最佳投资服务奖”。2013年6月，华夏银行被北京银监局评为“2012年北京辖内银行业信息工作先进单位”，总行办公室王天德被评为“2012年北京辖内银行业信息工作先进个人”。2013年 7月2日，在金融界网站和清华大学五道口金融学院联合主办的“2013年领航中国最佳电子银行”评选中，华夏银行荣获“个人网银最佳创新奖”。2013年7月22日，《金融时报》刊登普益财富2013年第二季度《普益标准·银行理财能力排名》，在79家参选银行中，华夏银行综合理财能力排名第二，理财收益能力及风险控制能力排名均进入行业前五名。根据英国《银行家》杂志“2012年世界1000家大银行”排名，华夏银行按资产规模排名位列全球第97位，进入全球银行百强行列。2012年2月，英国《银行家》杂志根据银行年报评估，华夏银行全球品牌价值10。93亿美元，在2012年全球银行品牌500强排名榜中位列第127位。2012年7月，根据英国《银行家》杂志“2012年度全球前1000家银行”排名，华夏银行按资产规模位列全球第97位，排名较2011年度上升了18位，进入全球银行百强行列。在2012年中国企业500强中，华夏银行排名第275名； 中国服务业企业500强排名第89名，中国企业效益200佳排名第35名。1月，在中国银行业文明规范服务千佳示范单位评比活动中，华夏银行36家网点荣获“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”，总行被中国银行业协会授予“突出贡献奖”。1月， 在由中国银行业协会主办的“2010年度中国银行业优秀客服中心评选”颁奖典礼上，华夏银行户服务中心荣获“综合示范奖”。3月，华夏银行荣获中国银监会“2010年银行业公众教育服务日优秀组织奖”。4月17日，在“2010中国金融营销奖”颁奖典礼上，华夏银行华夏速通卡”荣获“金融产品十佳奖”、“华夏之星优秀小企业先锋大汇营销活动”荣获“最佳金融品牌营销活动奖”。4月，经湖北省银行业协会推荐，华夏银行融资供应链”产品被中国银行业协会、中国地方金融研究院评选为“服务小企业、服务三农‘双十佳’特优特色产品”。5月，在由《证券时报》主办的“2011中国优秀投行颁奖典礼”上，华夏银行荣获“最具成长性银行投行”、“最佳信托融资项目”、“最佳股权融资项目”三项大奖。6月，在 由腾讯大成网主办的《四川省首届银行卡博览会暨千万网友最喜爱的十佳银行卡评选》活动中，华夏银行金卡被四川省首届银行卡博览会组委会评为“网友最喜爱的十佳借记卡”。6月，在中国银行业协会召开2010年度中国银行业社会责任报告发布、评比表彰暨首届行业社会责任圆桌会议上，华夏银行获“中国银行业2010年度最佳社会责任践行奖”。7月，摩根大通银行金融机构业务部总监杨奕女士和助理副总监董蕊女士专程来到我华夏银行向我华夏银行发“摩根大通银行2011美元清算MT202高品质清算大奖”，以表彰华夏银行美元MT202外汇清算领域达到99.8%的直通率水平。7月，英国《银行家》杂志刊载了2011年度全球前1000家银行名单，按资产规模排名，华夏银行列第115位，较2010年度上升了7位。9月，在中国金融业客服中心发展联盟主办的“2011年优秀金融机构客服中心管理者、班组长和座席员”评选活动中，华夏银行95577客户服务中心荣获“最佳呼入座席员奖”、“最佳新秀座席员奖”、“最佳呼入班组长奖”、“最佳培训师奖”、“最佳呼出运营经理奖”、“最佳业务支持经理奖”、“运营精英班组奖”、“技术支持精英团队奖”等多项大奖。10月，由全球性最权威、规模最大且最具影响力投资者关系评鉴机构IR Global Rankings（IRGR）主办的第十三届投资者关系高峰会暨IRGR颁奖典礼上，华夏银行获中国区投资者关系进步公司优秀奖。11月，在由《首席财务官》杂志社主办的“2011年度中国CFO最信赖的银行评选”中，华夏银行荣获“最佳国际业务奖”、“最佳企业网银奖”、“最佳社会责任奖”。11月，在“2011银行业战略发展峰会暨银行行业财经风云榜”颁奖典礼上，华夏银行获2011年度“最佳资产托管银行”奖。11月，在由和讯网主办的“2011银行业战略发展峰会暨银行行业财经风云榜颁奖典礼”上，华夏银行荣获“2011年度创新网银奖”。12月，由东方财富网主办的年度大型评选活动——“2011东方财富风云榜”正式揭晓，华夏银行荣获“2011年度最佳供应链金融服务奖”和“2011年度最具创新力银行”奖。12月，在《数字商业时代》杂志社主办的“融尊榜——2011中国银行业·管理创新”银行品牌竞争力评选活动中，经过众多网民的投票和专家的评审，华夏银行获“融尊榜·最佳供应链金融创新奖”。1月，华夏银行在中国银联举办的网上支付业务评选中荣获“2009年度市场贡献奖”。1月，华夏银行荣获全国银行间债券市场评选的“2009年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员”称号。1月，华夏银行国际业务服务工作在中国进出口企业第八届年会暨服务贸易洽谈会上荣获“最佳国际金融服务奖”。2月，华夏银行在《金融时报》社、北京电视台财经频道等单位联合主办的卓越2009年度金融理财排行榜评比中，荣获“十佳电子银行”称号；中小企业金融服务荣获“最受欢迎中小企业信赖银行”奖。2月，华夏银行华夏商旅卡在中国银联举办的2009年度银行卡同业建设成果奖评选活动中，荣获“2009年度银联标准借记卡最佳商旅卡奖”。2月，华夏银行供应链金融业务在中国最信赖的银行评选活动中获“最佳供应链融资奖”。3月，华夏银行荣获全国银行间同业拆借中心评选的“2009年度全国银行间市场交易100强”和“2009年度最具市场影响力奖”。3月，华夏银行被中央国债登记结算公司评为“2009年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员”。3月，华夏银行被中国外汇交易中心评为2009年度最大进步做市商、年度交易优秀会员；总行资金营运部交易员羌竞获得“2009年度银行间外汇市场优秀交易员”称号。4月，华夏银行荣获全国银行间同业拆借中心评选的 “2009年度最具影响力奖”，并在交易量中排列第13位。4月，华夏银行荣获中国外汇交易中心评选的“2009年度银行间人民币外汇市场年度最大进步做市商奖”。6月，由华夏银行主编的“自主支付柜面审核、三方共同签证、网银落地审核、动态监测收入帐户、合理测算贷款需求量”等5个案例，入选北京银监局《贷款新规实例操作与评析》一书。6月，华夏银行欧元清算业务荣获德意志银行授予的“2009年度欧元清算直通大奖”。7月，华夏银行荣获北京市委外事工作领导小组办公室、北京市人民政府外事办公室、北京市人民政府港澳事务办公室联合授予的“北京市因公出国（境）工作先进单位”称号。8月，华夏银行B2B支付系统荣获人民银行授予的科技成果创新三等奖。9月，华夏银行“票e达”电子商业汇票在2010中国国际金融服务展及第十八届“中国国际金融（银行）技术暨设备展览会”上荣获“优秀金融产品奖”。10月，华夏银行在第四届中国中小企业节上荣获“2010年优秀中小企业服务机构”、“2010年优秀中小企业服务产品”、“2010年优秀中小企业服务明星”三个奖项。10月，华夏银行在《数字商业时代》融尊榜2010中国数字化银行服务评选中荣获“最佳国际金融服务奖”。10月，华夏银行在中国文化管理学会、中华全国总工会等单位在北京联合举办“首届国际企业文化高端论坛暨国际企业文化最新学术成果中国发布会”上被授予“中国企业文化建设50强”光荣称号。10月，在第二十五届北京市企业管理现代化创新成果评比会上，华夏银行选送的6个创新项目分别获得一、二、三等奖。11月，华夏银行在《中国经营报》举办的2010中国卓越竞争力金融机构评选中荣获2010卓越竞争力国际业务银行。11月，华夏银行国际业务在2010年度中国CFO最信赖的银行评选中荣获“最佳国际业务奖”。11月，华夏银行被中国上市公司投资者关系管理研究中心评为 “中国A股上市公司投资者关系百强奖”。12月，华夏银行在中国金融认证中心主办的2010放心安全用网银联合宣传年系列活动——E路同行 荣耀分享 2010中国网上银行年会上荣获“最佳网银安全奖”。12月，华夏银行信用卡中心在公安部、中国银联共同举办的关于进一步深入开展打击银行卡犯罪专项活动研讨会上荣获 “2010年金融机构协作奖”。12月，华夏银行电子商业汇票获得人民银行颁发的业务拓展奖。12月，聊城支行在聊城银监局组织的银行业金融机构监管统计竞赛中荣获第一名。1月，在2008年中国企业社会责任第四届高峰论坛上，华夏银行被评为“中国企业社会责任重大贡献企业”，董事长吴建被评为“中国企业社会责任重大贡献人物”。1月，华夏银行在华夏时报主办，中国证券业协会、中国金融学会、北京电视台财经频道等协办的“2008年华夏理财总评榜金蝉奖电视颁奖盛典”上获得“最佳企业融资银行奖”。1月，华夏银行钛金丽人信用卡荣获万事达国际组织颁发的“2008年最佳产品创新奖”。1月，华夏银行荣获2008年度全国银行间同业拆借中心优秀交易成员、2008年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员、代理业务优秀结算成员、2008年度全国银行间市场交易活跃前100名、2008年度全国银行间债券市场交易活跃前100名、2008年度全国银行间市场交易量100强、2008年度全国银行间债券市场交易量100强、2008年度全国银行间同业拆借市场交易量100强。2月，华夏银行荣获中国外汇交易中心评选的“2008年银行间外汇市场最大进步做市商和年度最佳交易规范奖”。6月，在中国证券报主办的“2008年度金牛上市公司论坛暨上市公司百强金牛奖颁奖”在北京举办，华夏银行被评为“第11届（2008年度）中国上市公司百强金牛奖”，在百强中排列第49位。6月，华夏银行在中国银行业银团贷款业务评优表彰大会上荣获“最佳管理奖”。7月，由英国出版社出版的《银行家》杂志刊载了2009年度全球排名前1000家银行名单。华夏银行由2008年的第313位跃居2009年度第177位。7月，华夏银行在中国银行业协会举办的“中国银行业银团贷款业务评优表彰大会”上被评为“最佳管理奖”。9月，华夏银行在“第二届中小企业融资论坛会”上，荣获“2009年中小企业金融服务十佳机构”和“第二届中国中小企业最佳融资方案（私营企业主贷款）”两个奖项。9月，华夏银行获得由中华全国妇女联合会评比的“全国三八红旗集体”称号。9月，华夏银行荣获中国中小企业协会、中国银行业协会、中国证券业协会、金融时报社联合举办的“2009中国中小企业金融机构服务十佳机构奖”。10月，华夏银行荣获由《首席财务官》杂志主办的“财资天下2009中国企业金融创新论坛暨第三届中国CFO最信赖的银行评选的“最佳供应链金融奖”和“最佳国际业务奖”、“最佳中小企业服务奖”。11月，华夏银行在中国企业文化研究会举办的“2009年度全国企业文化建设表彰”中，被评为“全国企业文化建设先进单位”。11月，华夏银行中小企业金融服务和客户服务中心在国际金融业协会、中国博鳌经济研究中心、商务时报品牌研究中心联合举办的“亚洲银行业领袖博鳌峰会”上，荣获“中国最佳中小企业服务商业银行”和“中国最佳用户体验呼叫中心”奖。12月，华夏银行在《理财周报》举办的“2009年中国零售银行峰会——2009年第二届最受尊敬银行评选暨2009年第三届中国最佳银行理财产品评选”会上，荣获“2009年中国最受尊敬银行”、“2009年最佳借记卡”（华夏商旅卡）、“2009年度最佳结构性理财系列产品”（慧盈19号A股挂钩自动赎回型理财产品）、“2009年度十大最佳银行理财产品”（创盈10号信贷资产信托理财产品）四个奖项。12月，华夏银行网上银行在人民银行中国金融认证中心主办的“2009年中国网上银行年会”上，荣获“2009年中国网上银行最佳市场推广奖”。吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；外币兑换；外汇担保；外汇租赁；国际贸易结算、国际非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务；以及经中国人民银行批准的其他业务。1965年1月出生，高级经济师，中国人民大学财政学专业研究生毕业、经济学硕士，华中科技大学工商管理专业管理学博士。公司第七届董事会第二十九次会议审议并通过相关议案，选举李民吉为董事长。 
，原董事长，男，1954年3月出生，大学本科，高级政工师、高级经济师。曾任中国工商银行北京分行设备信贷处副处长，中国工商银行北京分行朝阳区办事处副主任、主任，交通银行北京分行副总经理、党组成员，交通银行北京分行总经理、党组书记，交通银行党组成员、纪检组长、副行长、党委委员；华夏银行董事、行长、党委副书记。现任华夏银行董事长、党委书记。，副董事长，男，1953年7月出生，硕士研究生，教授级高工。曾任首钢日电电子有限公司总经理助理兼财务部经理；首钢国际经贸部财务处副处长；中国首钢国际贸易工程公司业务部财务处副处长、总经理助理；首钢船务公司副总经理；首钢海外总部金融财务部融资处处长、财务部副部长；首钢总公司开发部副部长；首钢总公司财务助理总经理、总经理财务助理、总会计师。现任首钢总公司董事、总会计师。，副董事长，男，1963年8月出生，研究生学历，高级会计师。曾任山东菏泽发电厂副厂长、厂长、党委委员；山东电力工业局燃料公司总经理、党委委员；山东电力工业局财务部主任；山东电力集团公司副总会计师、总会计师、副总经理、党委委员；中国国电集团公司副总会计师；英大国际信托投资公司董事长；国家电网公司副总会计师、财务部主任兼资金管理中心主任。现任国家电网公司总会计师、党组成员。，董事，男，1967年9月出生，硕士研究生，高级会计师。曾任首钢国贸部马来西亚处、海外总部合资处、国贸部合资处、经贸部外经处业务员，实业发展部合资联营管理处专业员；首钢总公司资本运营部上市公司管理处处长助理、管理处副处长；博迪投资有限公司副处长；首钢新钢公司计财部资金处副处长；首钢总公司资本运营部部长助理、副部长，投资管理部部长。现任首钢总公司计财部部长。，董事，男，1963年7月出生，管理学博士，高级会计师。曾任河南省电力工业局财务处综合财务科副科长、科长；河南省电力公司(局)财务处副处长；电力部经济调节与国有资产监督司助理调研员（挂职锻炼）；河南省电力公司（局）副总会计师兼财务处处长、总会计师，兼任河南开祥电力实业股份有限公司董事长；国家电网公司金融资产管理部副主任；国网资产管理有限公司副总经理、党组成员；国网英大国际控股集团有限公司副总经理、党组成员。现任国网冀北电力有限公司党组成员、副总经理、总会计师。，董事，男，1966年12月出生，德国籍，政治经济学博士。曾任职于德意志银行集团财务部门，之后历任董事兼集团规划部总监，董事总经理兼战略控制部总监与投资控制部总监，私人和工商企业银行部（PBC）全球财务主管和首席财务官以及存款与支付产品代理全球总监。现任德意志银行PBC全球首席运营官，同时还担任PBC执行委员会及德意志银行集团执行委员会委员。，董事，男，1962年12月出生，马来西亚籍，硕士。曾任渣打银行（新加坡）见习主任、公司司库/外汇交易员；美国大通银行（新加坡）第二副总裁，审计主管；美国信孚银行（香港）副总裁，衍生产品管控团队主管；美国信孚银行（香港）董事, 亚洲地区公司组合管理副主管；德意志银行（新加坡）董事总经理，市场风险管理（亚太区）主管。现任德意志银行亚太区首席风险官其中包括：亚太区执行委员会委员, 亚太区区域风险委员会主席及德意志银行马来西亚有限公司非独立非执行董事。，董事，男，1965年6月出生，大学本科，高级会计师。曾任玉溪卷烟厂计划统计科副科长、科长；红塔烟草（集团）有限责任公司副总经济师、总经济师、董事、监事会主席。现任红塔烟草（集团）有限责任公司副总裁，云南红塔集团有限公司董事长。，2017年3月7日，华夏银行前任董事长樊大志因工作原因，向该行董事会提交书面辞职报告，辞去公司董事长、董事及董事会相关专门委员会委员的职务。 
，董事、首席审计官，女， 1970年1月出生，大学本科，高级经济师。曾任江西省国际信托投资公司计划资金处处长助理、副处长；华夏银行党组纪检组专职纪检员、监察室副主任、人力资源部总经理、基金公司筹备组副组长、监察室主任、纪委副书记。现任华夏银行董事、党委委员、纪委书记、首席审计官。，董事、副行长，男，1959年12月出生，华夏银行董事、副行长、党委副书记。现任华夏银行董事、副行长、党委委员。，董事、董事会秘书，男，1958年4月出生，硕士研究生，高级经济师。曾任中国包装总公司南方公司总经理助理；粤海金融控股有限公司副总经理、总经理；华夏银行深圳分行党组书记、行长。现任华夏银行董事、董事会秘书。，独立董事，男，1954年5月出生，博士研究生，研究员。曾任北京市农村经济研究所所长；北京市农村经济研究中心副主任、党组成员、高级经济师；中国社会科学院财贸经济研究所研究员、所长助理，外事局副局长，局长，研究生院博士生导师；挂职杭州市人民政府副市长；中国社科院财政与贸易经济研究所所长。现任中国社会科学院经济研究所所长兼党委书记。，独立董事，男，1955年11月出生，经济学博士，教授，博士生导师。2000年至今任中国人民大学劳动人事学院院长。，独立董事，男，1952年2月出生，博士研究生，教授。曾任吉林财贸学院会计学系副教授、教研室主任、系副主任；长春税务学院会计学系主任、教授、硕士生导师；北京国家会计学院教研中心主任。现任北京国家会计学院教授、博士生导师。，独立董事，男，1960年12月出生，硕士研究生。曾任中国法律事务中心海南办事处主任。1989年作为创始人设立北京君合律师事务所，现任主任、合伙人。，独立董事，男，1962年12月出生，大学本科。曾任湖南省审计厅投资审计处副主任科员、主任科员；湖南省审计师事务所副所长、所长；天职国际会计师事务所有限公司董事长/主任会计。现任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）首席合伙人。，独立董事，男，1962年4月出生，博士研究生，教授。曾任湖北省襄樊市第二中学物理教师；湖北省供销学校教师；中国科学院武汉物理研究所（计划处）工程师，学部联合办公室数理学部办公室助理研究员；挂职兰州市经济委员会副主任/党组成员；清华大学经济管理学院讲师、副教授。现任清华大学经济管理学院教授。，独立董事，男，1963年1月出生，博士研究生，教授。曾任中国人民大学会计系助教、讲师、副教授。现任中国人民大学商学院教授。，监事会主席，女，1958年2月出生，大学学历，高级会计师。曾任北京市财政局综合处副处长、债务处副处长、处长、党组成员、副局长，北京证券有限责任公司党委书记、总经理，北京市委金融工委副书记、书记，北京市政府金融办主任；华夏银行监事会主席、党委副书记、纪委书记。现任华夏银行监事会主席、党委副书记。，监事，男，1968年5月出生，大学本科，高级经济师。曾任中国新技术创业投资公司山东办事处金融部副经理；中创公司山东证券营业部总经理；华夏银行济南分行企业金融处处长；润华集团董事会办公室副主任，主任兼总裁办主任，董事会秘书，财务总监。现任润华集团股份有限公司董事。，监事，女，1965年4月出生，硕士研究生，高级会计师。曾任北京财政学院教师，北京三吉利能源公司资金财务部经理。现任北京三吉利能源股份有限公司副总经理兼总会计师。，监事，女，1975年3月出生，EMBA学位。曾任上海健特生命科技有限公司副总经理。现任巨人投资有限公司副总裁。，外部监事，男，1959年1月出生，博士研究生，教授。曾任天津财经学院财政系讲师、副教授，中国人民大学校长助理、教授，中国社会科学院财贸所党委书记、副所长、教授。现任中国社会科学院财贸所所长。，外部监事，男，1966年9月出生，博士研究生，教授，博士生导师。曾任首都经济贸易大学财政系教师，《首都经济贸易大学学报》常务副主编，企业管理系副主任、MBA教育中心常务副主任，工商管理学院院长。现任首都经济贸易大学校长助理。，外部监事，男，1953年9月出生，本科学历，法学副教授、律师。曾任首都经济贸易大学副教授，北京市海问律师事务所合伙人、律师。现任北京市浩天信和律师事务所合伙人、律师。，外部监事，男，1965年8月出生，本科学历，中国注册会计师。曾任财政部工业交通司、经贸司副处长，中晟环保科技开发投资有限公司董事、副总经理。现任中天运会计师事务所有限公司董事长。，职工监事，男，1955年2月出生，硕士研究生，高级经济师。曾任中国人民银行山东省分行金融研究所副所长、金融体制改革办公室副主任、中国人民银行山东省分行调研信息处处长，中国人民银行泰安市分行行长兼国家外汇管理局泰安分局局长、党组书记，华夏银行济南分行党组书记、行长，华夏银行行长助理，华夏银行党组成员、副行长兼总行营业部党组书记、总经理，华夏银行副行长、党委委员。现任华夏银行职工监事、工会主席、党委委员。，职工监事，男，1958年8月出生，大学本科，高级经济师。曾任山东大学法律系教师，中农信山东公司副总经理，山东省英泰集团公司副总经理，华夏银行济南分行稽核法规处处长，华夏银行纪委委员、法律事务部总经理兼资产保全部总经理，华夏银行重庆分行党委书记、行长，华夏银行职工监事、稽核部总经理、纪委委员。现任华夏银行职工监事、审计部总经理人选、纪委委员。，职工监事，女，1962年5月出生，大学学历，高级会计师。曾任中国建设银行山西省分行太原审计办事处副主任，华夏银行太原支行计财处处长兼票据中心主任，华夏银行太原分行副行长、党委委员，华夏银行天津分行副行长、党委委员，华夏银行合规部副总经理。现任华夏银行职工监事、合规部总经理、纪委副书记。，董事、行长、党委副书记，博士研究生，高级会计师。曾任北京国际信托投资公司投资银行总部总经理；北京市境外融投资管理中心副主任、党组成员；北京市国有资产经营有限责任公司董事、副总经理、党组成员；北京证券有限责任公司董事、总经理、党委副书记；瑞银证券有限责任公司监事长；华夏银行董事、常务副行长、党委副书记。现任华夏银行董事、行长、党委副书记。2017年1月，樊大志 不再担任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长、行长职务。，副行长、党委副书记，大学本科，高级经济师。曾任中国人民银行北京市分行外资管理处副处长，外资管理处处长，外汇管理处处长，办公室主任，计划资金处处长；中国人民银行营业管理部货币信贷管理处处长，副主任、党委委员；中国银监会北京监管局筹备组成员；中国银监会北京监管局副局长、党委委员。现任华夏银行董事、副行长、党委副书记。，副行长、党委委员，博士研究生，高级经济师。曾任中国人民银行教育司教材处副处长；华夏银行证券部主任兼证券营业部总经理、行长助理，华夏银行杭州分行行长、党委书记，华夏银行行长助理。现任华夏银行副行长、党委委员。，副行长、党委委员，硕士研究生，高级经济师。曾任江苏省政府办公厅副处级秘书；华夏银行南京分行营业部主任，华夏银行南京分行副行长、党组成员，华夏银行南京分行行长、党委书记，华夏银行行长助理。现任华夏银行副行长、党委委员。，副行长，博士研究生，助理研究员。曾任中国银行国际金融研究所国内金融研究室副主任、国际金融研究所研究室主任，吉林省延边朝鲜族自治州州长助理（挂职），中国银行个人金融部营销总监、办公室副主任、公司金融总部客户关系总监。现任华夏银行副行长。 
2017年1月，李民吉 任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长；张健华 任华夏银行股份有限公司党委副书记、董事、行长；樊大志 不再担任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长、行长职务。 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，华夏银行遭处罚。 
