华夏银行上海分行成立于1996年11月26日，注册资本为1亿元人民币。截至2009年末，上海分行已拥有21家营业网点和25家自助银行，626名员工，资产总额逾600亿元。华夏银行于1992年10月18日成立，主要控股股东为： 首钢总公司（中国首钢集团）、国家电网公司、德意志银行。华夏银行的发展目标是 力争成为世界知名、中国一流的商业银行，为客户提供全面和优质的金融服务。根据英国《银行家》杂志“2012世界1000家大银行”排名，华夏银行位列全球第97位。中文名称：华夏银行股份有限公司英文名称：Hua Xia Bank Co.,Ltd.成立时间：1992年10月18日经济性质： 国有法人控股 股份制商业银行总部地址：北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦注册资本：人民币68.4973亿元




资产总额：人民币1.3545万亿元1992年，时值中国改革开放进入第二个十年，各领域改革风气日益盛行。在金融领域，国家摆脱了人民银行一家独大的局面，先后恢复了中国建设银行、农业银行，新办了工商银行、交通银行，扩大了中国银行在大陆地区的经营范围，同时还向招商局、中信集团发放了银行牌照，允许企业自办银行（招商银行和中信实业银行），打破了银行由国家创办的垄断局面，正是在这样的背景和先例之下，华夏银行应运而生。1992年5月22日，国家领导人邓小平同志视察首钢总公司。其后，国务院不仅赋予首钢更大的投资立项权和外贸自主权，而且还赋予首钢资金融通权，批准首钢建立自己的银行，按照国际惯例经营金融业务。 在党中央国务院直接关怀下，根据中国人民银行[ 银复(1992)391 号 ]文件，首钢总公司开始筹办自有银行，取名华夏银行。 华夏银行初始注册资金10亿元，经济性质为全民所有制，由首钢总公司全资拥有，业务上接受中国人民银行指导和检查，具有独立法人资格 
。1992年10月18日，华夏银行诞生了！12月22日，时任国务院总理李鹏代表党中央国务院出席华夏银行开业典礼，并为华夏银行成立仪式剪彩。华夏银行成为继招商银行、中信实业银行之后中国第三家由企业创办的银行 
。成立初期，华夏银行一直被视为首钢的银行，相比于同时期快速扩张的招商银行、中信实业银行、民生银行，其发展十分缓慢，在国内仅有两三家分支机构。 为扭转这一局面，1995-1997年，华夏银行实行了股份制改造，成为一家股份制商业银行。1997年9月，根据国务院相关安排，时任北京市副市长陆宇澄（副部级）调任华夏银行，担任董事长兼党委书记。1997-2002年，华夏银行在全国21个大中城市设立了分支机构，银行资产以每年超过50%的速度扩张。截至2002年9月，华夏银行总资产达1579亿元，存款余额达1291亿元，贷款余额达795亿元，累计实现利润50亿元人民币，位列当年英国《银行家》杂志世界1000家银行排名榜第521位。2003年3月，陆宇澄退休，时任北京市副市长刘海燕（副部级）接替陆宇澄，出任华夏银行董事长、党委书记。2003年9月，华夏银行公开发行股票，并在上海证券交易所挂牌上市交易(股票代码600015)，成为全国第五家上市银行。2005年10月，根据国家有关要求，华夏银行与德意志银行签署股份转让协议、全面长期战略合作协议、全面技术支持和协助协议、信用卡业务合作协议，引进德意志银行作为战略投资者。2007年6月，时任北京市常务副市长翟鸿祥（副部级）接替刘海燕，担任华夏银行党委书记、董事长职务。2008年12月30日，华夏银行发布公告，由于中央有关文件规定，省部级干部退休后不得再出任企业董事长等职务，同意翟鸿祥辞去华夏银行董事、董事长职务，选举华夏银行行长吴建为董事长，聘任常务副行长樊大志为行长。2011年，根据英国《银行家》杂志“世界1000家大银行”当年排名，华夏银行位列全球第115位。2012年7月，  
根据英国《银行家》杂志世界1000家大银行”2012年的排名，华夏银行按资产规模位列全球第97位，进入全球银行百强行列。截止2012年一季度末，华夏银行总资产超过12500亿元，综合盈利能力持续提升，目前已在全国68个中心城市设立了34家一级分行、23家二级分行，支行及营业网点430多家，形成了"立足经济发达城市，辐射全国"的机构体系；与境外一千多家银行建立了代理业务关系，代理行网络遍及五大洲110个国家和地区的320个城市，建成了覆盖全球主要贸易区的结算网络。华夏银行上海分行于1996年11月26日成立，注册资本一亿元人民币，地址： 中国上海市浦东新区陆家嘴浦东南路256号华夏银行大厦自成立以来，分行秉承总行“因势而变，因您而变”的经营理念，依托总行领先的管理模式和科技平台，基础业务快速、稳健发展。分行始终以周边地区的经济发展为己任，以创办独具特色的银行为目标，围绕总行推进经营战略调整和加快改革的方针政策，全面实施差异化发展战略，努力夯实基础，发展特色业务，提升基础管理水平，实现了效益、质量、规模协调发展，在当地经济金融事业中发挥了积极的作用。以人为本的企业文化。坚持以人为本的企业核心价值观，努力通过企业文化建设凝聚企业精神，塑造企业形象，提高员工职业道德，培育造就优秀人才。实施以人为中心的企业管理模式，提倡为了人、关心人、理解人、重视人、依靠人、尊重人、培养人的企业文化。进一步发挥全体员工的积极性，不断完善各项民主管理制度，努力创造和谐的工作环境和氛围，为员工的职业发展创造平台，让每一名员工在华夏银行事业发展的大舞台上充分施展才干，展现自我价值，与银行共同成长。分行营业部浦东新区浦东南路256号浦东新区浦东支行浦东新区东方路738号浦东新区外滩支行黄浦区中山南路76号B座黄浦区徐汇支行徐汇区肇家浜路807号徐汇区大柏树支行虹口区中山北一路1200号虹口区虹口支行虹口区甜爱支路17号虹口区普陀支行普陀区西康路1329号普陀区杨浦支行杨浦区控江路1207号杨浦区虹桥支行长宁区古北路458号长宁区闸北支行闸北区秣陵路38号闸北区外高桥支行浦东新区台中南路2号浦东新区闵行支行闵行区莘松路183号闵行区陆家嘴支行浦东新区浦东南路1036号浦东新区长宁支行长宁区长宁路515号长宁区静安支行静安区威海路218号静安区黄浦支行黄浦区中华路1465号黄浦区卢湾支行卢湾区鲁班路279号黄浦区市西支行静安区北京西路1828号静安区南汇支行南汇区秀沿路885号浦东新区宝山支行宝山区牡丹江路1338号宝山区嘉定支行嘉定区塔城路453－1号嘉定区临港支行浦东新区鸿音路2899号浦东新区奉贤支行奉贤区德丰路299弄1号奉贤区青浦支行青浦区城中北路780号青浦区张江支行浦东新区哈雷路1133号浦东新区国内商业银行又到了换帅期，农行行长由杨明生换为项俊波，光大集团董事长由王明权换为唐双宁，上海浦发银行行长由傅建华换为徐风，华夏银行董事长由刘海燕换为翟鸿祥 
。商业银行董事长与行长们都是有行政级别的，工农中建是副部级，其他股份制商业银行一般为正局级。这一点，从这次新任董事长、行长们的履历，可以管窥一二。项俊波原为人民银行副行长，属于副部级，徐风原为银监会银行监管三部主任，为正局级。光大集团和华夏银行有点儿例外。光大集团属于改革开放以后国内特例存在的两大金融控股集团之一――另一个是中信集团，因为中信集团董事长和总经理都为正部级干部，按说光大集团理应也是正部级，不过目前从各方面看，光大集团都比中信集团略逊一筹，似乎只是副部级，因为原为银监会副主席的唐双宁也正是副部级。至于光大集团下属的光大银行，肯定至多是正局级。华夏银行属全国性股份制商业银行，其人事任命历来由北京市操刀。按理，华夏银行应该是类似于上海浦东发展银行，属于正局级。但是，实际的情况是，一直以来，华夏银行的董事长都是由北京市一名即将退休的副市长兼任，从1997年的陆宇澄、2003年的刘海燕，到即将走马上任的翟鸿祥，都是原北京市分管经济金融的副市长，而且刘海燕和翟鸿祥还都是常务副市长兼市委常委。北京市副市长为副部级，但考虑市委常委一般来说可以享受正部级待遇，所以华夏银行也可以说是享受正部级待遇了――一个例证是：正局级的任职年龄不能超过60，正部级才能到65岁，刘海燕和陆宇澄都是在65岁的时候退出董事长职位的。
作为十分重视级别对等的国家和体制，商业银行不高于副部级的安排，有其合理之处。因为银行业的监管部门，人民银行和银监会，都是正部级单位，作为被监管单位，各商业银行如果与监管部门级别相同，就显得有些不太协调。实际上，当年人民银行设立的大区银行制，后来之所以悄无声息的无疾而终，一个不足为外人道的原因，就是各地人民银行中心支行仅为副局级，在大部分为正局级的国有银行分行面前，有些镇不住。实际上中信集团享受正部级待遇有其历史原因，与此类似还有一个正部级的政策行银行：国家开发银行。不知道这个因素，是否影响了有关方面对金融控股公司的有效监管。不过，随着时间的推移，由于历史原因造成的级别困扰，会慢慢消失。金融机构行政级别就像是笔者老家的“辈分”，过了多少年后，越来越离谱，70多岁的老人，按辈分的话，却要叫三岁小孩子“爷爷”！例如，目前由原央行稳定局局长谢平（正局级）任总经理的中央汇金公司，是副部级别的工中建行的“老子”（控股股东），也即将成为农行和光大集团的“老子”，不知道中央有没有给谢平解决级别待遇？截止日期：2011-12-31 
合计： 国有法人持股 44.46% 境外法人持股 19.99%首钢总公司138,885.1220.28%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)国家电网（英大国际控股集团有限公司）124,922.6918.24%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)DEUTSCHE BANK LUXEMBOURG S.A.德意志银行卢森堡股份有限公司63,568.679.28%流通A股,流通受限股份DEUTSCHE BANK AKTIENGESELLSCHAFT德意志银行股份有限公司56,237.358.21%流通A股红塔烟草(集团)有限责任公司29,960.004.37%流通A股 (国有法人股)润华集团股份有限公司23,805.433.48%流通A股SAL.OPPENHEIM JR萨尔.奥彭海姆股份有限合伙企业17,120.002.50%流通A股北京三吉利能源股份有限公司10,784.151.57%流通A股 (国有法人股)上海健特生命科技有限公司8,956.831.31%流通A股博时新兴成长股票型证券投资基金6,560.230.96%流通A股