华商银行成立于1993年，总行设在深圳。2005年8月，成为中国工商银行（亚洲）有限公司（“工银亚洲”）的全资控股机构，企业性质由中外合资银行变更为外商独资银行。经过多次增资，注册资本金为31.5亿元人民币。2013年5月24日，中诚信国际信用评级给予华商银行2013年综合财务实力信用等级AA+，评级展望为稳定。华商银行成立于一九九三年九月，由中国工商银行深圳分行、香港中旅集团和华人银行三家共同出资，总行设在深圳。二零零五年八月，本行成为中国工商银行（亚洲）有限公司（“工银亚洲”）的全资控股机构，企业性质由中外合资银行变更为外商独资银行。本行现有注册资本金31.5亿元人民币。本行在《中华人民共和国外资银行管理条例》规定的范围内经营对各类客户的外汇业务和人民币业务，具体经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。 二零一二年五月二十五日，中诚信国际信用评级给予本行二零一二年综合财务实力信用等级AA+，评级展望为稳定。通过持续努力和稳健发展，本行业务规模稳步增长，经营范围不断扩大，综合实力逐步增强。作为工银亚洲在中国内地业务拓展的旗舰，本行在客户资源、产品开发、业务拓展、资金清算和系统支持等方面拥有坚强的后盾和强大的支持，并积极与中国工商银行和工银亚洲进行战略合作和业务联动，不断致力于为广大客户提供专业、优质的金融服务，力争成为中国内地有价值、有特色的外资法人银行。 
中国工商银行（亚洲）有限公司（“工银亚洲”），是一家在香港注册成立的持牌银行，在港设有五十三间分行、十八间“理财金账户”中心及四间商务中心；其主要的业务为银行、金融及与其他金融相关的服务，经营重点为零售银行、商业银行及企业银行业务。工银亚洲之全资附属公司——华商银行及工银亚洲投资管理有限公司，分别专注于中国内地人民币业务及以亚洲区为投资中心的投资管理业务。工银亚洲为中国最大商业银行（以资产总值计）——中国工商银行股份有限公司在香港银行业务的旗舰。于二零一二年六月十五日，惠誉评级确认工银亚洲的长期 / 短期发行人违约评级为A/F1，前景展望为稳定；次级债券评级为“A-”，支持评级维持“1”。于二零一二年六月十五日，工银亚洲获穆迪投资给予 A2 /Prime-1 长期/短期存款评级及 C- 级银行财务实力评级。所有评级展望均为稳定。工银亚洲一直坚持“立足香港，背靠大陆，面向全球”的战略，充分发挥香港作为离岸人民币中心的市场机遇，积极拓展全面的人民币业务及跨境银行业务，并在离岸人民币金融产品领域中实现多项创举及获颁“卓越跨境银行服务品牌”奖项，致力成为“跨境金融 首选银行”。以诚信和优质服务提升客户的满意度以稳健的经营理念和细致入微的责任感追求银行与自我的卓越以信任、尊重、个性、关怀、忠诚和凝聚为团队精神，成就一流的精品银行华商银行总行地址：深圳市福田区深南大道车公庙绿景广场裙楼101-B101、B102、绿景纪元大厦30层-31层　　邮编：518048华商银行深圳分行地址：中国广东省深圳市福田区深南中路2010号东风大厦一、二层邮编：518031华商银行广州分行地址：广州市天河区珠江新城珠江西路8号高德置地广场C座首层106铺、2层205铺、19楼1901单元邮编：510623