华夏银行全称华夏银行股份有限公司（Hua Xia Bank Co.,Ltd），成立于1992年10月18日，是一家国有控股的全国性股份制商业银行，总部位于北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦，在全国设有一级分行34家，二级分行23家，辖有支行及营业网点近450家。　　华夏银行的主要控股股东为： 首钢总公司(中国首钢集团)、国家电网公司、德意志银行。华夏银行的发展目标是 力争成为世界知名、中国一流的商业银行，为客户提供全面和优质的金融服务。 
根据英国《银行家》杂志“2012年世界1000家大银行”排名，华夏银行位列全球第97位，进入全球银行百强行列 
。中文名称：华夏银行股份有限公司英文名称：Hua Xia Bank Co.,Ltd. （简称Hua XIa Bank）成立时间：1992年10月18日经济性质： 国有法人控股 股份制商业银行企业性质： 国有企业总部地址：北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦注册资本：人民币68.4973亿元资产总额： 人民币1.5万亿元 （截至2012年9月30日）A股证券代码：600015




伴随着深圳特区改革开放的步伐，1998年3月18日，华夏银行正式踏上深圳这片热土 
。建行以来，华夏银行深圳分行始终坚持依法合规稳健经营，不断加强与广大客户的合作，在致力于满足客户需求、支持客户发展、促进经济增长的同时，也实现了自身的不断发展壮大。尤其是近几年来，华夏银行深圳分行按照总行确立的“办精品银行、走高质量发展道路”的指导思想，加快改革发展步伐，实施了包括体制创新、流程再造在内的全面改革，在稳健经营的基础上实现了发展提速；不断贴近市场、贴近客户推出了华夏商旅卡、利添利、供应链金融、TPOS、金领贷、跨境人民币信用证、进口代付等多种业务新产品，大力提高金融服务水平，在市场上引起了较好反响；实现利润、存款规模连创新高，年均增长率分别达到40%和30%。截至2009年末，已在全市各主要经济区域设立16个营业网点，拥有一支450多人的年轻化、专业化、高素质的员工队伍。资产总额404亿元，实现利润近2亿元。在金融发达、竞争激烈、监管严格的深圳特区市场，形成了有较强辐射能力的服务网络和金融影响力，成为具有特色的新型股份制商业银行之一。2008年，华夏银行深圳分行入选广东省企业百强和服务业百强。2009年，分行“融资共赢链”产品荣获第二届深圳金融风云榜最佳融资潜力奖。分行营业部被评为全国级银行业文明规范服务示范单位。2010年，分行“华夏商旅卡”荣获第三届深圳金融风云榜最佳金融创新产品称号。华夏银行深圳分行地址：深圳市福田区深南中路3037号南光捷佳大厦 （原中国投资银行深圳分行大楼）分行营业部 
深圳市福田区深南中路3037号南光捷佳大厦首层福田区南园支行深圳市福田区南园路66号佳兆业中心大厦首层福田区福田支行深圳市福田区滨河大道5020证券大厦首层福田区大中华支行深圳市福田区福华一路大中华国际交易广场首层、15层福田区竹子林支行深圳市福田区紫竹七道8号求是大厦首层福田区宝安支行深圳市宝安25区前进一路海雅百货大楼首层、五层宝安区深南支行深圳市罗湖区深南东路4003号世界金融中心裙楼首层罗湖区益田支行深圳市福田区益田路明月花园首层福田区南山支行深圳市南山区南海大道新保辉大厦1—2层南山区深东支行深圳市罗湖区深南东路振华大厦首层07—08商铺及19层罗湖区高新支行深圳市南山区高新技术产业园南区深港产学研基地大楼首层南山区天安支行深圳市福田区深南西路天安数码时代大厦裙楼103单元福田区布吉支行深圳市龙岗区布吉深惠公路桂芳园小区16号楼首层商铺102A—23号龙岗区上步支行深圳市福田区八卦三路八卦岭工业区521栋首层福田区龙岗支行深圳市龙岗区龙城街道中心城宝钜商业大厦1—2层龙岗区华强北支行深圳市华强北曼哈购物广场东侧首层福田区龙华支行深圳市宝安区民治街道民康路东明大厦首层宝安区南头支行深圳市南山区深南大道12031号嘉南美地首层南山区蔡屋围支行深圳市罗湖区蔡屋围京基金融中心裙楼1层-01-119a罗湖区后海支行深圳市南山区东滨路交汇处宝能太古城首层南山区国内商业银行又到了换帅期，农行行长由杨明生换为项俊波，光大集团董事长由王明权换为唐双宁，上海浦发银行行长由傅建华换为徐风，华夏银行董事长由刘海燕换为翟鸿祥 
。商业银行董事长与行长们都是有行政级别的，工农中建是副部级，其他股份制商业银行一般为正局级。这一点，从这次新任董事长、行长们的履历，可以管窥一二。项俊波原为人民银行副行长，属于副部级，徐风原为银监会银行监管三部主任，为正局级。光大集团和华夏银行有点儿例外。光大集团属于改革开放以后国内特例存在的两大金融控股集团之一――另一个是中信集团，因为中信集团董事长和总经理都为正部级干部，按说光大集团理应也是正部级，不过目前从各方面看，光大集团都比中信集团略逊一筹，似乎只是副部级，因为原为银监会副主席的唐双宁也正是副部级。至于光大集团下属的光大银行，肯定至多是正局级。华夏银行属全国性股份制商业银行，其人事任命历来由北京市操刀。按理，华夏银行应该是类似于上海浦东发展银行，属于正局级。但是，实际的情况是，一直以来，华夏银行的董事长都是由北京市一名即将退休的副市长兼任，从1997年的陆宇澄、2003年的刘海燕，到即将走马上任的翟鸿祥，都是原北京市分管经济金融的副市长，而且刘海燕和翟鸿祥还都是常务副市长兼市委常委。北京市副市长为副部级，但考虑市委常委一般来说可以享受正部级待遇，所以华夏银行也可以说是享受正部级待遇了――一个例证是：正局级的任职年龄不能超过60，正部级才能到65岁，刘海燕和陆宇澄都是在65岁的时候退出董事长职位的。作为十分重视级别对等的国家和体制，商业银行不高于副部级的安排，有其合理之处。因为银行业的监管部门，人民银行和银监会，都是正部级单位，作为被监管单位，各商业银行如果与监管部门级别相同，就显得有些不太协调。实际上，当年人民银行设立的大区银行制，后来之所以悄无声息的无疾而终，一个不足为外人道的原因，就是各地人民银行中心支行仅为副局级，在大部分为正局级的国有银行分行面前，有些镇不住。实际上中信集团享受正部级待遇有其历史原因，与此类似还有一个正部级的政策行银行：国家开发银行。不知道这个因素，是否影响了有关方面对金融控股公司的有效监管。不过，随着时间的推移，由于历史原因造成的级别困扰，会慢慢消失。金融机构行政级别就像是笔者老家的“辈分”，过了多少年后，越来越离谱，70多岁的老人，按辈分的话，却要叫三岁小孩子“爷爷”！例如，目前由原央行稳定局局长谢平（正局级）任总经理的中央汇金公司，是副部级别的工中建行的“老子”（控股股东），也即将成为农行和光大集团的“老子”，不知道中央有没有给谢平解决级别待遇？截止日期：2011-12-31 
合计： 国有法人持股 44.46% 境外法人持股 19.99%首钢总公司138,885.1220.28%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)国家电网（英大国际控股集团有限公司）124,922.6918.24%流通A股,流通受限股份 (国有法人股)DEUTSCHE BANK LUXEMBOURG S.A.德意志银行卢森堡股份有限公司63,568.679.28%流通A股,流通受限股份DEUTSCHE BANK AKTIENGESELLSCHAFT德意志银行股份有限公司56,237.358.21%流通A股红塔烟草(集团)有限责任公司29,960.004.37%流通A股 (国有法人股)润华集团股份有限公司23,805.433.48%流通A股SAL.OPPENHEIM JR萨尔.奥彭海姆股份有限合伙企业17,120.002.50%流通A股北京三吉利能源股份有限公司10,784.151.57%流通A股 (国有法人股)上海健特生命科技有限公司8,956.831.31%流通A股博时新兴成长股票型证券投资基金6,560.230.96%流通A股