华泰商业银行的前身－台北二信，创社于民国二十二年日据时代，发迹于万商云集的繁华大稻埕。华泰商业银行由于秉持台北二信稳健经营、真诚服务宗旨，深受民众拥护，社会贤达爱戴。七十三年的深耕努力，财务结构健全、业务根基深固、经营基础坚实，足以让客户安心、放心、信赖，历史的商业银行。华泰商业银行的前身－台北二信，创社于民国二十二年日据时代，发迹于万商云集的繁华大稻埕。日人统治下，所有银行均由日人所开设，当时殖民地法令规定，台民只准设立“信用利用组合”。尔后在台北大稻埕士绅陈清波先生发起下，创设了“保证责任台北劝业信用利用组合”，并于民国二十二年三月五日迁于全台商业枢纽永乐町，即今迪化街一带，瞬息业务兴隆名闻遐迩。民国三十四年台湾光复，遂于民国三十六年三月十五日改称为“有限责任台北市第二信用合作社”，并持续成长，增加双连分社，即今之建成分社，陆续还增设了大同分社、中山分社。民国五十五年变更为“保证责任台北市第二信用合作社”，同年储蓄部迁出单独营业，后增设大安分社。民国六十九年奉准承受台北八信而增设松山分社，民国七十一年设古亭分社，民国七十二年购置迁移总社于现址，接连增设了士林、内湖、忠孝等分社。本社第七任理事主席陈宽裕先生十年任内业务更见辉煌，先后增设永吉、和平、光复、文山、南港等五家分社。民国八十五年以后，由资深理事林敏雄担任理事主席至今。林主席经营理念、专业素养向来为同业推崇，于民国八十五年当选合库常务理事，增设天母、万华分社。民国八十四年“信用合作社法”公布实施后，本社于八十六年符合改制条件，林主席毅然决定申请改制，同时奉准增设南门、松德分行。民国八十八年一月一日，欣逢台北二信创社六十六周年庆之良日吉时改制更名为华泰商业银行，开创了企业新的生命力。复于八十九年奉准增设新庄、中和、板桥、南京东路等四家分行；九十年奉准增设敦化、新店、三重、华江、二重等五家分行；九十一年奉准增设复兴分行。九十二年七月成立国外部及信托部；九十三年成立证券部、消费金融部；九十四年国际金融业务分行开业、并增设财富管理部。全行营业单位合计三十一家分别散布在台北市、县，营业项目涵盖企业金融、消费金融及投资理财，为全方位的商业银行，提供该地区民众最便捷、最亲切的服务。华泰商业银行由于秉持台北二信稳健经营、真诚服务宗旨，深受民众拥护，社会贤达爱戴。七十三年的深耕努力，财务结构健全、业务根基深固、经营基础坚实，足以让客户安心、放心、信赖，历史的商业银行。