华比银行，1902年12月，在上海设立分行。后陆续在天津、北京、汉口、香港等地设立分行。资本为100万法郎，全部由27人承购。该行除经营存款、放款、汇兑等一般银行业务外，还着重在中国投资铁路，专营承揽铁路借款。建国后，曾被批准为经营外汇的“指定银行”，代理中国银行买卖外汇及国外汇兑业务。1956年申请停业清理，1976年正式停业。中国工商银行（亚洲）宣布与华比银行的合并程序，包括法律手续、营运及信息系统的整合已经全部完成，华比银行正式并入中国工商银行（亚洲），并更名为“中国工商银行（亚洲）有限公司”。壮大后的中国工商银行（亚洲）凭借母行中国工商银行在国内的市场地位，与内地优质企业建立起更紧密的联系，协助企业到香港发展或融资，搭建内地与香港的商业沟通桥梁。2004年，中国工商银行（亚洲）更向母行收购了华商银行，积极拓展内地市场，为发展人民币业务铺路。此外，中国工商银行（亚洲）合并华比银行后，通过华比银行在欧洲的网络，跨出香港，开拓欧洲业务，将市场领域扩展至香港、中国内地及欧洲三地。借助与华比银行的成功合并，以及配合中国内地经济的高速增长与面向世界的发展，中国工商银行（亚洲）今后将专注为客户提供更卓越、更多元化的跨境金融产品及服务。 
两行合并及统一名称后，中国工商银行（亚洲）的分行网络由20间增至42间，增添5间中小企业商务中心，并加强服务范畴，提升网上理财、电话理财及自动柜员机等服务。电话理财服务方面，有关的服务热线已合并为一个专线号码：218 95588。此专线亦可配合母行的网络优势，当客户置身内地，只需致电95588，即可接拨到香港的专线，使用本地全面化的电话理财服务，勿须缴付长途电话费用，务求为零售客户提供更方便、更妥善的银行服务，以配合零售银行服务的全面发展。按资产总值计算，现时中国工商银行（亚洲）已成为香港上市银行中第六大银行，资产总值超过1,070亿港元，资本充足比率约16%，员工数目逾1,300人，并拥有更具规模、更完善的零售及商业银行业务。中国工商银行（亚洲）将透过优化业务构成，拓展新的业务领域，以求为股东争取更大的回报。合并后，预期可发挥协同效益，有助减省综合营运成本，令成本收入比率逐步降低。工银亚洲行政总裁朱琦表示：“自中国工商银行于2000年收购友联银行，并更名为中国工商银行（亚洲）以来，短短四年间，中国工商银行（亚洲）已在香港打稳基础。此次结合华比银行在零售银行及中小企业业务的强势及在欧洲的网络，中国工商银行（亚洲）可逐步确立在中、港、欧三地客户中的竞争优势和地位，发掘各种商机。对于中国工商银行（亚洲）未来的发展前景，我们非常乐观。”