中国银监会2014年09月29日发布消息称，同意浙江省杭州市筹建浙江网商银行、同意上海市筹建上海华瑞银行。此次上海银监局批复内容包括机构名称、机构住所、注册资本金、经营范围等。其中，机构名称为上海华瑞银行股份有限公司（简称“上海华瑞银行”）对于上海华瑞银行，批复显示，上海均瑶（集团）有限公司认购该行总股本30%股份；上海美特斯邦威服饰股份有限公司认购该行总股本15%股份。其他认购股份占总股本10%以下企业的股东资格由上海银监局按照有关法律法规审核。银监会表示，筹建工作应自批复之日起6个月内完成，并按照有关规定和程序向当地银监局提出开业申请。如未能按期完成筹建，应在筹建期限届满前1个月向银监会提交筹建延期报告。筹建延期不得超过一次，最长期限为3个月。逾期未提交开业申请的，筹建批准文件失效。 
近日，上海银监局批准上海华瑞银行开业。继深圳前海微众银行获批开业之后，上海华瑞银行各项开业准备工作已就绪，于2015年1月27日由上海银监局批复开业。此次上海银监局批复内容包括机构名称、机构住所、注册资本金、经营范围等。其中，机构名称为上海华瑞银行股份有限公司（简称“上海华瑞银行”），注册资本30亿元人民币。经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算和票据等业务。上海银监局相关负责人表示，上海华瑞银行是一家在上海自贸区内发起设立的民营银行，应以主要服务区内小微企业和社会大众为己任，为探索民营银行经营管理模式作出贡献。