华美银行总部位于加州，是一家金融企业。专注于美国与大中华市场，总资产达301亿美元，市值超过60亿美元。 
华美银行以杰出的表现名列美国前30大银行，并于2010至2013年连续四年获福布斯（Forbes）评选为“全美百强银行”排名前十。 
华美银行为美国上市公司，股票代号EWBC在NASDAQ Global Select Market交易。华美银行为全美以华裔为主要市场规模最大的商业银行，现有总资产301亿美元，在美国和大中华地区共有超过130处服务网络，美国市场主要分布于加州、乔治亚州、内华达州、纽约、马萨诸塞州、德州以及华盛顿州；在大中华地区在香港、上海、深圳和汕头都设有全方位服务的银行，在北京、重庆、台北、厦门及广州亦设有代表处。 





华美银行提供商业及个人银行服务，主要包括商业贷款、商业存款服务、现金管理服务、国际银行和外汇交易服务、小型商业（SBA）贷款以及零售银行业务。华美银行是一座连贯中美金融服务的桥梁，兼具东方与西方的文化特质、知识及资源，协助客户达成企业及个人成长的目标。不论国际贸易、商业物业投资和其他领域，华美银行的市场网络及桥梁优势，将协助美国与大中华地区的投资人把握商机，创造繁荣和成功。华美银行于1973 年在美国加州洛杉矶注册成立，为全美第一家在联邦立案的储贷会，协助并服务华裔社区以及新移民。华美银行快速成长扩大，于一九九九年二月在美国纳斯达克市场（NASDAQ）交易，股票代号EWBC。在一九九七年至二零零七年间创下连续十年年成长创新高的历史纪录，过去数年间并完成多项银行并购案。1999年一月购并中联银行(First Central Bank)，该行资产达1.08亿美元，同年九月再并购美国国际银行( American International Bank) 拥有资产1.99亿美元。2000年十一月并购主要银行(Prime Bank)，拥有资产1.08亿美元。2003年三月完成收购太平洋商业银行(Pacific Business Bank)，顺利整合了该行的1.65亿美元资产及四家分行。2004年八月购入拥有四家分行的联华银行(Trust Bancorp Inc.)，总资产2.35亿美元，更强化该行在华人社区业务的占有率。2006年三月收购中兴银行(Standard Bank)，此次的并购，增加资产9.23亿美元，使该行总资产突破一百亿美元，分行也由55家增加到62家，成长快速， 成为总部在加州洛杉矶第二大独立商业银行。2007年四月并购了沙漠银行(Desert Community Bank)，拥有其资产5.32亿美元及九家分行。2009年十一月由美国联邦存款保险公司协助下合并与本行性质规模相当的联合银行 (United Commercial Bank) 资产剧增99亿。2010年六月又再并购总行位在华盛顿州的华盛顿第一国际银行 (Washington First InternationalBank) ，其资产4.93亿美元及六家分行。使该行总资产超越两百亿美元成为全美前三十大银行之一，也是全美亚裔社区最大的银行。2014年，收购和整合前首都银行控股公司(MetroCorp Bancshares, Inc.)，其总部位于德州休斯顿，总资产16亿美元。 
华美银行在美国和大中华地区共有超过130处服务网络，提供多元化、全方位的银行服务，全美规模最大的亚洲连锁超市“大华”内都设有分行一周七天营业。华美银行还提供24 小时的自动电话银行服务系统以及网路银行服务。华美银行(中国)有限公司是一家经中国银行业监督管理委员会批准的外商独资银行，注册资本14亿元人民币，在中国银行业监督管理委员会批准的范围内经营本外币业务。（纳斯达克股票代码：EWBC）是一家拥有 301亿美元的资产，并在纳斯达克全球精选市场上市交易的企业， 股票代码为“EWBC”。华美银行为其全资控股的子公司, 是总部设在加利福尼亚州最大的独立商业银行之一, 在全球拥有超过130处服务网络, 美国市场主要分布于加州、乔治亚州、内华达州、纽约、麻萨诸塞州、德州以及华盛顿州；在大中华地区，在香港、上海、深圳和汕头都设有全方位服务的银行，在北京、重庆、台北、厦门及广州也设有代表处。 
