华联银行于1946年成立，它是连瀛洲与马来西亚华商发起联合创办的，这个银行直到1949年才正式开业。连瀛洲于1927年开始独力创业，成立了自己的船务杂货店。1928年他22岁，他用自己省吃俭用积攒下来的数万元与朋友合作，创办寓“中华兴旺”之意的华兴有限公司，经营进出口贸易兼代理船务，供应粮食给来往船只。当时马来西亚英国殖民地三军的日常所需粮食，均由华兴公司供应第二次世界大战期间，他曾在重庆和一批侨领创立华侨联合银行。战后连瀛洲回到新加坡并创立了华联银行。华联银行于1946年成立，它是连瀛洲与马来西亚华商发起联合创办的，这个银行直到1949年才正式开业。经过几十年的发展，这家银行的市值至今达20多亿新元；在当地上市公司中位居前列。1986年，华联银行集团建成华联银行中心大厦，楼高280米，当时成为美国以外的最高的建筑物，集团属下的华联企业公司所兴建的文华大酒店，也被誉为“世界最堂皇雄伟的旅馆”之一。华联银行集团的大股东自然是创办者的连瀛洲，他通过自己控制的华兴有限公司持有这家银行24.19%股权，这批股票的价值为3.6亿新元(相当于2.1亿美元)。无疑，连瀛洲成为令人瞩目的亿万富翁。然而他的成功，正如他的朋友、前新加坡内阁部长林金山所说：“早年除了梦想与远见，其他—无所有的移民企业家不多。连瀛洲是其中一位。凭着决心、才智，以及—些运气，他终于闯出他的一番事业。”2001年6月，发展银行向新加坡排名第四的华联银行提出敌意收购。但大华银行后来以略高于发展银行、总值约100亿元的收购价(约为账面价值的1.94倍)，与发展银行竞争并取得胜利。