华融湘江银行是经中国银监会批准设立，由中国华融资产管理股份有限公司注资并控股，在重组湖南原湘潭、株洲、岳阳、衡阳市商业银行和邵阳市城市信用社的基础上，新设的股份制商业银行。2010年10月12日正式挂牌开业，总行设在湖南长沙。华融湘江银行成立以来，以创建“好银行”为目标，坚持“立足湖南、依托湖南、服务湖南、支持湖南”的发展思路，着力打造“小、精、专、新、特”的经营特色，致力于服务地方经济、服务中小企业、服务广大客户，实现了健康快速发展。主要经营指标均达到或优于银监部门的监管要求。
华融湘江银行是经中国银行业监督管理委员会批准，国家工商行政管理总局核准，由中国华融资产管理公司控股，在重组原、株洲市商业银行、湘潭市商业银行、岳阳市商业银行、衡阳市商业银行和邵阳市城市信用社的基础上，以新设合并的方式于2010年10月12日依法设立。截至2012年3月，华融湘江银行拥有1个营业部（长沙总部），11家分行（株洲分行、湘潭分行、岳阳分行、衡阳分行、邵阳分行、长沙分行、益阳分行、怀化分行、常德分行、郴州分行、张家界分行），140多个网点，3000余名员工。华融湘江银行将构建“小、精、专、新、特”的服务体系;按照“差异化、市场化、多元化、区域化、资本化、国际化”的发展战略，逐步建设成为一家立足湖南，辐射全国，走向世界，具有特色品牌的现代商业银行，并择机上市。华融湘江银行将借助中国华融十一年来积累的强大实力、充足资源和良好品牌优势，更好、更快地提升品牌认知度，为华融湘江银行在跨区域发展、提高产品和服务创新等业务能力在内的综合竞争力奠定坚实的基础。 
因您而在，为您创造。华融湘江银行将以全新的品牌形象、双赢价值取向和社会使命感，不断丰富优化金融产品，不断提升金融服务水平，不断提高综合实力和打造核心竞争力，始终弘扬“稳健、创新、和谐、发展”的企业文化，始终遵循以"客户为中心"的宗旨，努力为广大客户提供更优质的金融服务。
2010年10月12日，由中国华融资产管理公司和湖南省政府发起组建的华融湘江银行股份有限公司(简称华融湘江银行)在长沙正式挂牌成立。湖南省委书记、省人大常委会主任周强，省委副书记、省长徐守盛，省政协主席胡彪，中央巡视组国有大型企业组组长滕久明、国有重点金融机构监事会主席丁仲篪以及相关行业组织和协会负责人徐鹏航、李德成、季军，省领导许云昭、杨泰波、杨忠民、韩永文、阳宝华、康为民、龚佳禾，市领导姚永春等出席了开业庆典。华融湘江银行是中国华融在重组湖南株洲、湘潭、岳阳和衡阳市4家城市商业银行和邵阳市城市信用社(以下简称“四行一社”)基础上新设立的区域性股份制商业银行，总部位于长沙，注册资本40.8亿元，其中中国华融股权占比50.98%，“四行一社”原有股东股权占比41.67%，湖南财信投资控股有限责任公司、湖南出版投资控股集团有限公司及济南均土源投资有限公司等企业作为一致行动人股权占比7.35%。华融湘江银行资本充足率为16%以上，拨备覆盖率150%以上，不良贷款率0.1%以下，各项监管指标均优于银行业监管要求。华融湘江银行以服务湖南两型社会建设为基本出发点，立足湖南、依靠湖南、服务湖南、支持湖南。致力于服务地方经济、服务中小企业、服务湘江百姓。在“小、精、专、新、特”上做文章。“小”是“小银行、小项目、小客户、小企业、小产品”；“精”是“精品银行、精心运作、精确定位、精干队伍”；“专”是“专业银行、专注业务、专心干事、专门团队”；“新”是“新银行、新目标、新机制、新利润、新发展”；“特”是“特色银行、特色经营、特色产品、特色定位”。计划利用5年左右的时间，把华融湘江银行建设成为一家立足湖南、辐射全国、符合监管要求、治理结构完善、经营管理规范、风险管控有力、经营业绩一流、具有较强核心竞争力和品牌价值的现代商业银行，并力争上市，为股东创造价值，为社会创造价值，为员工创造价值，真正实现华融湘江银行“湘融·通天下”的品牌理念，“融资、融智、融湘江，通汇、通达、通天下”。银行已制定“五年三步走”发展战略规划，既2010-2015年发展规划华融湘江，计划分三步走，2010-2011年为整合转型、夯实基础阶段；2012-2013年为巩固提升、加快发展阶段；2014-2015年为全面赶超、实现上市阶段。1）吸收公众存款2）发放短期、中期、长期贷款3）办理国内外结算4）办理票据承兑与贴现5）发行金融债券6）代理发行、代理兑付、承销政府债券7）买卖政府债券、金融债券8）从事同业拆借9）买卖、代理买卖外汇10）从事银行卡业务11）提供信用证服及担保12）代理收付款项及代理保险业务13）提供保险箱业务14）银监会批准的其他业务依靠湖南省地方政府的大力支持，有利于充分发挥地缘优势。新银行的组建得到了湖南省委、省政府的高度重视和大力支持，新银行与湖南省各地市政府建立了战略合作关系，政府将在政策、资源和项目上给予扶持，这是新银行发展的最大优势。依托中国华融雄厚的大股东背景，能够为客户提供一揽子综合金融服务。华融湘江银行与中国华融已建立的金融租赁、证券、信托、投资、基金以及期货等业务平台相互支持、相互配合、相互促进，通过打组合拳，发挥各平台公司的协同效应，为客户提供一揽子综合金融服务。中国华融作为华融湘江银行的控股股东，将从资金、人才到项目资源等方面对华融湘江银行提供全方位支持，把中国华融的网络资源、子公司平台的综合金融服务资源、大客户资源、债转股企业资源以及湖南的经济资源、社会资源、政府资源有机地结合在一起，通过资源共享和优化组合，为华融湘江银行的业务拓展提供广阔空间。依赖 “四行一社”老股东原有的基础和资源优势，具有较强的市场竞争力。华融湘江银行作为一家新组建的现代化商业银行，拥有原“四行一社”在湖南省内的人缘、地缘优势，在湖南省内具有较强的竞争优势。总之，具有明显的同业比较优势。与其他城市商业银行相比，华融湘江银行资产质量优良，网点覆盖面广，客户资源尤其是中小企业客户资源丰富；与国有银行和其他股份制商业银行的省内分支机构相比，华融湘江银行属于本土商业银行，具有体制灵活、决策链短、机构相对精干、管理层次少、运营成本低的优势，并拥有一支熟悉本地情况和客户资源的经营管理团队。同时，华融湘江银行引入了专业技术人才，致力于提高科技水平和创新水平，提升经营理念，以进一步巩固和强化现有优势。华融湘江银行将中国华融“稳健、创新、和谐、发展”的企业文化渗透到华融湘江银行战略层面，树立“稳健、创新、和谐、发展”的华融湘江银行经营理念。华融湘江银行的品牌理念是“湘融·通天下”，融资、融智、融湘江，通汇、通达、通天下，表现了华融湘江银行“立足湖南、辐射全国、放眼世界”的品牌发展愿景。华融湘江银行将在五个方面塑造自身品牌。一是提升市场份额，促进核心产品份额持续领先；二是提升服务品质，提高客户满意度和品牌忠诚度；三是提升科技水平，以先进技术支撑品牌创建；四是做大做强各项业务，实现全面持续发展；五是实现有效营销，扩大品牌影响。行徽的整体造型外圆内方，形似中国古钱币，代表华融湘江银行作为金融机构的行业属性。行徽的主体图案中红色部分形似紧扣的双手，象征华融湘江银行团结奋进，携手合作，积极推行的大客户战略，华融湘江银行着力与客户联系建立“资源共享、优势互补、风险共担、利益均沾、互惠双赢、合作发展”的战略合作关系。行徽的主体颜色为红色，示意华融湘江银行“听党的话，跟政府走，按市场规律办事”的经营理念以及“聚是一团火，散是满天星”的精气神。主体图案中的白色部分形似阿拉伯数字“5”，形象地诠释了华融湘江银行的五有愿景、五大价值及五大优势。“我们的愿景”：华融湘江银行积极创建“有尊严、有价值、有内涵、有实力、有责任”的“五有”现代金融企业的美好发展愿景，建设国内外一流现代金融企业的宏伟蓝图。“我们的价值观”：有实力的企业拥有现在，有责任的企业拥有未来。行徽代表华融湘江银行秉承追求的五大价值：为员工创造价值、为股东创造价值、为客户创造价值、为企业创造价值、为国家和社会创造价值。“我们的优势”：华融湘江银行依托中国华融拥有的网络优势、专业优势、品牌优势、牌照优势、资源优势等五大优势，依托中国华融遍布全国的业务网络和旗下的平台公司，打业务“组合拳”，为客户提供一揽子综合金融服务。注：新行徽于2012年10月更换，详情可参考 
1963年7月出生，福建人。中共党员，高级会计师，西南财经大学金融学博士研究生学历，从事金融工作27年。曾历任中国工商银行江西省分行处长、二级分行党委书记、行长，中国工商银行江西省分行副行长、党委委员兼分行营业部党委书记、总经理，广东发展银行常务副行长、党委委员,广东省人民政府金融工作办公室副主任，中国华融资产管理公司第二重组办公室主任。现任华融湘江银行股份有限公司董事长、党委书记。1957年4月出生，湖南人。中共党员，湖南财经学院金融专业本科学历，高级经济师，从事金融工作31年。曾历任中国人民银行沅陵支行副行长、工商银行沅陵县支行副行长，工行湖南省分行信贷处科长、副处长，工行长沙市分行副行长，工行湖南省分行固定资产信贷处处长，工行岳阳市分行行长，工行湖南省分行信贷处处长，中国华融资产管理公司太原办事处、重庆办事处副总经理，长沙办事处总经理。现任华融湘江银行副董事长、党委副书记。1965年8月出生，湖北人。中共党员，中国人民银行总行研究生部硕士研究生,西南财经大学金融学博士研究生学历，从事金融工作21年。 曾历任人行深圳经济特区分行办公室副主任、调查统计处负责人、办公室主任，深圳发展银行行长助理，中信银行行长助理，平安银行副行长，中国华融资产管理公司重组二办副主任。现任华融湘江银行股份有限公司行长、董事、党委副书记。1959年11月出生，湖南人，中共党员，湖南师范大学新闻学本科学历，文学硕士，赴日研修生，高级经济师，长期从事经济工作。曾历任湘潭市经济体制改革委员会副主任、党组成员；湘潭市发展和改革委员会副主任、党组成员，党组书记；湘潭市商业银行董事长、党委书记。现任华融湘江银行监事长、党委委员。银行网点作为银行营销和服务的主要渠道，发挥着非常重要的作用。华融湘江银行目前拥有1个营业部（长沙总部）和8家分行（长沙分行、株洲分行、湘潭分行、岳阳分行、衡阳分行、邵阳分行、怀化分行、常德分行、益阳分行），共140个网点。为提高市场竞争力、提升自身形象，华融湘江银行将在充分考虑当地及周边地区人口数量和经济发展结构的基础上，分析当地客户分布、客户需求、同业竞争状况，对现有分支机构进行科学的整合和合理规划；华融湘江银行成立后将首先在长沙设立分支机构，待条件成熟后，再在金融服务相对薄弱的地区新设分支机构。在未来三年里，华融湘江银行将建设成为一家覆盖全省、功能齐全、服务完善的现代化商业银行，并根据业务发展的速度和监管部门的相关规定逐步实现跨区域经营。2010年10月12日，华融湘江银行在湖南省长沙市天心区芙蓉南路828号鑫远杰座挂牌开业。




2010年10月30日，华融湘江银行网上银行成功上线运行。2010年12月21日，华融湘江银行长沙分行挂牌开业。2011年2月28日，华融湘江银行正式发行“华融卡”。标志着华融湘江银行拥有了自主品牌的银行卡。2011年3月18日，国家相关部门领导莅临华融湘江银行视察指导工作。2011年9月16日—18日，华融湘江银行参加湖南省第二届金融博览会。2011年10月10日，由中国华融资产管理公司主办、华融湘江银行承办的“绿色湘江·合作共赢——2011年华融绿色湘江主题活动”在湖南长沙成功举行，并发布《绿色湘江宣言》。2011年11月3日，华融湘江银行首家小企业金融服务中心在株洲分行成立。2012年2月1日，华融湘江银行获湖南省人民政府颁发的“2011年度金融机构支持地方经济发展目标管理一等奖”。2012年3月15日，湖南银监局下发《中国银行业监督管理委员会湖南监管局关于华融湘江银行开办外汇业务的批复》，同意华融湘江银行开办外汇业务。2012年4月27日，华融湘江银行“给力贷”综合授信业务，在中国银监会组织的2011年度全国小微企业金融服务评优表彰大会上，获“2011年度全国银行业金融服务特色产品”称号。2012年7月31日，英国《银行家》杂志2012年7月刊公布了按照2011年银行核心资本（Tier 1 Capital）排序的世界千强银行榜单。华融湘江银行在国内银行排名第55位，世界银行排名第601位，是湖南省率先上榜银行。 
