协和银行系协和石油化工（集团）有限公司（协石化）投资兴办的外商独资金融企业（港资），于1994年12月30日在中华人民共和国国家工商行政管理局正式登记注册。协和银行协和银行，1926年10月由俄侨合资组成。地址在哈尔滨道里中央大街。上海、天津、大连等地设有支行。代表人为斯威特。初建时称“经济会”，由该会9名会员出资9000日元。以后每年增资3000—4000元，到1934年向伪政府呈请营业许可时，资本金增到伪满币5万元，并改名为“哈尔滨协和银行”。1934年各种存款65．6万元，各种放款75．9万元，盈利6700元。1935年5月改为股份制，资本金增加到10万元。主要业务有汇兑、存款、放款和钱钞交易，往来客户多是在哈的外国人。随着伪政府对私营银行统治的加强，该行的业务量日渐减少。1937—1939年，存款年平均23．1万元，为1934年的35．2%；放款年平均18.3万元，为1934年的24．1%，盈余降4500元。1941年7月伪政府实施《金融机关稀密调整纲要》，该行被迫并入犹太国民银行。领取企业法人执照，注册资本为5000万美元。协和银行是中国人民银行批准可以面向境内外、外资企业和国内外自然人（居民）办理全面外汇业务的外资银行。协和银行坚持依法、合规和稳健经营，资产质量优良，业务取得长足发展，利润逐年上升。吸收公众存款；发放短、中、长期贷款；办理票据承兑贴现；买卖政府债券、金融债券、买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算等全面外汇业务。协和银行是美国协和集团在华投资设立的外商独资商业银行，于1994年12月30日经中国人民银行批准，中华人民共和国工商行政管理局注册成立。协和银行总行在宁波，在上海设有代表处。六年多来，协和银行严格遵守国家和中央银行的政策法规，稳健经营，坚持互利互惠的服务原则，建立了完善的内部管理制度和风险防范机制，拥有了稳固的客户群体，各项业务长足发展，取得了良好的经济效益。2001年实现税后利润约2100万元。中国加入世贸组织后，协和银行将与有志加盟者一起迎来更加广阔的发展空间，与时俱进。成立于我国金融业对外开放的早期，当时我国引进外资金融机构的法律、法规还不齐全，对产业背景的境外财团到我国设立金融机构没有特别的限制。。所以华一银行和宁波协和银行被戏称为“偷渡的金融家”。老板汪世忠是台湾排名第34位的富豪。不事张扬的协和银行，在今天看来依旧是一个谜，其母公司协和集团是一家纯粹以经营石化业著称的企业。尤其值得注意的是，此前协和集团几乎毫无银行经营背景。协和有关人士称，协和银行是央行的一个特批，特批的理由只有两个：“一是为了配合当年协和集团在宁波投资总额为30亿美元的石化项目﹔一是为了更好地服务台商。”有说法是宁波协和银行与美国协和银行是一家，但还是一个正在建设中的网站。奉行多做少说原则——协和集团的主席汪世忠低调者莫过于汪世忠他在香港与李嘉诚、何鸿燊等人齐名，但坊间对他却知之甚少。汪氏旗下的太平协和集团，对石油化工、银行及房地产均有涉猎，资产数百亿。多年来奉行多做少说原则，不喜铺张的汪世忠是协和集团的主席和传始人，当年因资金不足，汪世忠从台湾过海到港发展，有“过海神仙”之称。挡不住的诱惑其实，在协和近20年的发展中，汪世忠涉及多个领域，其中最为人津津乐道的，是公司当年在大陆刚开始改革开放时设厂生产的“天霸表”和“海霸表”的经典广告词：“挡不住的诱惑”。这一广告已经成为大学的教材。上述手表曾连续12年在同行夺冠，而这也是汪世忠在哈佛大学毕业后投身商界的牛刀小试。与李嘉诚合作其后，他进军石油、电信、银行、房地产和生物科技等领域，仅是在房地产方面，就有投资12亿美元（18亿4800万新元）、在香港与李嘉诚的长实集团合作兴建的大型住宅区听涛雅苑和投资10亿美元的香港太空岛，还有在泰国曼谷投资15亿美元的大型住宅城Pinklao等。汪世忠在香港有三间上市公司，其中以1987年上市的太平协和最具影响力，另两家为协和建设和中华药业。由于港股交投清淡及股价过低，汪氏在2001年5月和2003年10月，相继对协和建设和太平协和进行私有化。撤出大陆股市他也曾在大陆资本市场短暂露脸。2002年3月，太平协和集团收购*ST运盛50.45%股权，汪氏成为*ST运盛的实际控制人。太平协和进驻之后，未向运盛置入分文资产，四年之中，所经营楼盘均为公司遗留项目。太平协和内部人士称，汪世忠收购运盛实业，便是试图将他在境内地产项目，尤其是位处上海南京路的协和世界商业街及上海康城等项目注入运盛，打造地产蓝筹股。但该设想遭到监管部门婉拒。太平协和入主第二年，即2003年，运盛即开始变盈为亏，进入2005年后，楼市突遭降温，而一蹶不振的资本市场更是连创新低。在股权分置改革推出后，上市公司融资遥遥无期。此种情形之下，太平协和只能另寻出路。2005年5月，汪氏决定舍弃运盛。至2006年2月15日，终签署协议，由温州商人——钱仁高接盘，50.45%股权中的29.9%股权作价1亿8180亿元人民币（3599万新元）。据内部人士透露，汪世忠正试图恢复早前私有化的太平协和与协和建设的上市地位。该人士称，境内房地产项目有望成为香港上市的主角。四年后，汪世忠撤出大陆股市，竟无奈回归香港。一路走来的汪氏，对四年轮回不知有何感想？资金实力雄厚。协和银行注册资本达5000万美元。协和集团实力雄厚，涉及金融、石油化工、电信、房地产、生物制药等行业，其在国内的投资总额超过200亿元人民币。协和集团是协和银行的坚实后盾和强有力的支持。资产质量优良。协和银行遵循商业银行资产流动性、安全性和赢利性原则，实行资产负债比例管理。现有各项贷款结构合理，主要投向具有发展前景、成熟或成长性好的行业和企业。业务品种齐全。经中国人民银行批准，协和银行已开办的业务有：外币存款；外币放款；外汇票据贴现；经批准的外汇投资；外汇汇款；外汇担保；进出口结算；自营或者代客买卖外汇；代理外币及外汇票据兑换；代理外币信用卡付款；保管及保管箱业务；资信调查和咨询。客户可挑选最合适的业务组合，由专职客户经理为您服务。服务优质高效。协和银行具有外资银行特有的先进管理经验，拥有一支精通国际业务和贸易融资的高素质员工队伍。协和银行本着"以客为尊、以质取胜"的服务精神，由专职客户经理为您挑选最合适的银行产品组合，为您"度身订造"理想的理财融资服务。全球网络结算。协和银行已经初步建立了全球代理行网络，目前主要代理行包括:FirstUnionNationalBank（美联银行），BankBrusselsLambert(布鲁塞尔朗伯银行)，BankCommercialItalian（意大利商业银行），BankofAmericaNational（美洲银行），DeutscheBank（德意志银行），RaiffeisenZentralBank。外币储蓄存款包括外币活期储蓄存款和外币整存整取定期储蓄存款。外币活期储蓄存款是指不规定存期，客户不需预先通知银行，以各币种外币随时存取款，存取金额不限的一种储蓄业务。外币整存整取定期储蓄存款是指储户事先约定存期，以外币一次存入，到期后一次性支取本息的定期储蓄存款方式。系指非银行金融机构利用其吸收的外汇资金或自筹外汇资金对自行审定的企业或项目发放的贷款。