单位银行结算账户是指存款人以单位名称开立的银行结算账户。个体工商户凭营业执照以字号或经营者姓名开立的银行结算账户纳入单位银行结算账户管理。(1)基本存款账户 
基本存款账户是存款人因办理日常转账结算和现金收付需要而开立的银行结算账户。按照《人民币银行结算账户管理办法》的规定，单位银行结算账户是建立在基本存款账户基础上的账户管理体系。基本存款账户是单位的主办账户。存款人只能在银行开立一个基本存款账户；其他银行结算账户的开立必须以基本存款账户的开立为前提，凭基本存款账户开户登记证办理相关手续，并在基本存款账户开户登记证上进行相应登记。(2)一般存款账户一般存款账户是存款人因借款或其他结算需要，在基本存款账户开户银行以外的银行营业机构开立的银行结算账户。存款人因借款或其他结算需要可以在基本存款账户开户银行以外的银行营业机构开立银行结算账户。一般存款账户可以办理现金缴存，但不得办理现金支取。(3)专用存款账户专用存款账户是存款人按照法律、行政法规和规章，对其特定用途资金进行专项管理和使用而开立的银行结算账户。特定用途资金主要包括基本建设资金、更新改造资金等需要专户管理的资金。专用存款账户的开设，体现了专户存储、专项管理、专款专用、专业监督的指导思想。(4)临时存款账户单位在开立和使用银行结算账户时，必须遵守《人民币银行结算账产管理办法》的有关规定。 
(一)一个企业只能开一个基本存款账户一个企业只能在银行开立一个基本存款账产，不能重复开基本存款账户。已开立基本存款账户的存款人，开立、变更或撤销其他三类账户，必须凭基本存款账户开户登记证办理相关的手续，并在基本存款账产开户登记证上进行相应登记。存款人在银行开立基本存款账户应由中国人民银行当地分支机构核发开户许可证。(二)存款人可自主选择开户银行存款人可以根据地理位置、结算需要、与其他经济组织的合作关系、银行的服务质量等选择银行开立银行结算账户，并与开户银行依据相关法律法规的规定，通过协议的形式明确双方的权利和义务，严格按照协议约定履行相应的责任和义务。但是，存款人也不得以开户银行严格执行规章制度为由随意转移银行结算账户，不得伪造、变造证明文件欺骗银行开立银行结算账户；基本存款账户、临时存款账户、财政预算外资金专用账产、合格境外投资者开立的人民币特殊账户和人民币结算账户需要经过中国人民银行核准，由中国人民银行核发开户登记证，其他账户则由开户银行审核开立，报中国人民银行备案。(三)按照法律、行政法规的有关规定开立和使用银行结算账户按照法律、行政法规的有关规定开立和使用银行结算账户。如，只有基本存款账户才能提取现金；单位银行结算账户向个人银行结算账户划转资金必须符合有关规定，只有个人合法收入才能转人个人银行结算账户；存款人尚未清偿开户银行债务，不得申请撤销和变更银行结算账户等。不利用银行结算账户进行偷逃税款、逃废债务、套取现金及其他违法犯罪活动。(四)单位结算账户不得任意向个人银行结算账户划转资金《人民币银行结算账户管理办法》的规定，只有合法的收入才能转入个人银行结算账户，单位转账支付给个人的款项必须向银行提供合法的付(收)款依据，款项达到应纳税的，税收代扣单位付款时应向其开户银行提供完税证明。1．银行结算账户的开立 
单位应在注册地或住所地开立银行结算账户。符合规定可以在异地开立银行结算账户的除外。单位开立银行结算账户的名称应与其提供的申请开户的证明文件的名称全称相一致。如果单位的名称过长，可使用规范化简称，但必须与预留银行的印章一致，并与银行在管理协议上明确约定。有字号的个体工商户开立银行结算账户的名称应与其营业执照的字号相一致；无字号的个体工商户开立银行结算账户的名称，由“个体户”字样和营业执照记载的经营者姓名组成。(1)基本存款账户的开立具有民事权利能力和民事行为能力，并依法独立享有民事权利、承担民事义务的法人和其他组织都可以申请开立基本存款账户。有些单位虽然不是法人组织，但具有独立核算资格，有自主办理资金结算需要的也允许开立基本存款账户。申请开立基本存款账户应出具的证明文件见表1。表1 申请开立基本存款账户应出具的证明文件单位性质应出具文件企业法人企业法人营业执照正本非法人企业企业营业执照正本机关和实行预算管理的事业单位政府人事部门或编制委员会的批文或登记证书和财政部门同意其开户的证明；非预算管理的事业单位，应出具政府人事部门或编制委员会的批文或登记证书军队、武警团级(含)以上单位以及分散执勤的支(分)队军队军级以上单位财务部门、武警总队财务部门的开户证明社会团体社会团体登记证书，宗教组织还应出具宗教事务管理部门的批文或证明民办非企业组织民办非企业登记证书外地常设机构其驻在地政府主管部门的批文外国驻华机构国家有关主管部门的批文或证明；外资企业驻华代表处、办事处应出具国家登记机关颁发的登记证个体工商户个体工商户营业执照正本居民委员会、村民委员会、社区委员会其主管部门的批文或证明独立核算的附属机构其主管部门的基本存款账户开户登记证和批文其他组织政府主管部门的批文或证明注：单位为从事生产、经营活动纳税人的，还应出具税务部门颁发的税务登记证。(2)一般存款账户的开立单位申请开立一般存款账户，应向银行出具其开立基本存款账户规定的证明文件、基本存款账户开户许可证和下列证明文件(见表2)。需要注意的是，根据资金集中核算和统一管理的要求，一般存款账户不能在存款人基本存款账户的开户银行(指同一营业机构)开立。存款人如果在其基本存款账户开户银行取得借款或办理结算，直接在基本存款账户中进行核算，无须另外开立一般存款账户。表2 开立一般存款账户应补充的文件开户原因应出具文件向银行借款需要的借款合同因其他结算需要的有关证明(3)专用存款账户的开立为体现专户存储、专项管理、专款专用、专业管理，对需要专项管理、具有专项投资用途、需要专设账户管理的资金，存款人可以申请开立专用存款账户。单位申请开立专用存款账户，应填制开户申请书并向银行出具其开立基本存款账户规定的证明文件、基本存款账户开户许可证和表3中所列证明文件。表3 开立专用存款账卢应补充的文件开户原因应出具文件基本建设资金、更新改造资金、政策性房地产开发资金、住房基金、社会保障基金主管部门的批文财政预算外资金财政部门的证明粮、棉、油收购资金主管部门的批文单位银行卡备用金应按照中国人民银行批准的银行卡章程的规定出具有关证明和资料证券交易结算资金证券公司或证券管理部门的证明期货交易保证金期货公司或期货管理部门的证明金融机构存放同业资金金融机构的证明收入汇缴资金和业务支出资金基本存款账户存款人有关的证明党、团、工会设在单位的组织机构经费该单位或有关部门的批文或证明其他按规定需要专项管理和使用的资金有关法规、规章或政府部门的有关文件(4)临时存款账户的开立办理资金支付结算的前提条件是必须开立银行结算账户，因临时活动需要银行结算服务的存款人可申请开立临时存款账户。申请开立临时存款账户应出具的证明文件见表6-5。表4 申请开立临时存款账户应出具的证明文件开户原因应出具文件临时机构其驻在地主管部门同意设立临时机构的批文异地建筑施工及安装单位①其基本存款账户开户许可证②其营业执照正本或其隶属单位的营业执照正本，以及施工及安装地建设主管部门核发的许可证或建筑施工及安装合同异地从事临时经营活动的单位①其基本存款账户开户许可证②其营业执照正本以及临时经营地工商行政管理部门的批文注册验资资金工商行政管理部门核发的企业名称预先核准通知书或有关部门的批文2．银行结算账户的变更银行结算账户的变更是指存款人的开户信息资料发生变更。单位的账户信息资料是银行为单位开立银行结算账户的重要依据和历史记录，是银行为单位提供支付结算服务的必要条件。如果单位的账户信息资料发生变更而不及时到开户银行办理变更手续，有可能会影响到企业资金的收付结算以及资金的安全。根据账户管理的要求，企业单位下列账户资料发生变更后，应向开户银行办理变更手续：(1)存款人的账户名称；(2)单位的法定代表人或主要负责人；(3)地址、邮编、电话；(4)注册资金等信息；(5)其他资料。单位更改名称，但不改变开户银行及账号的，应于5个工作日内向开户银行提出银行结算账户的变更申请，按要求填写由开户银行统一印制的“变更银行结算账户内容申请书”，并连同相关证明文件提交银行，由开户银行办理变更手续。单位的法定代表人或主要负责人、住址以及其他开户资料发生变更的，应于5个工作日内书面通知开户银行并提供有关证明。3．银行结算账户的撤销银行结算账户的撤销是指单位因开户资格或其他原因终止银行结算账户使用的行为。有下列情形之一的单位，应向开户银行提出撤销银行结算账户的申请：(1)被撤并、解散、宣告破产或关闭的；(2)注销、被吊销营业执照的；(3)因迁址需要变更开户银行的；(4)其他原因需要撤销银行结算账户的。有以上第(1)、第(2)项情形的单位，因已丧失经济主体的地位或不具备营业资格，不能从事经济活动，应于5个工作日内主动向开户银行提出撤销银行结算账户的申请。超过规定期限未主动办理撤销银行结算账户手续的，银行有权停止其银行结算账户的对外支付。单位申请撤销银行结算账户时，应填写由银行统一印制的“撤销银行结算账户申请书”。同时，单位必须与开户银行核对银行结算账户存款余额，交回各种重要空白票据及结算凭证和开户许可证，经银行核对无误后方可办理销户手续。单位尚未清偿其开户银行债务的，不得申请撤销该账户。单位应按照《账户管理办法》的规定使用银行结算账户办理结算业务，不得出租、出借银行结算账户，不得利用银行结算账户套取银行信用。银行有义务与存款人核对账务，当银行结算账户的存款人收到银行对账单或对账信息后，应及时核对账务并在规定期限内向银行发出对账回单或确认信息。 
单位遗失预留公章或财务专用章的，应向开户银行出具书面申请、开户许可证、营业执照等相关证明文件；更换预留公章或财务专用章时，应向开户银行出具书面申请、原预留签章的式样等相关证明文件。1．基本存款账户基本存款账户是企业单位的主办账户，单位日常经营活动的资金收付及其工资、奖金和日常现金的支取，必须通过该账户办理。单位只能在银行开立一个基本存款账户，其他银行结算账户的开立必须凭基本存款账户开户许可证办理开户手续，并自开户之日起3个工作日内书面通知基本存款账户开户银行，由银行在开户登记证上进行相应登记。2．一般存款账户一般存款账户用于办理单位借款转存、借款归还和其他结算的资金收付。这类账户可以办理现金缴存，但不得办理现金支取。3．专用存款账户专用存款账户用于办理各项专用资金的收付。不同的专用存款账户有具体的规定：如单位银行卡账户的资金必须由其基本存款账户转账存入、该账户不得办理现金收付业务。又如财政预算外资金、证券交易结算资金、期货交易保证金和信托基金专用存款账户不得支取现金。基本建设资金、更新改造资金、政策性房地产开发资金、金融机构存放同业资金账户需要支取现金的，应在开户时报中国人民银行当地分支行批准。中国人民银行当地分支行应根据国家现金管理的规定审查批准。因此，各类专用存款账户在使用时要对应相关的规定。4．临时存款账户临时存款账户用于办理单位临时机构以及临时经营活动发生的资金收付。这类账户应根据有关开户证明文件确定的期限或存款人的需要确定其有效期限，存款人在账户的使用中需要延长期限的，应在有效期限内向开户银行提出申请，并由开户银行报中国人民银行当地分支行核准后办理展期。临时存款账户是基于临时需要开设的，因此此类账户的期限最长不得超过2年。此类账户可按照国家现金管理的规定支取现金。注册验资的临时存款账户在验资期间只收不付。