南京银行于1996年2月8日在南京成立，是一家由国有股份、中资法人股份、外资股份及众多个人股份共同组成的股份制商业银行，实行一级法人体制。南京银行个人金融服务，立足“市民银行”定位，提升城市金融生活品质。凭借资金业务优势，打造“零亏损”“金梅花”理财。依托“理财易金卡”，帮助高端客户实现财富“日日聚金”。借助股东巴黎银行经验和模式，开发了“信易贷”、“房易贷”、“购易贷”和“诚易贷”等消费信贷产品以及经营性个人贷款产品“商易贷”。2001年，南京银行吸收国际金融公司IFC投资入股。2005年，与法国巴黎银行签署战略联盟合作协议。2006年成为日照市商业银行第一大股东。后发起设立了宜兴阳羡、昆山鹿城两家村镇银行，入股江苏金融租赁有限公司、芜湖津盛农村合作银行，在探索综合化经营的道路上又迈进了一步。2006年，南京银行参股日照银行18%的股份，成为其第一大股东。2007年7月，南京银行成功在上海证券交易所上市，股票代码（601009），成为上交所的城市商行。2007年在英国《银行家》杂志2008年度评选中，南京银行在全球1000家大银行排行榜中排名第384位（列中国大陆银行第18位）。南京银行自2007年设立第一家异地分行以来，跨区域经营不断推进，先后设立了泰州、上海、无锡、北京、南通、杭州、扬州、苏州、常州、南京等10家分行，机构战略布局持续深化。2007年7月，南京银行成功在上海证券交易所上市，成为全国第一家登陆上交所的城商行。2009年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度全球1000家大银行排名名单中位居第366位。2009年，南京银行在总资产400亿美元以下的“亚洲银行竞争力排名”中荣获中国第一、亚洲第二。2009年，南京银行参股江苏金融租赁有限公司，延伸金融服务领域；发起组建宜兴阳羡村镇银行、昆山鹿城村镇银行，涉足农村金融。2009年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度全球1000家大银行排名名单中位居第366位。2009年11月21日，第四届21世纪亚洲金融年会暨2009年亚洲银行竞争力排名颁奖典礼在北京举行。南京银行在总资产400亿美元以下的“亚洲银行竞争力排名”中荣获中国第一、亚洲第二。2010年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度“全球1000家大银行排行榜”中，位居第349位，年度“全球银行品牌500强排行榜”中，南京银行品牌价值为1.49亿美元，全球排名第433位。2010年，中国《金融时报》和中国社科院金融研究所将南京银行评为“年度最佳中小银行”。2011年2月出版的英国《银行家》杂志发布了全球银行品牌500强排名情况(The Top 500 Banking Brands)，南京银行继2010年首次登榜后再次跻身全球银行品牌价值榜五百强，品牌价值达2.19亿美元，比上年增长0.7亿美元，品牌评级由上年度的A+上调为AA-，排名由上年度的433位上升至412位，在国内商业银行中排名第15位。2011年英国《银行家》杂志（The Banker）全球前1000家银行排名中南京银行以一级资本27.75亿美元位列全球银行273位，排名比2009年349位提升76个名次。2016年4月27日晚间披露年报显示，公司2015年度实现营业收入228.30亿元，同比增长42.77%；归属于上市公司股东的净利润70.01亿元，同比增长24.82%；基本每股收益2.21元；并拟向全体股东每10股转增8股及派现4元（含税）。 
包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理承兑、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。金梅花“易”路同行·小企业成长伴侣。包括创易贷、商易贷、融易贷、智易贷、财汇宝5个系列、30多个产品，是南京银行向小企业推出的本外币一体化服务产品系列。根据小企业所处发展阶段、业务结构、融资需求，设计出品种丰富的融资、服务、管理类银行产品，满足不同小企业的发展需求。“创易贷”系列：满足创业发展阶段的小企业融资需求，针对创业期小企业现金流紧缺的状况，提供流动资金;“商易贷”系列：满足成长期的小企业多元化的融资需求，产品众多，量身定做，定有一款适合您;“融易贷”系列：侧重于小企业生产经营产生的基本需求和特定需求，设计出多种符合小企业的融资渠道;“智易贷”系列：为高科技小企业提供融资渠道，将高科技无形资产转化为现实融资能力;“财汇宝”系列：指为小企业提供高附加值的综合管理、服务类产品，能够有效提高小企业财务管理水平，合理安排财务结构，获取财务收益。以科学的发展观为指导，以发行上市为契机，加快改革步伐，将南京银行建设成为区域性的，具备一定实力和规模的上市银行。与外资银行战略合作、跨区域经营、上市。加强管理、深化改革、控制风险、推动发展。南京银行（601009）于2007-7-19于上海证券交易所上市交易。南京银行发行前总股本为120675万股，确定此次发行6.3亿A股（原计划发行不超过7亿A股），占发行后总股本的34.3%，其中，网下配售不超过1.89亿股（回拨机制启动前），占本次发行的30%，网上发行不超过4.41亿股，占本次发行的70%；南京银行最终发行价为每股11元，开盘报19.20元，对应市盈率为34.45倍。林复，男，1956年1月出生，中国国籍，大专学历，高级会计师，注册会计师。历任南京市财政局预算处主任科员、副处长、处长，南京市财政局副局长，现任南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司董事。2001年9月至今任本行董事长、党委书记。颜延，男，1972年12月出生，中国国籍，博士，注册会计师、副教授。曾任江苏省人民政府科学技术厅主任科员，现任上海国家会计学院副教授。范卿午，男，1963年6月出生，中国国籍，研究生学历。历任国家科委科技促进发展中心助理研究员，华夏证券有限公司项目经理，中国证券市场研究设计中心高级经理，中国证券业培训中心常务副主任，中国电子信息产业集团公司集团总经济师，国旅联合股份有限公司独立董事，兴业银行、中国软件股份公司、中电广通股份有限公司董事。现任中国电子集团控股有限公司总经理。范从来，男，1962年9月出生，中国国籍，博士，教授。历任南京大学商学院副院长、南京大学商学院党委书记。现任南京大学经济学院院长，教育部长江学者特聘教授。张援朝，男，1952年7月出生，中国国籍，硕士，高级经济师。历任建设银行南京分行副行长、党组副书记，建设银行安徽省分行副行长、党委副书记，建设银行江苏省分行副行长、党委副书记、行长、党委书记。现任建设银行资深专家。 
朱增进，男，1964年3月出生，研究生学历，律师。历任江苏世纪同仁律师事务所业务部主任律师，副主任律师，美国纽约大学法学院访问学者。现任江苏世纪同仁律师事务所副主任律师。周小祺，男，1956年7月出生，中国国籍，经济学硕士，高级会计师，注册会计师。历任南京市财政局综合计划处副主任科员、副处长、处长。1995年12月至今任本行董事，1996年2月-1996年12月任本行总会计师，1996年12月至今任本行副行长。现任本行董事、副行长。王海涛，男，1961年2月出生，中国国籍，本科学历，高级经济师。历任南京晨光机械厂工程师、团委书记，共青团南京市委常委、研究室主任、办公室主任，南京市信托投资公司经理、副总经理，南京市国际信托投资公司副总经理、党委委员。现任南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司董事、总经理，南京市投资公司总经理，本行董事。 
晏仲华，男，1952年12月出生，中国国籍，研究生学历，高级经济师。历任江苏省盐业公司科技处设计员，江苏省东山电厂党支部书记，江苏省盐业机械厂党总支书记，江苏省盐业建筑公司党委书记，江苏省徐圩盐场党委书记，江苏省盐业公司南京分公司党委书记、总经理，南京市盐务管理局局长，江苏省盐业集团有限责任公司董事、副总经理。现任江苏省盐业集团有限责任公司董事、总经理，本行监事。艾飞立，男，1957年出生，国籍：法国，博士学历简历：1984-2002巴黎银行亚洲部助理、运营部门副总经理、北亚集团组织部负责人、亚洲直接投资公司负责人。2002-2006巴黎银行投资人关系及财务信息部门负责人集团发展与财务执行委员会成员。2006-2007南京市商业银行副行长。2007-南京银行副行长。 
徐益民，男，1962年8月生，研究生学历，高级会计师，1981年7月参加工作，历任国营第七七二厂财务处会计、企管处、劳资处干事等职；国营第七七二厂十八分厂副厂长；国营第七七二厂财务处副处长、处长、副总会计师兼财务处长；南京新港高科技股份有限公司计划财务部经理，现任公司董事长兼总经理。夏平，男，1963年9月出生，中国国籍，硕士研究生，高级经济师。历任中国建设银行扬子乙烯支行干部、副科长，中国建设银行南京市分行国际业务部副科长、科长，计划处处长助理、国际业务部副总经理，中国建设银行江苏省六合县支行行长，中国建设银行南京市分行第一支行行长，中国建设银行江苏省分行营业部总经理助理、副总经理，中国建设银行江苏省分行副行长、党委委员兼营业部总经理、营管部总经理，中国建设银行苏州分行行长、党委书记。现任本行行长。洪正贵先生：本科学历，高级经济师职称。曾任南京军区联勤部生产管理部企业管理处处长，浙江财经学院兼职教授，金陵药业股份有限公司副董事长、总经理，现任南京医药产业（集团）有限公司副总经理，公司五届监事会监事会主席。禹志强：男，1954年9月出生，中国国籍，高级经济师。历任中国人民银行南京市分行外资管理处处长、金融管理处处长，本公司董事、副行长及财务负责人。现兼任日照银行、芜湖津盛农村合作银行、江苏金融租赁有限公司董事。余新平：男，1957年8月出生，中国国籍，大学本科学历，副教授。历任南京财经大学（原南京粮食经济学院）会计学系教研室主任、系主任助理、系副主任。现任江苏众天信会计师事务所有限公司董事长。 
宋帼芸：女，1949年11月出生，中国国籍，大专，审计师、高级会计师。历任南京市审计局工交审计处副处长、工交审计二处副处长（主持工作）、办公室主任、金融处处长、副局长、党组成员。现任本行监事长。王惠荣：男，1951年9月出生，中国国籍，研究生，正高级经济师。历任淮阴市财政局副科长、研究室主任、副局长、党组成员，淮阴市人民政府副秘书长，中国人民银行淮阴分行行长、党组书记，淮阴市人民政府副市长，江苏省国际信托投资公司副总经理。现任江苏省国信资产管理集团有限公司董事、总经理、党委副书记。赵岚：女，1962年12月出生，中国国籍，大学，高级会计师。历任南京市第二轻工业局副主任科员、主任科员，南京轻工产业集团有限公司财务部副部长、部长。现任南京轻纺产业集团有限公司财务部部长。季文章先生：本科学历，注册会计师、高级会计师。曾任南京机床厂科长、总会计师，南京市财政局副局长，南京市经济委员会副主任，浦发银行股份有限公司南京分行副行长。现任南京银行股份有限公司外部监事。李银森：女，1949年5月出生，中国国籍，大专学历，经济师。历任南京粉末冶金厂党总支副书记兼团委书记，南京市纪委干部处副科级组织员、正科级组织员、干部室副主任。本行成立后任本行人事教育处处长，1996年12月任本行纪检组长、党组成员，1998年12月任本行监事，2001年1月至今任本行监事、党委副书记、纪委书记。 
陈敬民：男，1962年9月出生，中国国籍，研究生，高级经济师。历任中国农业银行南京分行国际业务部主任科员，南京银行股份有限公司城东支行副行长、行长，钟山支行行长。现任南京银行股份有限公司副行长。束行农：男，1963年8月出生，中国国籍，本科。历任南京城市合作银行信联证券部副经理、经理、南京银行股份有限公司计划处副处长、资金营运中心副总经理、总经理。现任南京银行股份有限公司副行长。朱钢：男，1968年10月出生，中国国籍，本科。历任南京银行股份有限公司办公室科长、政策法规处副处长、办公室副主任、信贷业务处副处长、公司业务部总经理、办公室主任、风险控制部总经理、无锡分行行长。现任南京银行股份有限公司行长助理，兼任苏州分行行长。 
国盛证券　王剑：20.00－24.00元。公司是资产优良、具持续成长性的地方股份制银行，有长期投资价值。渤海投资　秦洪：17.26－19.35元。主板银行股的市净率均值区间为3.3－3.7倍，预计南京银行2007年每股净资产为5.23元。平安证券　罗晓鸣：20.00－22.00元。近三年银行业增长的趋势将持续，我们预计南京银行2007、2008年存贷款年复合增长率将分别达到22%和26%以上。国泰君安：17.00－19.00元。我们预测南京银行未来5年净利润复合增长率为30.15%。公司2007年净利润预计为8.65亿元，同比增长45.49%；摊薄后每股净收益为0.45元，每股净资产为5.68元；2008年净利润同比增长36.56%，每股净收益为0.62元，每股净资产为6.09元。长江证券：15.00－17.00元。公司与中小股份制银行具有较强可比性，按照2008年业绩计算，合理市净率应当在3.6－3.8倍左右，合理市盈率应当在22－24倍之间。2015年4月，南京银行太平南路社区支行安装了南京第一台指静脉存取款机，手指静脉血管也可以当作取钱的密码了。在这家银行的一排ATM取款机旁边，有个小隔间，里面有一台“柜员自助出纳机”。这台机器和平常的取款机长得有些不太一样，它没有用来输入密码的键盘，取而代之的是一个小巧的手指静脉识别仪。工作人员介绍，柜台上也有一个相同的手指静脉识别仪，取款前先在柜台上录入账户信息以及手指静脉信息，然后再在这台机器上取钱就行了。 
