南京六合九银村镇银行成立于2011年12月26日，注册资本1亿元人民币，是由江西省九江银行（简称九银）响应国家金融政策的号召自主发起成立的一家村镇银行金融机构，也是六合区唯一一家具备独立法人资格的银行。与工行、紫金农商行等其他银行金融机构一行，接受中国人民银行、中国银行业监督管理委员会的监督和管理。南京六合九银村镇银行是南京第一家、六合第一家村镇银行，也是九江银行主发起设立的第六家村镇银行，将以服务大六合“三农”、中小企业及社区建设为宗旨，引入九江银行高效的服务、灵活的机制，将为推进六合区新农村建设，推动全区工业化和城镇化发展提供有力的金融支持。 
2011年12月26日，南京六合九银村镇银行挂牌开业。该银行的成功开业，将为六合区、九江市两地下一步合作搭建起新的桥梁。 
据了解，党中央、国务院历来高度重视农村金融改革与发展工作，相对于城市金融而言，六合区的农村金融服务发展仍然较为薄弱，传统农业金融部门的业务覆盖面、金融产品种类和服务水平越来越难以满足日益增强的农业企业及广大农户的需求，在一定程度上影响和制约着六合的农业发展和新农村建设。六合迫切需要拥有一家注册在本区、股东实力雄厚、运营规范、业务范围扎根于六合区内的新型农村商业银行。南京六合九银村镇银行在这样一个大气候下克服困难、积极准备、努力进取，在筹建的过程中自始自终都得到了江苏银监局、人民银行六合支行和南京市政府、六合区政府以及发起行九江银行的关心和支持，有关领导多次亲临指导，给予六合九银村镇银行极大的信心，使得该行在较短的时间内完成筹建工作。南京六合九银村镇银行的主发起者是九江银行，九江银行作为江西省股份制商业银行的杰出代表，自成立以来，始终秉承“团结、正大、勤奋、创新”的企业精神，在短短11年时间里实现了规模增加40倍的优秀业绩，初步发展成为一家效益良好、服务优质、管理现代、运营稳健，在江西乃至全国具有良好品牌形象竞争优势的城市商业银行，为地方经济建设做出了突出贡献。目前，九江银行把第四家在省外设立的村镇银行选择在江苏南京六合，是九江银行自身发展的需要，也是响应党中央、国务院加大对“三农”和中小企业发展的有利体现，更是南京市强劲发展态势和良好金融环境的强力吸引，这对南京、九江两市，江苏、江西两地金融体系的发展具有重要的示范意义。南京六合九银村镇银行继续秉承九江银行的优良传统，继续坚持优质、高效的服务理念，积极参与和支持南京市经济和社会的发展，为南京市经济社会发展做出应有的贡献。南京六合九银村镇银行作为南京市的第一家村镇银行，将秉承内控先行、严控风险的经营理念，找准自己的市场定位，立足“三农”，深入基层，深入农村，大力发挥村镇银行“草根银行”的作用，建立和发挥“草根银行”文化，走进田间地头，与百姓交朋友，做“下里巴人”，把根深深地扎在六合这块热土中，在六合生根发芽。该行将紧紧立足小微企业、个体户，为他们提供高效优质金融服务，单笔贷款几千几万该行都愿意效劳。该行将发挥“短、平、快”的特点，会在第一时间把资金发放到每个客户手中，解决客户的燃眉之急。该行会根据业务发展趋势把金融机构开设到村、镇，为六合人民、为“三农”和小微企业提供高效的金融服务，将真正践行惠民利民的宗旨，为六合经济发展发挥出积极的促进作用。