南充市商业银行成立于2001年12月27日。南充市商业银行位于四川省第二大金融、交通枢纽、人口、消费、教育中心南充市。2005年7月6日，南充市商业银行成功引进境外战略投资者 ——德国投资与开发有限公司（DEG）和德国储蓄银行国际发展基金（SIDT），德国储蓄银行国际合作基金（SBFIC）提供技术援助。2017年1月23日，四川银监局发文公示，南充市商业银行股份有限公司正式获批更名为“四川天府银行股份有限公司”，简称四川天府银行，英文名称变更为“SICHUAN TIANFU BANK CO。，LTD”（简称“SICHUAN TIANFU BANK”）。 
南充市商业银行 Nanchong City Commercial Bank注册地址：四川省南充市顺庆区涪江路1号办公地址：四川省南充市顺庆区滨江中路一段97号 26栋南充市商业银行于2001年12月27日成立以来，按照“”和“”的理念和思路，制定并实施了银行清晰的发展战略，以“”的理念灌输全行员工，着眼未来，加快发展，各项业务取得快速、高效、健康发展的成效， 截至2009年12月31日，南商行总资产达240亿元，比2001年开业时增长33倍；存款余额达200亿元，比开业时增长34倍；贷款余额达100亿元，比开业时增长32倍；同时，我行发展不忘“草根性”理念，认真履行社会责任，积极向教育、文体、慈善、扶贫、救灾等公益事业投入物力、财力、人力，我行累计投入公益事业资金约800多万元。十几年来，南充市商业银行通过分步实施的战略步骤，创造了“”：德国战略投资者，成为2007年3月1日，发起设立了村镇银行、贷款公司――四川仪陇惠民村镇银行、四川仪陇惠民贷款公司； 2007年10月27日，在成都开设分行，。2009年9月17日，经中国银监会批准，该行跨省设立的第一家分行——贵阳分行获准筹建，并于2010年4月17日正式开业。2012年12月12日，南充市商业银行巴中分行开业。南充市商业银行已初步打造成一家跨区域的、有特色的现代精品银行。十几年来，南充市商业银行的发展得到社会各界的广泛认可和赞扬，我行通过引资引智2004年—2006年，连续三年被中国银监会评为城市商业银行经营一类行；在2005—2006年中国商业银行综合竞争力排名中，在西部城商行中排名第一；2006年被《银行家》评为中国“十佳”城市商业银行；在2007年中国商业银行综合竞争力排名中，在西部城商行中排名第一；2007年，被评为“中国城商行十大最具影响力品牌”和“第五届全国诚信企业光荣榜上榜荣誉单位”；在2008年中国商业银行综合竞争力排名中，在全国中小型城商行排名第五，评为盈利能力超强的城商行；2008年被《金融时报》评为中国最具成长性银行；2008年，被中国银监会监管评级评为2C级；2008年，四川仪陇惠民村镇银行被新华社《半月谈》评为“新中国成立以来60个第一”之一：2008年12月，中央金融巡视组专门来我行进行调研，充分肯定了南充市商业银行改革发展取得的成效；2009年被《银行家》评为最佳企业形象奖；2009年，被中国银监会监管评级评为2B级。十几年来，南充市商业银行始终坚守“”的市场定位，致力于打造有特色的现代精品银行，被誉为“中小企业的伙伴银行”。停滞已一年多之久的城商行上市或从中国西南起步：据当地媒体报道，南充市商业银行正在筹划和运作上市工作。中国金融网就此连线南充市商业银行董事长黄光伟时，他表示，上市属于南充市商业银行的长远规划，还不方便谈细节。　南充市商业银行成立于2001年，曾连续两年被银监会评为经营一类行，综合竞争力在西部的城市商业银行中排名第一。继在中国二级城市商业银行中第一次引进国际战略投资者和发起组建中国首家村镇银行后，他们又把分行开进了省会城市，在中西部成为首先实现跨区域经营的城市商业银行。十几年来，南充市商业银行在其领导团队的带领下，抢抓机遇，加快发展，取得了较好较快的发展，财务指标在中国银行业中处于前列。同时南充市商业银行在“市场化方向，国际化标准”的总体思路推进该行改革和全面转型。持续推进公司治理结构和运行机制的改革，完成了股份制的彻底改制，取消了银行管理人员政府派遣人员的身份，使该行真正成为一个按市场化运作的股份制企业。严格按《公司法》和相关法律法规的规定选举产生管理团队，在用人方面也按照劳动用工专业化、合同化、人事外包、收入与绩效挂钩等先进理念推进了劳动用工、人事制度和薪酬制度改革。南充市商业银行初步建立起了覆盖全行业务的风险控制机制及管理体系。在策略上，牢固保持其“草根性”的理念和“差别服务，错位竞争”的策略，更加明确了市场定位。为此，该行全面推进了银行业务基础和业务体制转型。中国加入WTO后，经济全球化的步伐加快，随着我国金融业全方位的对外开放，外资金融机构的入境，给国内金融机构带来强大的冲击。在此情形之下，国内各大银行均按照走向国际化的方向进行脱胎换骨的变革。对于身处中国西部的中小银行，我们有着深刻的危机意识。对此，早在2001年末南充商行成立之初，就制定并不断践行银行清晰的发展战略，即：通过“聘请顾问－引进外资－打造国际标准现代精品银行－联合与合作－区域性发展”，把南充商行建成具有国际金融背景的跨区域的现代精品银行。我行综合运用各种“做强做大”的发展举措，抢占先机，加快发展，取得了可喜的发展成绩：2004、2005年连续两年被中国银监会评为经营一类行，在中国《银行家》杂志和国务院发展研究中心金融研究所主办的“2005-2006年我国商业银行综合竞争力排名”中，南充商行在西部的城市商业银行中排名第一，通过四年的努力，已初步把南充商行建成一个管理规范、发展快速、质量良好、充满生机、在国内外具有影响的现代银行。一是成功引进了国际战略投资者，建立了与国际接轨的平台。我们从2002年开始了引进国际战略投资者工作，经过三年艰辛的谈判，于2005年7月8日在北京签署了战略合作协议，成功引进了德国复兴信贷银行集团的DEG和德国储蓄银行联盟的SIDT投资参股南充商行，SBFIC代表德国储蓄银行联盟向南充商行提供技术援助，成为中国二级城市第一家暨西南第一家引进外资的银行。通过引资，引进外资方先进的银行经营管理理念、风险控制机制、较成熟的金融产品和人才培训机制，按照“市场化方向，国际化标准”打造国际标准的现代精品银行。二是按照“市场化方向，国际化标准”的总体思路推进了银行改革和全面转型。推进了银行公司治理结构和运行机制的改革，完成了银行股份制的彻底改制，取消了银行管理人员政府派遣人员的身份，使银行真正成为一个按市场化运作的股份制企业。对银行董事会、监事会和经营班子，严格按《公司法》和相关法律法规的规定选举产生。按照劳动用工专业化、合同化、人事外包、收入与绩效挂钩等先进理念推进了劳动用工、人事制度和薪酬制度改革。经过几年艰辛的改革，干部员工认同改革、认同竞争、认同新机制的企业文化价值观逐步形成，银行初步建立起了“干部能上能下、员工能进能出、收入能高能低”的市场化运行机制。三是初步建立起了覆盖全行业务的风险控制机制及管理体系。健全了以董事会为核心的决策系统、以经营班子为中心的经营管理系统和以监事会为中心的监督系统，完善决策、经营和监督相互制衡的机制；建立起了经营和管理、前台和后台分工协作和监督制衡的职能体系；建立起了授权授信管理和分级经营的管理体制；建立了银行的风险预警机制和资本补充机制、风险分类与识别系统、风险控制机制和操作流程；建立了信贷管理体制，规范了信贷操作流程，建立了信贷风险控制的激励约束机制；完成了现代银行的业务流程再造，进一步建立现代银行信息管理系统。四是按照城市商业银行应保持其“草根性”的理念和“差别服务，错位竞争”的策略，重新确立了自己的市场定位，即：主要给民营经济、中小企业、个体工商户和城市居民民提供全方位金融服务。为此，我行全面推进了银行业务基础和业务体制转型，实施人才专业化战略，开发银行核心产品。通过业务基础和业务体制转型，已经形成了以中小企业贷款、微小贷款品种为核心的产品体系，以客户经理群体为主体的人才体系，以科技支撑、后勤保障支撑为主体的服务支撑体系，最终将形成以核心产品+人才+IT为主要支撑体系的企业核心竞争力。天行健，君子当自强不息！南充市商业银行将以“把工作当事业来做”的理念，稳步推进银行发展战略，为把南充商行建成具有国际金融背景的跨区域的现代精品银行而不懈努力。南充市商业银行经过十几年的发展，形成了自己的核心价值观，即：南充市商业银行新形象由大熊猫图形、“南充市商业银行”字体及黑、白、金黄色三色组成。大熊猫以钱币基本形态设计，又突破了钱币的传统设计套路，同时，图案将可爱的大熊猫和水花溶为一体，从而完美地阐释了南充市商业银行“心存善，水润物”的核心价值观。，熊猫是善良友好的象征，有广泛的大众亲和力；善，具有包容、友爱、美好的道、义。图中的熊猫，寓意南充市商业银行以“心存善”为愿景，这也是南充市商业银行作为一家金融机构所具备的高度的社会责任感的深刻表达。而“善”的理念，也完美地体现于水的特质之中，“上善若水，水利万物而有静，处众人之所恶，故几于道。” 这正是南充市商业银行精神的阐释：，与客户、社会达成和谐共赢的局面。，水是生命的源泉，金融业也是现代经济的血液。图中的水花寓意南充市商业银行为现代金融长河中的一脉灵泉，以线条构成的辅助色带，代表雨水、河流。象征南充市商业银行以牢固树立的“服务中小”的市场定位，为广大中小企业和城乡居民提供急需的融资服务，造福地方经济，如同和煦的春风所化成的丝丝春雨，悉心滋养干涸饥渴的大地；又如林间草地上的一脉清泉，潺潺而流，汇聚财源，从涓涓细流到奔腾长河。代表了南充市商业银行不断追求卓越的精神以及不落俗窠的价值取向：图案以黑、白、金黄三色为基调，黑色代表大度、沉稳、严谨；白色代表纯洁、透明；金黄色代表大地、财富、尊崇、高贵。这表明了商行的又一个价值取向：股东，尊重员工，尊重他人，打造受人尊敬的安全银行。南充市商业银行将秉承“心存善，水润物”的核心价值观，根基于厚德载物的绵绵大地，发展于云行雨施的广袤空间，为广大客户提供更加优质的现代金融服务！开发区支行南充市顺庆区铁欣路125号东南支行南充市顺庆区府街125号北城支行南充市顺庆区延安路166号金鱼岭支行南充市顺庆区金鱼岭正街89号石油南路支行南充市顺庆区石油南路与北干道交汇处涪江支行南充市顺庆区涪江路9号西河支行南充市顺庆区西河南路与涪江路交汇处文府支行南充市顺庆区文峰路2段50-58号直属支行南充市顺庆区文化路162号吉隆支行南充市顺庆区人民中路70号潆华支行南充市顺庆区华凤镇潆华南路一段96号悠山丽景1号楼 
西丽支行南充市顺庆区稻香路（颐馨园）西城支行南充市顺庆区西门坝街2号花园支行南充市顺庆区人民中路132号延安路支行南充市顺庆区五里店北门市场10号西门坝支行南充市顺庆区西门坝街西门市场9号楼小北街支行南充市顺庆区内小北街31号顺庆支行南充市顺庆区什字上街68号建材支行南充市顺庆区平城街建材市场七号楼21号和平支行南充市顺庆区铁荣路4号嘉陵路支行南充市顺庆区三公街43号莲池支行南充市顺庆区莲池路129号人民北路支行南充市顺庆区人民北路106号金泉路支行南充市顺庆区金泉路111号果州支行南充市顺庆区金鱼岭路312号嘉陵区支行南充市嘉陵区都尉大道12号高坪支行南充市高坪区鹤鸣路181号清溪支行南充市高坪区清溪路24号南充市蓬安县建设南路520号相如支行蓬安县建设北路27号广场支行蓬安县抚琴大道和文君路交汇东风支行蓬安县周口镇东风路68号南充市营山县正西街70号南充市南部县蜀北大道18-28号南充市阆中市内东街11号新村路支行阆中市新村路1号西充县晋城镇安汉大道北段2、4号；西充县晋城大道三段309号（安汉大道与晋城大道交汇处） 
成都市青羊区青羊大道219号附1-2号高新支行成都市人民南路四段27号都江堰支行成都都江堰幸福大道下段幸福生活广场2区江汉支行成都市人民中路三段4号双流支行成都市双流会缘汽车汽配城5号龙泉驿支行成都市龙泉驿区龙都南路3号锦江支行成都市锦江区东大街下东大街段166号凉山彝族自治州西昌市胜利南路263号“佳信阳光”3幢1、2、3层巴中市巴州区江北大道145号巴中市平昌县新平街阳光小区4号楼1-6号 
达州市通川区朝阳东路106号滨江名都城商住综合楼首层2号 
贵阳市南明区新华路翠微巷1号观山湖支行自贡市自流井区龙汇南街79号　　熊猫卡属借记卡，允许在中国国内和中国银联指定的境外地区使用，联网作业、实时入账。个人凭本人有效身份证件即可申领，起存金额1元，多存不限，并可随时续存，熊猫卡无有效期，暂不收年费卡片出现损坏可随时换卡，换卡时收取工本费5元。中外合资·南充市商业银行熊猫团团圆圆卡（以下简称熊猫卡）是中外合资·南充市商业银行独立向社会发行的具有购物消费、转帐结算、存取现金、个人综合授信、代理业务、一卡多户等多种功能的一种理财支付工具。持卡人凭熊猫卡和密码可在南充市商业银行指定的特约商户购物消费；在南充市商业银行指定的营业机构存取现金、办理转帐；发卡银行还可根据事先签订的协议，为持卡人提供帐户之间的转账、代收代付等理财服务；在中国银联指定的有银联标识的境内、境外金融机构办理查询、存取现金、转帐、消费等业务。持卡人凭熊猫卡和密码可在自动柜员机上取现，每卡每日累计金额不超过6000元，次数不限。异地使用有中国银联标识的自动柜员机，应按规定支付一定手续费。熊猫卡具有个人综合授信功能，如需个人综合授信应向发卡行另行申请。该机构下共有1个贷款产品：1.南充商行个人其他消费贷款贷款种类：担保贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-12.00个月额度：1.00万-10.00万产品优势：1、贷款的额度和贷款期限灵活2、担保的方式多样化3、贷款的用途广泛