南昌银行 英文：Bank of Nanchang（已更名为：江西银行 JIANGXI  BANK) 南昌银行是在原南昌市40家城市信用社基础上，由南昌市地方财政发起设立，1997年12月经中国人民银行批准成立，2008年8月6日经中国银行业监督管理委员会批准，更名为南昌银行股份有限公司，注册资本23.82亿元，南昌市财政局为第一大股东。南昌银行总部坐落在南昌市繁华的中山路上，南昌银行目前已在广州、苏州、萍乡、九江、赣州、新余、上饶、宜春、吉安等地设立分行，并发起设立了5家村镇银行，现有异地分（支）行9家，南昌地区一级支行16个，营业网点77个，员工2000余人。截至2013年9月末，全行资产总额达1251.06亿元，各项存款余额859.01亿元，实现税前利润17.68亿元。                                                            2015年12月3日中国银监会批复南昌银行吸收合并景德镇市商业银行，2015年12月15日更名为江西银行。江西银行是2015年12月3日经中国银行业监督管理委员会批复，由南昌银行吸收合并景德镇市商业银行而成。2015年12月11日经江西银监局批复，更名为江西银行股份有限公司。2015年12月11日在南昌市工商行政管理局注册登记。 
南昌银行自成立以来，全面深化各项改革，以提高盈利水平和市场份额为目标，以提高服务质量为手段，以优化资产结构为中心，依托科技创新，狠抓内部管理，走上了一条有质量、有效益、可持续发展之路。10多年来，始终坚持“服务地方经济、服务中小企、服务城市居民”的市场定位，秉承着“安全、贴心、方便、现代”的服务宗旨，重点支持南昌市中小企业和个私民营企业，全力支持南昌市政基础设施和重大重点项目、招商引资项目的建设，成为推动南昌快速崛起的重要支撑力量；竭力为市民提供优质金融服务，在全省最先推出储蓄免填单服务，成为全市代收代付业务量最大的银行之一；积极响应政府号召，扶持下岗失业人员再就业，在全省银行业中最早成立“下岗失业人员小额担保贷款服务中心”，为社会的和谐、稳定作出了积极的贡献。先后荣获“2008年中国最佳零售（财富管理）银行”、“2008年度中国最佳城市商业银行”、“全国支持中小企业发展十佳商业银行”、“江西省最具社会责任感杰出企业”称号。 
办理人民币、外币业务；吸收公众存款；发放短期、中期和长期货款；办理国内结算；外汇业务；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业务。南昌银行个人旅游贷款贷款机构：南昌银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 3.00 万适合地区：南昌市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 24.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是南昌银行专门为旅游爱好者推行的一种旅游贷款产品，贷款用途主要是消费者旅游。个人旅游贷款的贷款金额最高为旅游合同载明总价款的150%，因出境旅游发放贷款的，每笔业务不得超过30000元，因国内旅游发放贷款的，每笔业务不得超过20000元； 个人旅游贷款的贷款期限最长2年； 贷款利率按照中国人民银行规定的利率和调整方式执行。产品优势：1、金额小、期限短；2、免费短信温馨提醒您及时还款，避免造成损失、损害信用。贷款条件：1、借款人年龄在18周岁以上、55周岁以下，具有完全民事行为能力；2、借款人在南昌银行营业区域内具有稳定的职业和经济收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力；3、借款人同旅游公司签订了旅游合同，旅游公司是具有旅游资质的企业；4、借款人能提供我行认可的有效担保；5、借款人同意投保人身意外伤害保险；6、贷款人要求的其他条件。申请资料：1、个人旅游贷款申请表；2、借款人及配偶具有法律效力的身份证件(居民身份证、户口簿、军官证，或其他有效居留证件)；3、借款人及配偶的收入证明；4、旅游合同；5、旅游公司营业执照复印件、旅游资质证书复印件、银行帐号；6、借款人签署的划款扣款承诺书；7、借款人签署的书面承诺书，承诺不论与旅游公司发生任何纠纷，都与银行无关，不影响贷款本息的偿还；本公司具有较为合理的股权结构和运行规范，确保了所有股东享有平等地位并能够充分行使自己的权利。本公司严格按照《公司法》的规定召集、召开股东大会，保证股东参加会议并行使质询权和表决权。本公司严格按照公司章程规定的董事任职资格和选聘程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。本公司董事会制定了各专门委员会工作规则等制度，认真履行职责，严格按照公司章程规定和股东大会授权进行决策，注重维护本公司和全体股东的利益。本公司监事的任职资格和选聘程序、监事会的人数和人员构成基本符合公司章程规定的要求。本公司监事会制定了《监事会工作暂行规定》等制度，严格对本公司财务、授信进行检查和监督。本公司监事会能够按照公司章程的规定认真履行职责，本着对股东高度负责的精神，对公司财务和董事、行长、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。本公司根据《商业银行信息披露暂行办法》和监管部门的相关规定，不断提高信息披露的及时性、准确性和完整性。2005年6月30日-7月15日本公司于全辖各网点向社会公开进行了信息披露，并制作了《南昌市商业银行2004年年度报告》单行本，供股东及客户查阅。本公司第三次股东大会于2005年11月10日上午在本公司4楼会议室举行。会议实到股东65人，代表股权81318.86万股，占总股权数的89.23 %，符合法定要求。会议听取了徐荣生董事长代表第二届董事会所作的工作报告、刘金莲监事代表第二届监事会所作的工作报告，审议了本公司章程（修订案）、股权变更事宜、部分董（监）事变更和增补事宜。会议作出如下决议：1．一致通过徐荣生董事长代表第二届董事会所作的工作报告。2．一致通过刘金莲监事代表第二届监事会所作的工作报告。3．一致通过本公司《章程》（修订案）。4．一致通过增资扩股事项（共21户，合计67847.7万股，每股1元）。5．一致通过股权转让事项。6．审议通过董（监）事变更事宜。本公司以审慎经营和防范金融风险为出发点，通过完善法人治理结构、优化内部控制环境、加强内控管理和制度建设、健全风险识别与评估体系、强化信息交流与反馈机制、加强员工职业道德教育和奖惩激励措施，不断完善内部控制评价体系，保障了本公司的依法、合规、稳健经营和健康发展。报告期内，本公司依据中国人民银行《商业银行内部控制指引》和中国银行业监督管理委员会《商业银行内部控制评价试行办法》等规定，修订与新建规章制度49项，审议通过了新的信贷业务操作流程，制度体系进一步健全，全面深入开展了以防范操作风险为重点的内控自查与整改工作，实现了全年安全无事故，被评为“2005年南昌市社会治安综合治理先进单位”。截至2008年三季度，我行资产总额为317.56亿元，较上年末增长17.60%；负债总额为280.56亿元，较上年末增长17.79%；所有者权益为37.00亿元，较上年末增长16.13%；各项存款余额为266.05亿元，较上年末增长18.68%；各项贷款余额为179.30亿元，较上年末增长17.64%。本公司诉伊斯兰国际信托投资有限公司、德隆国际战略投资有限公司、中富证券有限责任公司借款纠纷一案执行中。为进一步支持南昌市中小企业加快发展，本公司与国家开发银行江西省分行合作办理委托担保贷款24，070万元，且承担相应的连带担保责任。经本公司股东大会通过进行增资扩股70,000万元议案，截止2005末实际到位67,847.70万元。本公司解聘上年度报告审计机构江西永健联合会计师事务所，聘请中磊会计师事务所有限责任公司担任本公司年度报告的审计机构。南昌银行成立10多年来，扎根南昌这片红土地，努力为市民服务，回馈社会，真正体现了市民自己的银行的经营理念和服务理念。共创建国家级“青年文明号”1家、省级6家、市级37家，先后荣获“江西省A级纳税信用企业”、“江西省五一劳动奖状”、“南昌市文明单位”、“南昌市五一劳动奖状”先进单位、省内审先进单位、省小额担保贷款先进单位、南昌市综治先进单位等荣誉称号。2007年9月，我行在上海举行的第四届中国国际金融论坛年会上，被评为中国最具投资价值高成长银行。2007年12月，荣获全国支持中小企业发展十佳商业银行。2008年4月，徐荣生董事长在第四届中国金融专家年会被评为2007中国银行业年度人物，2008年9月在上海举行的第五届中国国际金融论坛年会上，被评为中国最佳零售（财富管理）银行。