南洋商业银行(Nanyang Commercial Bank，NCB)于1949年12月15日由庄世平创办于香港，现时为中银香港之附属公司。南商本著「以客为先、以礼待人」的服务宗旨及坚守「信誉第一、服务至上」的原则，以立足香港、面向世界，服务各地客户为己任。南商通过各种渠道为客户提供方便、快捷、高效、专业的银行服务，目前，本行除在香港各区设有四十一间分行及多间投资服务中心、工商服务中心外，在美国三藩市均设有分行，并在中国内地成立全资附属公司—“南洋商业银行（中国）有限公司”，为客户提供全面银行服务。南洋商业银行（中国）有限公司【简称“南商（中国）”】是中国银行（香港）有限公司（简称“中银香港”）通过其全资附属机构--南洋商业银行有限公司（简称“南商”）--全资拥有的外商独资商业银行，总部设在上海，目前在北京、上海、青岛、合肥、汕头、广州、深圳、海口、大连、杭州、南宁、成都、无锡、深圳蛇口、广州番禺、北京建国门、上海陆家嘴、上海徐家汇、上海自贸区设有分支行，为客户提供全面优质的银行服务。南商于1949年12月14日在香港开业。开业58年来，南商始终秉承“以客为先、以礼待人”的服务宗旨，坚持“信誉第一、服务至上”的原则，立足香港，面向世界，以服务客户为己任。经过58年的发展，南商已成为一家具有相当经营规模和实力的香港注册银行，服务网点不仅遍布香港，还延伸至美国三藩市。1982年，南商在深圳经济特区开设分行，成为新中国成立后第一家在内地经营的外资银行。庄世平先生是南洋商业银行的创办人，在他的带领下，南商由最初的靠借贷成立，到70年代成为香港中银系统的第二位，影响力巨大；但他的成功远不止于此，他长期致力于支持国家大业，自1934年于北京大学经济系毕业后，便开始了大半生全身心奉献给国家大业的人生路。他曾在老挝办学和经营商行，为国内抗日组织提供大量物质支持。1945年，他开设安达公司，业务迅速扩展到东南亚多个城市；及后又护送民主人士回国参加开国大典。1949年，他创建南洋商业银行，成为香港第一家升起中华人民共和国国旗的机构，对新中国经济的恢复和建设起了重要作用；他对深圳经济特区的政策法规的制订不遗余力；他在金融界的影响深远，他是中国银行名誉副董事长、南洋商业银行创办人兼名誉副董事长；他曾两次担任全国政协常委，并为全国侨联副主席及世界华人联合总会永远名誉主席，及香港佛教文化产业创办人兼主席。庄世平先生（1911年-2007年），出生于普宁县果陇村的书香门第大家庭，少年受到良好的家庭教育。12岁就离别家乡到汕头营石中学读书。尔后求学于厦门、上海和北平。1930年至1933年在北平中国大学经济系学习期间，积极投身于抗日救亡运动。抗日战争时期，为宣传抗日，他历尽艰险，置个人安危于度外，奔走于东南亚以及祖国边陲等地，将广大华侨以及爱国人士支援抗战的物资，源源不断地输送到国内的抗日根据地，为抗日战争的胜利立下了不可磨灭的功勋。全国解放前夕，他积极参与创办“南方人民银行”，发行“南方券”支援南方的解放战争。新中国成立後，庄世平先生又以金融实业家的丰富经验和过人胆识，为完善我国的金融机制，在国内和香港等地，为保护境外国有资产，发展我国金融事业，做了大量艰苦细致的工作，受到周恩来等党和国家领导人的多次赞扬。1949年12月14日，由他创办的南洋商业银行在香港开业当天，银行的上空升起了全港第一面五星红旗，这不仅反映了香港和海外侨胞对新中国诞生的喜悦之情，还旗帜鲜明地向外界表明自己拥护新中国，支持新中国的立场，这在当时还处于英国殖民者统治的香港，是需要多么大的勇气和胆识啊！在他领导并主持南洋商业银行的三十六年间，银行由小到大，由 1949年创办时仅18个人和借贷1万美元起家，发展成为拥有50家分行、员工2000多人、总资产达733亿港元的实力雄厚的现代化商业银行，这些成就的取得，与庄世平先生的锐意进取、任劳任怨和扎根香港、服务社会的精神是分不开的。由于南洋商业银行是新中国成立後在香港旗帜鲜明、立场坚定的金融机构，对新中国经济的恢复作出了重大贡献。中国实行改革开放以来，庄世平先生以古稀之年，仍不辞辛苦，殚精竭虑，为我国经济特区的创办、发展和引进资金、项目等方面做了大量的工作：——1979年为广东省委、省政府创办经济特区提供有关世界经济动向和有关经济特区的大量资料，并参与经济特区一些政策法规的制订；——率先在深圳经济特区设立南洋商业银行深圳分行，成为第一个在我国经济特区设立分行的外资银行；——率先在我国大陆发行港澳通用的信用卡——发达卡，促进内地银行信用业务的兴起和发展；——率先在深圳经济特区组织国际性银团贷款，支持大型高新技术，推动合资工业项目的引进和建设；——他提出的关于“允许外资银行和保险公司在特区设立”的建议获采纳，被列人《中华人民共和国广东省经济特区条例》中，对我国特区引进资金项目、促进经济特区发展以及对我国引资工作起积极的推动作用，有力支持祖国的改革开放事业。周恩来总理对他的评价是：“潮汕为中国革命贡献了两个经济人才，一个是理论的许涤新，一个是实践的庄世平”。原广东省委书记兼广东省经济特区管委会主任吴南生说：“办特区，他是我的老师”。叶剑英元帅的女儿叶向真说：“（他是）很大的幕后英雄”。中联办主任高祀仁说：“（他的）很多意见被采纳并付诸实施，特区建设取得突破性的进展”。中银香港于2001年10月01日在香港成立，是香港主要上市商业银行集团之一。中银香港及其附属机构通过设在香港的280多家分行、450多部自动柜员机和其他服务及销售管道，向零售客户和企业客户提供全面的金融产品与服务。中银香港是香港三家发钞银行之一。此外，中银香港及其附属机构在中国内地设有14家分支行，为其在香港及中国内地的客户提供跨境银行服务。中银香港还于2003年年底获中国人民银行委任为香港人民币业务的清算行。中银香港的控股公司中银香港（控股）于2002年07月25日开始在香港交易所主板上市，并于同年12月获选为香港恒生指数成分股。南商继续以开拓进取、稳健经营的方针, 诚意为个人客户和工商机构提供优质的银行服务。2006年07月版《亚洲周刊》罗列的亚洲300大银行中, 以资产总值计, 南商名列167位(香港特区位列第8位), 其中南商以资产回报率计, 在300大银行中排第14位。服务专业、区域最佳服务客户．优质专业激励员工．尽展所长回报股东．增创价值以人为本 - 我们珍惜每个人团结协作 - 我们共同协作，迈向成功讲求绩效 - 我们按成就给予奖赏及报酬进取创新 - 我们鼓励创意恪守诚信 - 我们诚实可靠，坚守商业道德和操守关爱社会 - 我们关注民生并致力回馈社会北京分行：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号佳程广场B座1、2层北京三元桥支行：北京市朝阳区东三环北路霞光里18号佳程广场B座一层北京建国门支行：北京市朝阳区建国门外大街乙八号丽晶苑一层1A、二层2A北京中关村支行：北京市海淀区海淀北二街8号一层105、106室上海分行：上海市浦东新区世纪大道800号南洋商业银行大厦一层、二层及夹层上海徐汇支行：上海市徐汇区天钥桥路498号上海华富城-2临上海陆家嘴支行：上海市浦东新区陆家嘴环路166号未来资产大厦1楼103单元上海虹桥支行：上海市长宁区遵义路107号安泰大楼105-106室上海黄浦支行：上海市黄浦区南京西路389号明天广场A103-A107室广州分行：广州市天河区天河北路233号中信广场商场402商铺及首层R03-04商铺广州番禺支行：广州市番禺区市桥富华西路2号C001-C008、C101-C106号商铺深圳分行：深圳市罗湖区建设路2002号南洋大厦C栋一、二楼深圳蛇口支行：深圳市南山区蛇口太子路22号金融中心地下深圳罗湖支行：深圳市罗湖区人民南路1013号广东省银行大厦一楼深圳宝安支行：深圳市宝安区34-2区新安四路旭仕达名苑一层108号深圳福田支行：深圳市福田区彩田路深业花园会所1楼青岛分行：青岛市南京路66号（南门）青岛经济技术开发区支行：中国山东省青岛经济技术开发区长江中路218号青岛秦岭路支行：青岛市崂山区仙霞岭路17号金领世纪花园商业网点12、13单元1-2层海口分行：海口市国贸大道2号时代广场首层大连分行：大连市人民路87号安和大厦1楼杭州分行：杭州市庆春路195-1号国贸大厦1楼南宁分行：南宁市金湖路63号金源CBD现代城1楼成都分行：成都市人民中路二段70号东渡国际1层及夹层成都创业路支行：成都市高新区创业路49号4幢1层7-9号、10-12号、13-16号汕头分行：汕头市迎宾路3号无锡分行：无锡市新区长江北路28号万科家园 
江阴支行：江阴市环城北路25号凯悦国际金融中心A幢 
合肥分行：合肥市政务文化新区怀宁路288号置地广场柏悦中心组织图