南方银行是由委内瑞拉参加第二届南美洲和非洲首脑会议的南美7国总统2009年9月26日在委内瑞拉玛格丽塔岛签署正式成立的银行，该银行启动资金为200亿美元。 阿根廷、巴西、巴拉圭、乌拉圭、厄瓜多尔、玻利维亚和委内瑞拉总统在相关文件上签字。南方银行：委内瑞拉和阿根廷于2006年首先提出建立南方银行的倡议，其目的是为南美国家融资提供更多的选择，减少国际货币基金组织和世界银行通过贷款对南美各国经济政策的干预。2007年12月9日，由南美国家组建的南方银行在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯正式宣告成立，由巴西、阿根廷、委内瑞拉、乌拉圭、厄瓜多尔、玻利维亚和巴拉圭7个南美国家组建，其宗旨是为南美各国融资提供便利，同时摆脱国际货币基金组织和世界银行通过提供贷款对南美国家经济决策权施加影响。求人不如求己事实上，在国际金融组织受到越来越多质疑的情况下，经历过债务危机的拉美国家一直在思索自身经济结构改革的思路，而南方银行的创建则产生于这个大背景下。如果南美地区再次发生金融危机，谁将来扮演“拯救者”的角色？南美各国领导人最后得出的一致结论是：“求人不如求己。”近年来，国际市场上原油和初级产品价格一路走高，使南美各国出口大幅增长，外汇储备充足，这为组建南方银行提供了必要条件。2002年，拉美和加勒比国家的外汇储备为1570亿美元，而目前已超过3500亿美元。 根据查韦斯和基什内尔的构想，在有利的国际经济环境下，将南美各国的部分外汇储备集中起来组建南方银行，平时向各国基础设施项目提供融资服务，发生金融危机时则为各国提供紧急贷款。近年来，拉美国家和国际货币基金组织（IMF）、世界银行等国际金融机构的关系已日渐疏离。为了摆脱IMF贷款条件的束缚，一些经济逐步走向复兴的拉美国家，如乌拉圭、厄瓜多尔紧随阿根廷和巴西纷纷提前偿清了IMF的贷款，不再把IMF作为举债的目标。有关数据显示，IMF目前的贷款总额只有350亿美元，跌到了上世纪80年代以来的最低点。IMF甚至出现了贷款利息还不足以维持其正常运转的危险。委内瑞拉总统查韦斯和阿根廷总统基什内尔在2006年提出了建立南方银行的构想。他们建议，在目前有利的国际经济环境下将南美各国的部分外汇储备集合起来组建南方银行，平时向各国基础设施项目提供融资服务，金融危机时则提供紧急贷款。这一构想得到了南美国家积极响应，厄瓜多尔、玻利维亚、巴拉圭、乌拉圭和巴西相继表示赞成。经过多轮谈判，南美7国财政部长于2007年10月在巴西里约热内卢举行会议，正式通过了成立南方银行的协议。随后，南美7国将协议提交各国总统批准。12月9日，阿根廷、巴西、巴拉圭、玻利维亚、厄瓜多尔和委内瑞拉6国领导人在布宜诺斯艾利斯正式签署协议，宣告南方银行成立。乌拉圭总统巴斯克斯派代表参加了签字仪式。 根据达成的协议，南方银行的总部将设在委内瑞拉首都加拉加斯，并在布宜诺斯艾利斯和玻利维亚行政首都拉巴斯设立两个分部。 南方银行的最高决策机构是管理委员会，其成员由各国财政和经济部长担任。南方银行的启动资金为70亿美元。预计，如果启动资金顺利到位，南方银行2008年年初就可以发放第一笔贷款。南方银行成员国尚未就各国具体出资数额达成协议。此外，大部分成员国希望在南方银行中实现一国一票的平等原则，但部分成员国主张仿效国际货币基金组织的模式，根据出资额多少决定投票权大小。据悉，成立南方银行的文件签署后，有关国家的经济和财政部长将在两个月内确定南方银行的运作原则，包括各成员国具体的出资金额以及投票权的大小。截止2007年12月的数据。南方银行成立七国领导签字仪式人口：3930万国民生产总值：2064.47亿美元人均国民生产总值：5458美元货币：阿根廷比索（1美元约为3.14比索）外汇储备：452亿美元人口：980万国民生产总值：114.5亿美元人均国民生产总值：1153美元货币：玻利维亚诺（1美元约为7.71玻利维亚诺）外汇储备：50.64亿美元人口：1.87亿国民生产总值：1.2万亿美元人均国民生产总值：6085美元货币：雷亚尔（1美元约为1.76雷亚尔）外汇储备：1778亿美元南方银行人口：1340万国民生产总值：398亿美元人均国民生产总值：2970美元货币：美元外汇储备：36.71亿美元人口：550万国民生产总值：85亿美元人均国民生产总值：1424美元货币：瓜拉尼（1美元约为4.71瓜拉尼）外汇储备：26亿美元人口：340万国民生产总值：193.17亿美元人均国民生产总值：6007美元货币：乌拉圭比索（1美元约为21.87比索）外汇储备：36亿美元人口：2650万国民生产总值：1764.63亿美元人均国民生产总值：6833美元货币：玻利瓦尔（1美元约为2145.92玻利瓦尔）外汇储备：315亿美元委内瑞拉总统查韦斯说，建立南方银行是南美国家实现经济独立和发展的战略，它可以帮助南美国家摆脱对发达国家的经济依附。查韦斯呼吁，南美国家应该克服困难，加强团结，积极推动南方银行的发展。 南方银行的成立，将为南美各国在融资方面提供便利，以摆脱IMF和世界银行通过提供贷款向这些国家的经济决策过程所施加的影响。有待经受考验一些南美国家对南方银行的成立给予了积极评价，认为南方银行的成立不仅探索出了加强地区经济合作的新模式，也有力地推动了南美地区经济一体化的进程。如果南美国家未来仿效欧盟实施经济和货币一体化进程，南方银行必将在其中发挥重要的作用。巴西总统卢拉说，成立南方共同银行是拉美一体化进程的重要成果。拉美国家只有加强团结，才能在国际舞台上拥有更大的发言权。他呼吁更多的南美国家加入南方银行。南方银行的倡议者之一、委内瑞拉总统查韦斯说，建立南方银行是南美国家实现经济独立和发展的战略，它可以帮助南美国家摆脱对发达国家的经济依附。他同时倡议南美国家克服困难，加强团结，积极推动南方银行的发展。玻利维亚总统莫拉莱斯称“这是一个历史时刻的开始”，他还称赞新成立的银行是对抗贫困和消除不平等的工具，并批评国际社会的主流债权人发放贷款时条件过于苛刻。成立南方银行的文件签署后，有关国家的经济和财政部长将在两个月内确定南方银行的运作原则，包括各成员国具体的出资金额以及投票权的大小。南方银行成立后，各成员国在几个关键的技术性问题上仍未达成一致。分析人士指出，这些问题如果不能得到妥善解决，将成为制约南方银行发展的障碍。首先，如何确定各成员国的具体出资额？大部分成员国要求根据各国的经济实力分摊启动资金，也有一些成员国提议平均分摊资金。其次，各成员国是否拥有平等的投票权？在世界银行和国际货币基金组织中，出资越多的国家拥有越大的投票权，委内瑞拉等国希望在南方银行中颠覆这一模式，实现一国一票的平等原则，但这一提议遭到了巴西的反对。 此外，南方银行的具体作用和性质也尚未明确。如果要求南方银行同时兼具政策性银行和金融管理机构两大作用，相互之间的关系如何协调还有一定难度。除了这些技术性因素外，南方银行的发展还将受到南美国家总体一体化进程的制约。正如阿根廷当地媒体所言，如果南美国家不能求同存异，加强团结合作，南方银行启动之后将面临不小的考验。




在委内瑞拉参加第二届南美洲和非洲首脑会议的南美7国总统2009年9月26日在委内瑞拉玛格丽塔岛签署正式成立南方银行的文件，该银行启动资金为200亿美元。 阿根廷、巴西、巴拉圭、乌拉圭、厄瓜多尔、玻利维亚和委内瑞拉总统在相关文件上签字。 南方银行作为新型金融机构旨在为南美国家联盟成员国经济、社会发展和环境保护提供融资服务，建设新的国际融资渠道，增进地区一体化，以减少对美元的依赖。在国际金融危机的背景下，南方银行将对南美国家生产性投资起到促进作用。 南方银行总部将设在委内瑞拉首都加拉加斯，另外在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯和玻利维亚首都拉巴斯设立两个分部。 成立南方银行的构想最初由委内瑞拉总统查韦斯和时任阿根廷总统基什内尔在2006年提出。2007年12月9日，南美7国领导人或代表在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯签署成立南方银行的法律文书。 此外，在当天举行的第二届南美洲和非洲首脑会议全会上，委内瑞拉总统查韦斯提议南美洲和非洲联合成立一家银行。