南阳银行，前身是成立于1998年的南阳市商业银行股份有限公司，2011年12月经国家银监会批准正式更名为南阳银行。拥有六十余家支行1个营业部，在职员工800多人，营业机构主要分布于南阳市区、官庄工区（河南油田）、西峡县、淅川县、桐柏县、郑州市等城市。2014年12月23日，南阳银行与河南省其他12家城商行以新设合并方式组建成中原银行。 
“南阳银行股份有限公司”简称“南阳银行”，其前身是成立于1998年的“南阳市商业银行股份有限公司”。公元2011年11月29日经国家银监会批准正式更名为南阳银行该行是全国较早批准设立的城市商业银行之一是具备独立法人资格的地方股份制商业银行。英文名称2014年12月23日，南阳银行与河南省开封、安阳、鹤壁、新乡、濮阳、许昌、漯河、三门峡、商丘、信阳、周口、驻马店其他12家城商行以新设合并方式组建成。 
南阳银行是南阳市唯一一家由市政府控股的地方性股份制法人银行。目前注册资本3.96亿元，拥有六十余家支行1个营业部，在职员工800多人。营业机构主要分布于南阳市区、官庄工区（河南油田）、西峡县、淅川县、镇平县、方城县、南召县、新野县和桐柏县，并附设自助银行设施50处。业务范围涵盖商业银行的主要领域。经过多年发展，已逐步成长为一个公司治理完善、网点布局合理、业务初具规模、服务功能完善、效益不断提高、社会形象良好、在当地具有较强影响力的现代金融企业。近年来南阳银行借助各级党委、政府和社会各界的支持帮助，乘着地方济发展的强劲东风，业务快速发展、效益持续提高。主要业务覆盖人民币存贷款、银行卡、承兑贴现、货币市场、代理保险、代销基金、网上银行等各类银行业务。银行卡发卡总量55.6万张，具备跨行、异地存取款、POS消费以及代发工资、代缴水电费等功能。大小额支付系统实现结算业务即时到帐，并与兴业银行、郑州银行等合作实现全网点个人存取款业务的免费“柜面通”。截止2012年底，全行总资产达到157.8亿元，净资产7.87亿元；各项存款余额130亿元，各项贷款余额55.8亿元。主要监管指标：资本充足率达到12.01%，不良贷款率为0.78%，拨备覆盖率为313%。在业务的发展过程中，南阳银行培育和扶持了一大批有较好品质的地方优质企业和客户群体，并建立了中小企业贷款中心和票据业务中心等两个专门服务平台，2012年全年累计投放贷款93.4亿元，较上年同期多投放10亿元。在信贷投放上，以地方骨干企业、重点项目为龙头，以中小企业贷款、汽车消费贷款、个人住房抵押贷款、下岗失业人员担保贷款等为特色，结构合理，风险控制良好。随着业务发展和监管指标的全面达标，南阳银行正在积极实施地方金融品牌建设规划，一方面积极增资扩股引进战略投资者，并通过创新产品、创新机制，增强综合竞争实力和发展后劲；另一方面利用政策支持，致力于辖内县域机构的全覆盖，并加快向异地延伸机构，以加速驶入区域化银行发展新车道。1、：短期流动资金贷款、中长期贷款、承兑贴现业务、单位定期存单质押贷款、中小企业联保贷款等；2、：个人住房按揭贷款、汽车消费贷款、不动产抵押贷款、个人存单质押贷款、下岗失业人员小额担保贷款。1、：个人活期储蓄、个人整存整取储蓄、个人零存整取储蓄、教育储蓄、个人通知存款、个人定活两便储蓄　2、：单位活期存款、单位定期存款、单位通知存款、单位协定存款等。　中间业务：结算业务、代收代付业务、代理保险、企业验资、保函业务、委托贷款、存款证明、“世纪一卡通”理财业务等。：配合城市建设规划，为城市道路、桥梁、体育设施以及供水、供电、安居等利民工程建设提供融资服务。充分发挥机制灵活，决策链短的优势，对当地大企业、大项目进行短期融资支持，满足临时资金需求。　中小企业贷款：开辟中小企业信贷“绿色通道”，创新担保方式，为中小企业，特别是效益良好的重合同、守信誉企业提供全方位金融服务。充分发挥“市民银行”的作用，以住房按揭贷款、汽车消费贷款为主，积极办理个人信贷业务。发行“世纪一卡通”联名银行卡，可为客户提供存款、消费、结算、个人理财等综合服务。可办理国内各种结算业务，并依托人民银行大小额支付系统，开展同城、异地、跨行通存通兑等服务。已开办代发工资、代收电费、代收水费、代收手机费、代收非税收入、代理保险等十几个代理业务项目，方便广大市民。1总行营业部河南省南阳市张衡路6号2天山支行河南省南阳市天山路中段3车站支行河南省南阳市车站路190号4中州支行河南省南阳市人民路北段5仲景支行河南省南阳市独山大道西侧6建西支行河南省南阳市文化路北段7魏公桥支行河南省南阳市建设中路20号8民主支行河南省南阳市民主街263号9人民路支行河南省南阳市人民路107号10振兴支行河南省南阳市人民北路11劳动支行河南省南阳市仲景北路211号12文化支行河南省南阳市永安路25号13建中支行河南省南阳市工业路71号14学院支行河南省南阳市卧龙路134号15龙中支行河南省南阳市七一路125号16南都支行河南省南阳市光武路7号17地税支行河南省南阳市建设东路地税局旁18宛城支行河南省南阳市文化路160号19华润支行河南省南阳市七一路76号20光武支行河南省南阳市光武路与工业路交叉口21科技支行河南省南阳市中州路9号22金龙支行河南省南阳市工业路裕华商城23泉永丰支行河南省南阳市新华后街2号24油田支行河南省河南油田大庆路中段职大南侧25油田五一支行河南省河南油田嵩山北路26长江支行河南省南阳市长江路300号27华瑞支行河南省南阳市独山大道华鑫苑商务楼1楼28中南支行河南省南阳市中州路259号29中西支行河南省南阳市中州路西段30汇银支行河南省南阳市新华东路26-27号31建国支行河南省南阳市建设西中路146号32兴宛支行河南省南阳市七一路怡博花园临街一楼33银信支行河南省南阳市新华西路15号34华文支行河南省南阳市文化路与中州路交叉口东北角35华山支行河南省南阳市华山路与兴隆路交叉口36花园支行河南省南阳市建设西路83号37金丰支行河南省南阳市建设路117号38交通支行河南省南阳市独山大道交通规费征稽处楼下39呈祥支行河南省南阳市工业南路16号40百里奚支行河南省南阳市麒麟路1号41新城支行河南省南阳市人民路工人文化宫42东环支行河南省南阳市独山大道中段43油田恒山支行河南省河南油田五一路中段44嵩山支行河南省河南油田试采基地鹏远宾馆楼下45涧河支行河南省河南油田钻井公司管子站大门北20米处46金源支行河南省河南油田官庄派出所楼下47东油区支行河南省河南油田油区安棚镇府前路48建设支行河南省南阳市建设路与独山大道交叉口西南角49汉都支行河南省南阳市工农路12号50银都支行河南省南阳市中州路88号51高新支行河南省南阳市工业北路130号52建业支行河南省南阳市工业路125号53白河支行河南省南阳市长江路中段54卧龙支行河南省南阳市工业路331号55商城支行河南省南阳市车站南路1289号56武侯支行河南省南阳市武侯路运管处楼下57西峡支行河南省南阳市西峡县白羽北路财富世家楼下58淅川支行河南省南阳市淅川县鹳河中路县五高斜对面59镇平支行河南省南阳市镇平县府前路60方城支行河南省南阳市方城县裕州南路61邓州支行河南省邓州市三贤路与新华路交叉口62南召支行河南省南阳市南召县人民路与光明路交叉口63桐柏支行河南省南阳市桐柏县淮河路325号64新野支行河南省南阳市新野县汉城路汉城广场序号地址自助机具1张衡路6号金凯悦东方酒店。ATM2长江东路南阳理工学院。ATM3卧龙路南阳医学高等专科学校。ATM4河南工院ATM/CRS5七里园 河南省经济管理学院CRS6中州西路 南石医院ATM全国性商业银行中国工商银行南阳分行南阳市新华路、工业路交汇处新华城市广场中国建设银行南阳分行南阳市新华路CCB大厦中国银行南阳分行南阳市七一路中行大厦中国农业银行南阳分行南阳市白河南伏牛路海关南临交通银行南阳分行南阳市中州路、人民路交汇处中心广场南临中信银行南阳分行南阳市梅溪路、中州路交汇处中国民生银行南阳分行南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑中国光大银行南阳分行南阳市张衡东路、独山大道交汇处中泰大厦广发银行南阳分行南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑中国邮政储蓄银行南阳分行南阳市独山大道北段、两相路交汇处区域性商业银行南阳银行总部南阳市张衡路、工业北路、人民北路交汇处金凯悦大厦南阳村镇银行总部南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑郑州银行南阳分行南阳市卧龙路、工业南路交汇处兴达商务平顶山银行南阳分行南阳市光武东路、南都路交汇处如意湖西畔万正阳光海岸河南省农村信用社南阳分社南阳市人民北路河南方城凤裕村镇银行总部南阳市方城县凤瑞路208号河南新野建信村镇银行总部南阳市新野县朝阳路、团结路交汇处政策性银行中国人民银行南阳分行南阳市新华路中国农业发展银行南阳分行南阳市张衡路、工农路交汇处