南阳村镇银行是一家地方性新型农村金融机构，目前为国内注册资本最雄厚、体量最大的村镇银行，总行设在南阳市宛城区。南阳村镇银行是报请中国银监会同意，经河南银监局批准，南阳市政府与天津市政府支持，由天津农商银行、渤海银行、天津银行、天津滨海农村商业银行和南阳市、北京市、天津市多家企业出资，共同发起设立的新型农村金融机构。2010年12月30日，南阳村镇银行股份有限公司成立标志着全新架构的村镇银行在河南省南阳市诞生。南阳村镇银行下设13家区县支行多家乡镇支行，注册资本金为5亿元，目前为国内注册资本最雄厚、体量最大的村镇银行，并且也是首家总行设在地级市的村镇银行。南阳村镇银行的设立是南阳市和天津市贯彻落实国务院关于建立新型农村金融机构，协调发展农村商业性金融、政策性金融和合作性金融，完善农村金融体系，促进农村改革发展的新成果。南阳村镇银行股份有限公司盛大开业，标志着全新架构的村镇银行在河南省南阳市诞生。南阳村镇银行下设13家区县支行多家乡镇支行，注册资本金为5亿元，目前为国内注册资本最雄厚、体量最大的村镇银行，并且也是首家总行设在地级市的村镇银行为了贯彻落实国务院和中国银监会关于加快发展村镇银行、完善农村金融服务体系的政策要求，经南阳市政府和天津市政府认真研究，并征得中国银监会同意后，由天津农商银行作为主发起行，渤海银行、天津银行、天津滨海农村商业银行等多家金融企业和非金融企业法人共同出资设立的南阳村镇银行于2010年12月30日正式开业运营，2012年下设的13家区县级分支机构也陆续开业，实现了南阳辖区全覆盖。南阳村镇银行ATM可受理所有银行的金融IC卡。持该行“玉都VIP卡”，在全球有银联标识的ATM取款、ATM转账，免收跨行手续费。南阳村镇银行秉承“科技引领、不断创新、服务客户、追求卓越”的发展理念，陆续开通了电话银行、个人网银、企业网银、短信通知、支付宝、财付通快捷支付、二代支付系统等业务。南阳村镇银行将坚持服务“三农”、服务中小企业和社区居民的经营方向，以“短、易、快”为服务特点，通过沿海地区与中原地区联动，全面促进当地农村金融业发展和金融改革创新，支持当地新农村建设和经济发展，对构建和完善南阳地区农村金融服务体系，加快县域经济发展将起到重要的促进作用。南阳村镇银行总行设在南阳市宛城区独山大道北段与天山路东段交汇处玉龙苑7号楼。英文名称：南阳村镇银行标志由五条流动的光线汇聚成为一个月季花的形状，并由一条光环围绕，整体构成一个玉钱形状，中间的五条流动的光线代表智慧、诚信、敬业、卓越、共享。也寓意渤海银行、天津银行、天津农商银行、天津滨海银行、地方企业五家合资组建起来的村镇银行，五福临门，汇聚四面八方的财富，“五”也正好寓意南阳商圣范蠡，医圣张仲景，科圣张衡，智圣诸葛亮，谋圣姜子牙五圣，代表五圣的精神智慧庇佑并推动着南阳村镇银行的发展壮大。南阳是南水北调中线工程水源地和渠首所在地，素有“中州粮仓”之称，是全国粮、棉、油、烟集中产地。而且南阳月季产量居全球之最，天津市市花正好也是月季。花朵造型，既有代表自然、植物、农业生产，显示出南阳村镇银行作为新兴银行具有顽强生命力的寓意。也与南阳身为中国重要的粮农产区、中药材主产区，花卉产区背景及村镇银行的性质相呼应。玉钱造型，不但显示出货币、金融、银行业的特性，又影射南阳千年玉都之称，更寓意了汇聚财富之意。行徽标准色设定为翠绿色。绿色的心理特性是：自然、新鲜、平静、安逸、有保障、有安全感、信任、可靠、公平、理智、理想、纯朴，让人联想到自然、生命、生长；绿色是生命的本原色，象征生机、发展、永恒、稳健，表示南阳村镇银行诚信高效，打造绿色金融、服务绿色农业，寓意绿色银行事业蓬勃发展。恰好绿色也是玉石的主要颜色，用绿色既可影射自然资源、旅游资源丰富的“中州粮仓”南阳，也可与“东方翡翠”、“千年玉都”的称呼相应。玉都卡是南阳村镇银行向中国境内的个人居民发行的，集多账户、多功能于一体，综合使用的金融信用工具。玉都卡具有存取现金、转账结算、消费支付等功能，但不能透支。玉都一卡通是南阳村镇银行发行的，符合中国银联的发卡标准，卡内设立个人人民币银行结算账户，先存款后消费，可以在中国银联和南阳村镇银行受理网络进行交易的银行卡。　　　　玉都一卡通可在南阳村镇银行网点柜台、全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台进行免费使用；在邮政储蓄银行、农村信用社网点的柜台上也可以使用；还可通过南阳村镇银行的电话银行、短信银行、网上银行上进行业务操作；并且可以在中国境内和境外部分张贴“银联”标识的ATM和POS商户进行取现和消费。　　　　 　　客户提供本人有效身份证件，填写《玉都卡开户申请书》，即可申领玉都一卡通（此业务允许代办，代办人需持本人及代办人有效身份证办理）。　　一张主卡可以申请一张附卡，由主卡持卡人申领。　　　　 　　①存款　　可以在南阳村镇银行网点柜台存款，也可以在南阳村镇银行ATM以及加入兴业银行“柜面互通”的网点柜台存款。　　②取款　　在中国境内和境外部分张贴“银联”标识的ATM上提取现金，每卡每次5000元人民币，每日累计限额为20000元人民币，取款次数不限。　　也可以在南阳村镇银行网点柜台、全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台进行免费取款；也可以在邮政储蓄银行、农村信用社网点的柜台上取款。　　③转账　　A、卡内各账户之间的转账　　持卡人可通过网点柜台、网上银行等渠道，办理卡下活期主账户和定期账户之间的转账。　　B、卡卡转账　　持卡人可通过南阳村镇银行网点柜台、ATM、网上银行等渠道，办理卡和卡之间的转账。　　C、在柜面、ATM、网上银行进行跨行转账　　持卡人可通过南阳村镇银行柜面、ATM、网上银行等渠道办理与其它商业银行账户之间的转账。　　④消费　　持卡人可以在境内外受理“银联”标识卡的POS商户进行消费。　　　　 　　①一卡多户，方便管理　　卡内可以开立一个活期主账户和多个定期账户，并且各账户之间可以相互转账。　　②网点众多，覆盖全区　　可在南阳市13个县市区的南阳村镇银行10几个网点柜台，20多台ATM上存取款。　　③兴业银行，柜面互通　　可在全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台进行免费使用。　　④电子银行，自助服务　　南阳村镇银行功能强大的网上银行和电话银行，为持卡人提供24小时、全方位、多渠道的转账、汇款、查询、代理收付等自助服务。　　⑤跨行使用，惠及全球　　可在全国700多个城市的近50万家，全球180多个国家和地区的5万多家有“银联”标志的特约商户刷卡消费。可在全国8万多台，境外30多万台有“银联”标志的ATM取款、查询。　　⑥费用低廉，为您省钱　　免开卡工本费、年费、小额账户管理费；ATM跨行取款手续费低，为持卡人节省交易手续费支出。　　　　①修改密码　　持卡人在南阳村镇银行网点柜台或通过网上银行、自助设备（取款机、存款机、存取款机、查询机等）修改支付密码。　　②卡片解锁　　持卡人如果累计输错6次支付密码（含自助设备、网银、柜台等途径），则其取款密码被锁定。次日支付密码自动解锁。　　③支付密码重置　　持卡人可在全行任一网点柜台办理支付密码重置业务，支付密码重置必须由持卡人本人办理。　　④卡片挂失及补发　　发现卡片遗失或被盗后，持卡人须立即致电南阳村镇银行电话银行进行口头挂失，也可直接到南阳村镇银行网点柜台办理正式挂失。办理正式挂失时，须持本人有效身份证件，委托他人办理时，须同时持有本人和代理人的有效身份证件。　　持卡人口头挂失或正式挂失后，如需解除，须到南阳村镇银行网点柜台办理解挂手续。　　挂失后如需补办新卡，应向南阳村镇银行提供正式挂失申请书和本人有效身份证件，并到开户行办理。　　主卡、附属卡中的一方挂失后，另一方仍可正常使用。如果主卡、附属卡均已遗失，应分别进行挂失。　　卡片在挂失生效前或挂失失效后发生的交易，不论是否有本人签名，均由持卡人承担。挂失生效、挂失失效和交易发生的时间以南阳村镇银行系统记录为准。　　⑤损坏换卡　　卡片损坏后，可到发卡行办理换卡手续。　　⑥销卡　　卡片可以直接进行销卡。若办理了附卡，则必须先销附卡，才能销主卡。序号1开卡工本费无2换卡、补卡工本费5元3卡年费无4小额账户管理费无5全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台存取款无6ATM跨行取款不分同城或异地，每月前3笔免费，第4笔起收费2元/笔7ATM跨行查询无8ATM跨行转账交易金额的1%，最低5元/笔，最高50元/笔9境外ATM取现12元/笔10境外ATM查询2元/次11邮政、农信社柜面取款交易金额的0.8%，最低1元，最高20元12POS消费无玉都VIP卡在全球有银联标识的ATM取款或者ATM转账，免收一切跨行手续费，不受次数和金额限制。　　持玉都VIP卡，可以在南阳村镇银行网点柜台优先办理业务。　　玉都VIP卡是南阳村镇银行发行的，符合中国银联的发卡标准，卡内设立个人人民币银行结算账户，先存款后消费，可以在中国银联和南阳村镇银行受理网络进行交易的银行卡。　　　　玉都VIP卡可在南阳村镇银行网点柜台、全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台进行免费使用；在邮政储蓄银行、农村信用社网点的柜台上也可以使用；在淘宝网站购物可以进行快捷支付；可通过南阳村镇银行的电话银行、短信银行、网上银行进行业务操作；并且可以在中国境内和境外张贴“银联”标识的ATM和POS商户进行取现和消费。　　　　 　　客户提供本人有效身份证件，填写《玉都卡开户申请书》，可申领玉都VIP卡，要求卡下存款必须达到一定数额（此业务必须本人亲自办理）。　　一张玉都VIP卡可以申请一张玉都一卡通附卡，主卡和副卡可以共用一个活期主账户。 　　玉都VIP卡有效期三年，到期后需要更换为新的玉都VIP卡。换卡时，南阳村镇银行要核实卡日均存款情况，如果达不到要求的数额，将不能继续申领玉都VIP卡。　　　　　　　　①一卡多户，方便管理　　卡内可以开立一个活期主账户和多个定期账户，并且各账户之间可以相互转账。　　②网点众多，覆盖全区　　可在南阳市13个县市区的南阳村镇银行20多个网点柜台，40多台ATM上存取款。　　③费用低廉，为您省钱　　玉都VIP卡免收年费、小额账户管理费。　　④跨行使用，惠及全球　　可在全国8万多台，境外100多个国家、30多万台有“银联”标识的ATM取款、查询、转账，免收一切手续费，不受次数和金额限制。　　可在全国700多个城市的近50万家，全球180多个国家和地区的5万多家有“银联”标志的特约商户刷卡消费。　　⑤ 电子银行，自助服务　　南阳村镇银行功能强大的网上银行、电话银行和短信提醒，为持卡人提供24小时、全方位、多渠道的转账、汇款、查询等自助服务。　　⑥淘宝购物，快捷支付　　持玉都VIP卡，可以在淘宝、天猫等网站轻松购物，进行支付宝快捷支付。　　　　　　①卡片解锁　　持卡人如果累计输错6次支付密码（含自助设备、网银、柜台等途径），则其取款密码被锁定。次日支付密码自动解锁。　　② 卡片挂失及补发　　发现卡片遗失或被盗后，持卡人须立即致电南阳村镇银行电话银行进行口头挂失，5日之内到南阳村镇银行网点柜台办理正式挂失。正式挂失7天后可以补办新卡。　　主卡、附属卡中的一方挂失后，另一方仍可正常使用。如果主卡、附属卡均已遗失，应分别进行挂失。　　卡片在挂失生效前或挂失失效后发生的交易，不论是否有本人签名，均由持卡人承担。挂失生效、挂失失效和交易发生的时间以南阳村镇银行系统记录为准。　　③ 销卡　　卡片可以直接进行销卡。若办理了附卡，则必须先销附卡，才能销主卡。 　　序号1开卡、换卡、补卡工本费10元2卡年费无3小额账户管理费无4全球ATM取款、转账、查询手续费无5全球POS消费手续费无6全国兴业银行72家分支行600多家网点柜台、全国加入银银平台的100多家商业银行5000多个网点柜台存取款手续费无7全国邮政、农信社网点柜台取款手续费无　　　　其他未尽事宜，按照人民银行的相关规定执行客户可到南阳村镇银行各级营业网点办理本行全业务，营业网点提供开户、销户、存取现金、转账、汇款、账务查询、口头挂失、书面挂失、更改密码等服务；（自动存款机、自动取款机）提供卡账务查询、卡存款、卡取款、修改银行卡密码等服务；提供账务查询、卡内转账、修改密码、口头挂失等服务；（POS）提供刷卡消费服务；提供转账、购物等多项业务；提供快捷支付、转账、网上购物等业务提供免费柜面业务。机构名称地址备注南阳市独山大道玉龙苑7号楼天山路口西南淅川支行淅川县灌河路汉韵宾馆北100米渠首支行淅川县九重镇交通路中段汉丰家具广场隔壁邓州支行邓州市新华路东段邓州市胜利派出所西隔墙镇平支行镇平县校场路中段44号社保局对面内乡支行内乡县范蠡大街中段邮政广场北20米路西湍东支行内乡县东郊湍东镇郦都大道湍东镇镇政府附近新野支行南阳市新野县汉桑路东段新野县人民法院斜对面南阳市七一路人民路交汇处怡博城市花园三号楼卧龙区委对面西峡支行南阳市西峡县白羽南路财富世家6号楼白羽路与312国道交叉口向南300米社旗支行社旗县赊店镇南骡店街温州商贸城对面唐河支行唐河县文峰街道办事处友兰大道东段联通大楼桐柏支行桐柏县城关镇世纪大道东段阳光花园酒店东200米左右方城支行方城县凤瑞路东延﹙行政审批大厅旁边﹚新防疫站、国税局、地税局对面南召支行南召县人民南路移动公司斜对面南阳村镇银行与兴业银行等兄弟银行开通了业务，持有南阳村镇银行卡、折，在兴业银行全国600多个网点柜台、全国75家商业银行4000多个网点柜台及全国农村信用社、邮政储蓄银行网点柜台上使用。地区合作银行兴业网点北京分行 济南分行 三明分行长春分行 昆明分行 上海分行长沙分行 龙岩分行 沈阳分行成都分行 南昌分行 深圳分行重庆分行 南京分行 石家庄分行大连分行 南宁分行 太原分行福州分行 南平分行 天津分行广州分行 宁波分行 武汉分行哈尔滨分行 宁德分行 乌鲁木齐分行杭州分行 莆田分行 西安分行合肥分行 青岛分行 厦门分行呼和浩特分行 泉州分行 漳州分行郑州分行浙江省浙江泰隆商业银行浙江民泰商业银行浙江建德湖商村镇银行台州市商业银行温州银行长兴联合村镇银行嘉善联合村镇银行乐清联合村镇银行浙江龙游义商村镇银行江苏省无锡农村商业银行苏州银行江苏长江商业银行江西省九江银行上饶银行景德镇市商业银行辽宁省阜新银行辽阳银行新疆维吾尔族自治区库尔勒市商业银行新疆库尔勒富民村镇银行山东日照银行临商银行东营市商业银行泰安市商业银行恒丰银行广东省中山小榄村镇银行贵州省贵阳银行平坝鼎立村镇银行安顺市商业银行六盘水市商业银行遵义市商业银行河南省中原银行南阳村镇银行信阳平桥恒丰村镇银行新乡银行河南新兴村镇银行宝丰豫丰村镇银行长葛轩辕村镇银行商丘市商业银行河北省清河金农村镇银行邯郸银行山西省长治市商业银行湖北省汉口银行湖北银行四川省自贡市商业银行遂宁市商业银行乐山市商业银行宜宾市商业银行凉山州商业银行湖南省长沙银行安徽省徽商银行青海省青海银行天津市天津东丽村镇银行福建省福鼎恒兴村镇银行重庆市重庆银行黑龙江省龙江银行宁夏回族自治区宁夏银行广西壮族自治区桂林银行吉林省吉林省农村信用社联合社按照《公司法》等法律法规和南阳村镇银行章程，南阳村镇银行搭建了完善的公司治理架构。公司治理架构主要以维护银行各利益相关者的合法权益，保障股东的知晓权、参与权和决策权为指导思想，以推动南阳村镇银行决策机制更加透明、高效，构建现代化股份制商业银行公司的治理架构为目标，确保银行重大事项决策公开、公平、公正，进一步提高决策的透明度。股东大会是最高权力机构，行使通过选举和更换董事、监事，修改章程，审议董事会、监事会报告，审议决定重大财务事项等职权。股东大会由全体股东组成，股东以其所持股份数额行使表决权。董事会是股东大会的执行机构和南阳村镇银行的经营决策机构，履行确定银行战略、聘任高管成员、制定年度预决算和利润分配方案、决定风险管理和内控政策、监督高管层履职情况等职责。第一届董事会共13名董事，其中设独立董事2名，关注中小股东、存款客户等方面的权益。董事会设董事长1 名，副董事长1名，设董事会秘书1名。下设战略委员会、风险管理委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会。监事会是监督机构，对股东大会负责，负责行使对董事会、高管层和其成员的监督职权，对银行财务活动的监督检查职权，对银行经营决策、风险管理和内部控制的审计职权等。监事会设5名监事，其中，职工监事2名，股权监事2名，外部监事1名。监事会设监事长1名。监事会不再下设委员会。高级管理层是执行机构，对董事会负责，在法律法规和章程规定及董事会授权范围内，组织开展经营管理活动。开业初期，南阳村镇银行设行长1名，副行长2名，行长助理1名。行长为法定代表人，同时兼任党委书记。姓名性别履历职务胡新宇男南阳村镇银行筹建工作小组办公室副主任副董事长、行长刘向东男天津农商银行风险管理部副总经理；南阳村镇银行筹建工作小组办公室成员副行长杨勇男天津农商银行资金经营部副总经理；南阳村镇银行筹建工作小组办公室成员副行长、财务总监杨磊男曾任南阳银监分局办公室主任行长助理按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》和农村金融发展要求，依法建立科学的组织架构，采取总行-支行管理体系。本着前中后台相互分离，营销、风控和审计条线彼此独立、相互监督的原则，总行实行组织架构扁平化、管理条线专业化、业务操作流程化管理，确保压缩中间环节，贴近客户，实现成本与风险可控下的可持续发展。开业初期，总行设置业务拓展部等前、中、后台三个职能板块计5个部室，支行设置业务营销部、营运部两个部室。与南阳市专门人才交流机构合作，南阳村镇银行通过刊登招聘公告、笔试、面试等环节，公开招聘了总行及支行管理人员及基层员工。管理人员及员工年龄均在20-45岁之间，全部具备大专以上学历，近九成员工具备本科及以上学历，员工综合素质优良，人员结构合理。南阳村镇银行将以依法合规为基础，按照现代股份制商业银行的运作模式，以效益为中心，创新经营理念，完善金融服务机制，以“立足城乡，服务‘三农’、服务中小企业、服务市民百姓”为市场定位，本着“贴近农村、治理灵活、高效运作”的原则，以“短、易、快”为服务特点，以“三农”和中小企业金融需求为基础，完善金融服务机制，开发农村金融产品，丰富金融服务内涵，增强金融服务力度，为客户提供高效、优质的金融服务，实现银行的健康持续发展，为地方经济发展培植财源，涵养税源，为完善农村金融体系、促进农村改革发展和实现城乡一体化发挥积极作用。南阳村镇银行将始终保持支持社会发展和经济建设、支持“三农”发展的责任意识，以农户、农村工商业、农业经济组织，城乡居民，中小企业，其他经济体和部分事业单位为主要服务对象，通过合理的渠道布局和专业化团队为客户提供优质的金融服务。南阳村镇银行将坚持服务“三农”的市场定位，保持“三农”在贷款投放中的核心地位，不断完善对涉农的金融服务机制，丰富服务内涵，增强县域金融服务力度，支持农业发展、农村建设和农民致富，支持本地中小企业发展壮大，支持社会主义新农村建设，促进城乡经济社会和谐发展。南阳村镇银行将明确采取跟随和创新并举的产品发展策略，学习借鉴两市银行业发展经验，开发适用的金融产品，加强与南阳银行机构的合作，发挥各自的优势，打造优质村镇银行。对于市场上已有的产品，积极研究跟进和创新，做到“人有我有，人有我精”；对于能够满足客户独特需求的产品，加紧研发，并构筑竞争优势，做到“人无我有”。南阳村镇银行将按照《商业银行法》、《商业银行内部控制指引》的相关规定，借鉴国内银行业先进的风险管理理念和经验，通过构建信贷、风险、审计相互独立又相互制约的风险管理组织体系、审批机制、决策流程和报告路线，辅以强化内部管理，提高风险管理水平，确保信贷资产质量。一是制定人才队伍建设规划，建立吸引、发现、培养和使用人才机制，落实部门内的岗位设置，将部门内员工放到适合的岗位中，与员工沟通职业生涯发展通道，为员工搭建优质的发展平台。二是在企业内部形成互助互爱的氛围，为员工打造良好的工作环境，促进员工素质的提升。三是加强员工培训，并在行内形成良好的学习氛围，促进员工加强学习，全面提升自身综合素质，适应岗位要求。通过培训和打造学习氛围，最终提升员工适应市场竞争的能力，满足南阳村镇银行的发展需要。四是合理设定薪酬体系和岗位业绩评价体系，完善激励机制和绩效考核办法，充分发挥激励的导向性作用，成功吸引、保留优秀员工，最终形成“职位能上能下、员工能出能进、收入能高能低”的竞争氛围。作为国内首批采用“总-支行”管理体系的村镇银行，南阳村镇银行将统筹规划在南阳市的网点布局，原则上以建立效益优良、布局合理、功能完善、运行高效的银行分支机构网络为目标，以市场为导向，以面向客户为出发点，注重发挥市场的资源配置作用在南阳市各区县共设立13家区县支行，力争成为南阳市服务“三农”和中小企业的一支新生力量，为南阳市金融业注入新鲜血液。展望未来，南阳村镇银行将借助南阳市农村金融体制改革契机，力争通过三至六年的努力，达到先进村镇银行标准，奠定持续快速健康发展的基础，逐步发展成为治理完善、运作高效、经营规范、稳步发展的南阳市领先的地方性现代化新型农村金融机构，为促进南阳市农村金融发展和金融改革创新、促进中小企业健康成长、促进全市经济发展做出积极贡献。全国性商业银行中国工商银行南阳分行南阳市新华路、工业路交汇处新华城市广场中国建设银行南阳分行南阳市新华路53号CCB大厦中国银行南阳分行南阳市七一路129号中行大厦中国农业银行南阳分行南阳市白河南伏牛路南阳海关南临交通银行南阳分行南阳市中州路、人民路交汇处中心广场南临中信银行南阳分行南阳市梅溪路、中州路交汇处中国民生银行南阳分行南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑中国光大银行南阳分行南阳市张衡东路、独山大道交汇处中泰大厦广发银行南阳分行南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑中国邮政储蓄银行南阳分行南阳市独山大道北段、两相路交汇处南阳村镇银行总部南阳市独山大道、范蠡东路交汇处玉龙苑郑州银行南阳分行南阳市卧龙路、工业南路交汇处兴达商务平顶山银行南阳分行南阳市光武东路、南都路交汇处如意湖西畔万正阳光海岸河南省农村信用社南阳农信办南阳市人民北路河南方城凤裕村镇银行总部南阳市方城县凤瑞路、裕州路交汇处东河南新野建信村镇银行总部南阳市新野县朝阳路、团结路交汇处政策性银行中国人民银行南阳分行南阳市新华路188号中国农业发展银行南阳分行南阳市张衡路、工农路交汇处