南非联合银行集团有限公司（Amalgamated Banks of South Africa Group Limited,ABSA Group Ltd.）成立于1991年，为约翰内斯堡证交所的上市公司。南非联合银行集团（ABSA）——南非最大的银行集团南非联合银行集团由南非原来的4家银行合并组成的银行(United, Volkskas, Allied 、TrustBank)。在合并后的前7年，参加合并的4个银行仍以原来的名义经营，到1998年10月才正式统一使用ABSA银行的名称和LOGO。2000年，ABSA成为南非第二家最受欢迎的银行。南非联合银行资产位居南非银行业第四位，排在南非标准银行、南非第一兰德银行和南非莱利银行之后。2005年7月，被巴克莱银行出资45亿美元收购部分股权。在英国、德国、新加坡、安哥拉、莫桑比克、纳米比亚、坦桑尼亚、津巴布韦都有业务。截至2007年6月30日，有5540亿南非兰特资产，770多个分支机构，880万个人客户，7455个自动取款机，35968个雇员。ABSA银行为企业的设备和相关服务的出口提供和系列的资金供应服务。主要有以下三个种类：——政府借款：直接向外国政府或由政府担保的机构提供资金供应；——公司借款：根据外国公司客户的财务报表而决定；——有限的或非资源项目资金供应：向一些特别的项目提供资金作项目资金流动使用。在2000年，ABSA向南非的出口委员会提供的这方面的资金达到7亿兰特(相当于一亿美元)，出口的国家包括土耳其、加拿大、加纳、莫桑比克和阿尔及利亚。