印度储备银行目前为印度中央银行，是根据《1934年印度储备银行法》，于1935年4月1日成立了印度储备银行，自成立之日起总部一直设在孟买。在成立时为私人所有，但在1949年实行国有化政策后改为印度政府所有。印度储备银行（Reserve Bank of India，RBI）印度储备银行在全国有22个地区办公室，主要设在各个邦首府，另外有6所培训机构。附属机构有国家住宅银行（NHB）、国家农业和农村开发银行（NABARA）、印度储蓄保险和信贷担保公司（DICGC）等。印度储备银行在印度国家银行（SBI）中拥有多数股份，在基础设施发展金融公司（IDFC）、印度证券交易公司（STCI）、贴现和金融公司（DFHI）中拥有少数股份。印度储备银行内设货币管理司、城市银行司、农村计划和信贷司、外汇管制司、工业和出口信贷司、金融监督委员会、银行管理司、非银行管理司、银行业务和发展司、技术司、法律司、货币政策司、国内债务管理组、对外投资和运营司、政府和银行存款司、经济分析和政策司、统计分析和计算服务司。根据从2000年7月1日生效的《1999年外汇管理法》，储备银行外汇管制司的职责从储备外汇转移到促进对外贸易和支付，推动印度外汇市场的有序发展。根据该法案，印度修改了外汇管理框架，针对不同类型的交易作出了相应的管理规定，强调规定的透明性。对于资本帐户交易，在储备银行法规中对非居民投资、居民对外投资、国外借款等提供了原则批准或自动批准的程序。外汇管制司还对与银行外汇交易有关的风险管理作出了具体规定。外汇管制司负责对外国公司在印设立代表处、项目处、合资公司、分公司、独资公司等进行外汇等方面的审批。印度储备银行的主要职能是：（1）制定、实施和监测货币政策；（2）管理监督银行、金融系统的运营；（3）外汇管制和管理；（4）发行货币；（5）其他相关职能。印度储备银行设立中央董事会来领导和管理银行事务，中央董事会成员由印度中央政府任命，人员组成为：印度储备银行孟买总部（1）官方董事。设立1名行长（Governor）和不超过4名副行长（Deputy Governor）；（2）非官方董事（Director）。由政府指定10名来自不同行业人士和1名官员，另外由4个地区董事会选出4名董事。在全国设立4个地区董事会，驻在地为孟买、加尔各答、钦奈（马德拉斯）和新德里，职责是就地区事务向中央董事会提出建议，代表辖区地区合作银行、当地银行的经济利益，履行中央董事会委托的其它职能。