印度尼西亚曼底利银行有限责任公司上海分行（PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Shanghai Branch）于2011年成立，主要经营对各类客户的外汇业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。中文名称：印度尼西亚曼底利银行有限责任公司上海分行英文名称：PT Bank Mandiri (Persero) Tbk Shanghai Branch；地址：上海市浦东新区银城中路168号上海银行大厦12楼01-04室；核准LokePoh Lam该分行行长的任职资格分行营运资金：20000万元人民币等值的美元；中国银监会关于批准印度尼西亚曼底利银行有限责任公司上海分行开业的函（银监函[2011]225号），2011年8月5日。下列范围内经营对各类客户的外汇业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其他外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；代理保险；从事同业拆借；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。核准LokePoh Lam该分行行长的任职资格