厦门银行是厦门银行股份有限公司的简称，其前身为成立于1996年11月的厦门市商业银行。2009年9月21日，中国银监会印发《关于厦门市商业银行更名的批复》，正式批准厦门市商业银行更名为“厦门银行股份有限公司”，并启用由四方蓝海与一枚金黄三角梅组成的全新品牌标识。厦门银行，成立于1996年11月30日，是经中国人民银行批准、具有独立法人资格的股份制商业银行。总行位于厦门市湖滨北路101号，全行现拥有46个现代化经营网点（含福州分行、泉州分行、重庆分行、漳州分行、南平分行、莆田分行和及各分行下属支行），员工1600多人。 
立行以来，厦门银行按照立足地方经济、支持中小企业、服务台商、面向城市居民的市场定位，秉承发展、创新、管理、效益的经营理念，励精图治，与时俱进，实现了质量、规模、效益协调发展。2008年年底，厦门银行成功引进具有台资背景的战略投资者——富邦银行（香港）有限公司，这是台湾金融机构借道第三地投资大陆商业银行的首例。自此厦门银行积极“引资引智”，吸收借鉴战略投资者的经验和优势，有效提升了运营管理水平，进一步提高了市场竞争力。截至2012年底，厦门银行全行资产、存款、贷款规模分别突破900亿元、660亿元和170亿元，分别是1996年成立之初的37倍、39倍和15倍；与境外30多个国家的近千家银行及分支机构建立了代理行关系，网络遍及世界各地。面向未来，厦门银行将继续秉承原有的市场定位，加快品牌化经营、区域化布局、综合化发展步伐，充分发挥连接港台业务等方面优势，积极构建两岸三地金融服务平台，全力打造成为海峡西岸经济区领先的精品银行。 
2011年厦门银行进行增资扩股，募集股份总额2.145亿股，募集资金总额5.81亿元，增资后股份总额10.725亿股。截至2011年末，公司前三大股东分别为厦门市财政局、富邦银行（香港）有限公司、佛山电器照明股份有限公司，分别持有厦门银行28.90%、19.99%和7.99%的股份，前三大股东持股占比总和达到56.88%。厦门银行三大股东中，其中：厦门市财政局自厦门银行组建成立以来一直是最大股东，是隶属于厦门市政府的工作机构之一；富邦银行（香港）有限公司是台湾富邦金融控股股份有限公司的附属公司；佛山电器照明股份有限公司是1958年成立的全民所有制国营企业，1992年10月改组为佛山市第一家股份制试点企业，1993年国家批准广东第一批A/B股上市公司。台湾富邦金控通过其子公司香港富邦银行间接入股厦门商业银行，该行成为大陆首家台湾金融机构借道第三地入股投资的商业银行。厦门银行计划在未来3年发展成为规模增长较快的中型银行，形成区域性的市场布局；厦门银行与上海黄金交易所、招商银行、厦门市住房置业担保公司，合作开展黄金交易业务、理财产品托管业务和二手房贷款业务担保等。 
厦门银行的筹建首家异地分支机构——福州分行于2010年3月25日正式开业；首家跨省分支机构——重庆分行于2011年5月10日隆重开业。至2011年底，厦门银行全行资产、存款、贷款规模分别突破700亿元、451亿元和130亿元，分别比立行之初增长近28倍、26倍和12倍；股东权益总额达到30.44亿元，较上年增长48.77%；营业收入12.88亿元，较上年增长超过127%；利润总额5.34亿元，较上年增长173.84%；实现净利润3.78亿元，较上年增长177.94%；每股收益0.35元，较上年增长120%。在实现财务业绩快速增长的同时，厦门银行的不良贷款余额与不良贷款率保持双降，2011年末不良贷款余额与不良贷款率分别为1.37亿元、1.03%，较上年末分加别下降0.24亿元、0.41%；与此同时，拨备覆盖率实现大幅提升，2011年末拨备覆盖率为359.68%，较上年末大幅增加146个百分点；资本充足率则保持平稳，2011年末资本充足率为14.56%，核心资本充足率为13.18%，远高于监管要求的8%与4%的水平；截至2011末，厦门银行已与境外30多个国家的近千家银行及分支机构建立了代理行关系，网络遍及世界各地。2012年4月，经中国银监会批准，厦门银行监管评级成功晋升至二级。据悉截至2012年二级是全国城商行中的最高级别，这也标志着厦门银行已跻身先进城商行之列。2012 年，在中国经济遭遇严峻挑战、中国金融业进行深刻变革的形势下，厦门银行以“深化改革、加速转型”的战略思路谋篇布局，迈开了新一轮三年战略发展步伐。2012年一年，积极深化机制与体制改革，加快结构调整和经营转型，加强风险管理与内控建设，重视推进新领域、新市场的战略合作，各项业务平稳快速发展，保持较高的成长性，取得了经济效益和社会效益的双丰收。坚持业务发展与风险管理并重，保持银行健康、快速地发展。2012年，业绩大幅成长，资产规模再创历史新高。2012年末，总资产规模达到 911.21亿元，同比增长30.02%。存款余额668.49亿元，增长22.85%；贷款余额170.65亿元，增长28.34%；持续加强全面风险管理和内控管理，风险管控有效。2012年，不良贷款率为1.00%，同比下降0.03个百分点，拨备覆盖率继续维持在历史高位水平，达到360.04%，较2011年底增加0.36个百分点；资本充足率仍保持在良好水平，达到12.8%。全年零案件。2012年，资产规模超过500亿元；资本充足率、资本回报率等财务指标均向上市银行看齐。网点名称 网点地址总行营业部 厦门市湖滨北路101号商业银行大厦一楼（七星路口）思明支行 厦门市思明区碧山临海1号楼1层01、02单元开元支行 厦门市凤屿路17号之三、之四（富城花园一层）银隆支行 厦门市厦禾路857号（文灶加油站对面）华昌支行 厦门市湖里华昌路86号（特区纪念馆附近）莲前支行 厦门市莲前西路687-3#、4#（东芳山庄旁）鹭通支行 厦门市香莲里33号（莲花广场一层R15）南强支行 厦门市东渡路232号之31-32（禹州棕榈城）五一支行 厦门市禾祥西二路58号（嘉盛海景）松柏支行 厦门市长青路490-492号（松柏湖旁长青路车站旁）同安支行 厦门市同安区环城西路751号（凤祥别墅区对面）杏林支行 厦门市杏林杏东路46号（水务集团杏林营业所旁）海沧支行 厦门市海沧区沧林路119号（弘盛大厦一层）政务中心支行 厦门市湖里区云顶北路842号厦门市政务服务中心大楼一层银行金融服务区南侧前埔支行 厦门市前埔中路319号江头支行 厦门市江头南路100号（江头美食城）祥店支行 厦门市湖里区祥店里159号（中医院肯德基后面）科技支行 厦门火炬路56号、58号火炬广场北楼1-2层(西侧)中华支行 厦门市中山路356、358号金同成大厦翔安支行 厦门市翔安火炬生活配套区春江里29号105湖里支行 厦门市金尚路1632、1634号（车管所旁）仙岳支行 厦门市仙岳路569号（松柏华岳山庄）金榜支行 厦门市思明区禾祥东路28号第一层02单元（金祥大厦）万达支行 厦门市湖里区金钟5号101-104单元（万达广场）莲坂支行 厦门市湖明路95号之一故宫支行 厦门市故宫路88号（建设大厦一楼）集美支行 厦门市集美区乐海路254号(集美大唐世家)新阳支行 厦门市海沧新阳新美路19号吕岭支行 厦门市吕岭路262号（线务局旁）象屿支行 厦门市湖里区象屿路厦门国际航运中心E区101单元福州分行 福州市斗西路1号澳林大厦（八一七中路与斗西路交叉口）福州台江支行 福州市台江区洋中街道八一七中路758号群升国际二期E1#1层店面福州福清支行 福清市清昌大道27号冠发国际新城一楼福州长乐支行 长乐市会堂路265号锦江西苑1-5号泉州分行 泉州市丰泽区湖心街474号泉州南安支行 南安市美林区江滨北路皇家滨城一层112-116号商铺、132-137号商铺；二层216-219号商铺漳州分行营业 漳州市芗城区水仙大街与东环城路交叉口新城苑西南角D1-D2号店面重庆分行 重庆市江北区建新东路36号重庆分行两江支行 重庆市北部新区金渝大道 89号重庆沙坪坝支行 重庆市沙坪坝区凤天路130号重庆分行南岸支行 重庆市南岸区南坪南路43号南源居 
2009年4月，我行党委会在厦门市委、市直机关党工委、市财政局党组的指导下隆重成立，我行的党建工作和企业文化建设翻开了崭新的一页。我行积极组织员工参加世界合唱比赛、厦门国际马拉松赛、举办职工运动会等活动。值得骄傲的是，我行合唱团以美妙的歌声获得第四届世界合唱比赛复赛银牌佳绩。我行在长期以来利用重要纪念日开展文体活动，先后组织了三八节健步行、五一节全行员工“环鼓健步行”、七一参观革命圣地、中秋联欢活动等；开展送温暖活动，组织员工踊跃参加“慈善一日捐”及为各类重大灾害捐款活动；通过工会、共青团等群团组织文体活动，成立了读书影视、摄影登山、舞蹈歌咏、棋牌等共九个职工俱乐部；开展形式多样的体育活动，已举办多届职工运动会，每年不定期举办球类、棋类等单项体育比赛；开设“厦门银行大讲堂”，聘请社会知名专家教授来我行为员工进行专题演讲。行党委成立以来，我行先后荣获 “先进基层党组织”、“厦门市先进职工之家”、“厦门市劳动关系和谐企业”等荣誉和奖项。一朵金色三角梅，绽放在大海的背景里。LOGO由一四方的海蓝与一枚金黄绚烂的三角梅组成，三角梅和大海是厦门这个城市最有特色的事物。大海寓意着厦门具有的创新进取、宽广包容的海潮文化，蓝色的正方形体现严谨规范、稳重真诚，寓意厦门银行的信誉、承诺、可靠和品质；而三角梅是厦门的市花，金色旋动的三角梅寓意开放、自由、发展和突破，体现出厦门银行开拓创新、扎根本土、跨区发展、快速提升的发展方向。灵动的三角梅与稳重的正方形形成互补，体现和谐共荣的主题，同时三角梅冲出了方形边沿，寓意开拓发展、进步创新。厦门银行这一标志，意味隽永。契合厦门银行的企业精神：诚信务实、创新变通、团结进取、开放包容。