厦门国际银行（全称厦门国际银行股份有限公司）成立于1985年，是中国首家中外合资银行。截止2013年一季度，厦门国际银行全面完成了股改工作，引入56家新投资者，股东数增加到62家，注册资本从2011年的10.6896亿元人民币增加到20.043亿元人民币，资本净额达到110亿元，形成了“多股东、小比例、多种所有制并存”的多元化、国际化股权结构，并由中外合资银行转变为中资商业银行，从有限责任公司整体改制为股份有限公司。股改后，厦门国际银行前五大股东分别为香港闽信集团有限公司、中国工商银行股份有限公司、福建投资企业集团公司、厦门建发集团有限公司、亚洲开发银行。厦门国际银行（全称厦门国际银行股份有限公司）成立于1985年8月，是中国首家中外合资银行。截止2013年1季度，厦门国际银行经过老股东股权转让及引进新投资者，股东数从2011年的7家增加到62家，注册资本从2011年的10.6896亿元人民币增加到20.043亿元人民币，形成了“多股东、小比例、多种所有制并存”的多元化、国际化股权结构，并由中外合资银行转变为中资商业银行，由有限责任公司整体改制为股份有限公司。目前厦门国际银行的股东构是：亚洲开发银行（占股10%）日本新生银行（占股10%）中国工商银行（占股18.75）闽信集团（占股36.75），因此厦门国际银行可看做上述公司的下属集团公司，集团人数在3万人以上。近日，英国《银行家》杂志公布了2015年“全球1000家大银行”排行榜。厦门国际银行以总资产570.26亿美元跃居全球第254位，较2014年上升66位；按一级资本排名，以25.24亿美元的资本总额位居全球第356位，较2014年上升88位。进入国内城商行前十名行列，目前厦门国际银行仍处于高速发展阶段。厦门国际银行总行设于福建省厦门经济特区，在香港、澳门分别拥有全资附属机构——厦门国际投资有限公司（香港）和澳门国际银行股份有限公司（下辖10家分行），在北京、上海、福州、珠海、厦门等地区设有18家营业性机构（含正在筹建中的上海杨浦支行和北京西城支行），在泉州设有代表处，同时与遍布60多个国家和地区的约620家银行建立了代理行关系，全球化服务网络日益扩大和完善。厦门国际银行坚持“恪守诚信、经营智慧、驾驭风险、精艺管理”的战略思想，实施“拾遗补缺、抢占先机、深度开发、差异化、国际化”的战略定位，致力“进位争先，打造中小银行的标杆”的战略目标。经过多年的实践探索，厦门国际银行逐步形成了独具特色的“四双”经营管理模式，即实行人力资本质量和价值“双领先”的策略，科学配置内外资源，有效开展人才市场和金融市场的“双市场”运行，充分发挥灵活高效的组织优势和创新进取的文化优势，形成“双优势”的核心竞争力，促进劳动生产率和投入产出比的不断提升，最终实现人力资本和股权资本的“双资本”增值；同时“双资本”增值反过来促进员工投入增加，强化人力资本的质量领先和价值领先，形成良性循环的、优质高效的可持续发展路径。厦门国际银行以本外币结合、离在岸结合、境内外结合、基础产品与衍生产品结合、商行业务与投行业务结合、公司业务与同业业务结合、公司业务与个人业务结合、公司业务与投资业务结合等“八个结合”作为组合创新、交叉创新的利器，打造“方案专家”的社会形象，开辟创新驱动的业务增长模式；同时，大力发展境内外联动业务，体现了鲜明的“国际化”特色和优势。作为一家地跨港澳和大陆的中小银行，厦门国际银行经过27年的发展，已经成长为一家在国内外享有良好声誉的银行集团，连续多年入选英国《银行家》杂志评选的“全球银行1000大”，荣获全国“外商投资双优企业”、“企业文化建设优秀单位”、“最佳人力资源典范企业”、“福建省2011年度纳税百强企业名单”、地方“纳税大户”、“纳税信用等级A级企业”（最高等级）、“文明单位”等多项荣誉称号。厦门国际银行前五大股东分别为香港闽信集团有限公司、中国工商银行股份有限公司、福建投资企业集团公司、厦门建发集团有限公司、亚洲开发银行。2011年-2015年是厦门国际银行的第三个五年规划期，在该规划期中厦门国际银行将实施恪守诚信、经营智慧、驾驭风险、精艺管理的战略思想，秉持拾遗补缺、抢占先机、深度开发、差异化、国际化的战略地位，充分发挥灵活高效的组织优势和创新进取的文化优势，努力实现“进位争先、打造国内中小银行的标杆”的战略目标。为应对利率市场化、金融脱媒等外部挑战，厦门国际银行将在持续发展传统存贷款和结算业务的同时，着力开辟新业务领域和盈利增长点，扩大非利差收入来源。厦门国际银行在第三个五年规划期中将积极推进以下六大战略任务：（1）以效益为中心，以创新为手段，扩大基础客户群体，培育零售业务增长点，构建可持续的盈利增长模式，提升市场份额和盈利水平。（2）通过发行次级债、私募和IPO等多种方式，满足银行稳健发展的资本金需求，力争实现上市。（3）积极构筑市场营销网络，延伸营销触角，助推业务发展。（4）深化全面风险管理，实现风险管理的量化、模型化和机控化，提升风险驾驭能力，为业务发展创造空间及价值。（5）再造灵活高效的组织流程，加快建设先进信息系统，保障银行的稳步发展。（6）打造“双领先”（质量和价值领先）的人才团队，促进人力资本持续增值，为银行发展奠定人才基础。厦门国际银行主要业务经营范围包括：存款产品人民币活期存款定期存款（3个月、6个月、1年、2年、3年、5年）单位通知存款（1天、7天）协定存款自动转换帐户存款协议存款NRA帐户存款步步为赢、周周创赢、利利共赢、年年添赢、久久长赢等飞越理财结构性存款外币（美元、港币、欧元、日元、英镑、新加坡币等）活期存款定期存款（1个月、3个月、6个月、1年、2年）单位通知存款（7天）自动转换帐户存款NRA帐户存款币币皆赢、步步增赢等飞越理财结构性存款授信产品普通短期融资综合授信额度、流动资金贷款、帐户透支、融资性保函和备用信用证、国内代付国内贸易融资应收帐款质押贷款、银行承兑汇票贴现、商业承兑汇票贴现、委托代理贴现、国内保理、银行承兑汇票、厂商银一票通、非融资性保函、国内信用证国际贸易融资出口押汇、福费廷、打包贷款、进口信用证、海外代付项目融资项目贷款、并购贷款、过桥贷款房地产融资房地产项目开发贷款、土地储备贷款、商业用房贷款、楼宇按揭贷款特定担保项下融资经营性物业抵押贷款、船舶抵押贷款、设备按揭贷款、股票质押贷款、非上市商业银行股权质押贷款、汇利通、出口退税质押贷款、出口信用保险贷款小企业特色贷款信利通、保易通（保证、抵押）、开证通、房易通离在岸结合融资离岸贷款、外债贷款、境外担保境内贷款、内保外贷、离在岸一证通银团贷款银团贷款中间业务进口业务进口开证、进口代收、担保提货、进口托收付款出口业务信用证通知、信用证转让、出口议付、跟单托收、光票托收汇款汇入汇款、汇出汇款代客交易即期外汇买卖、远期外汇买卖、掉期外汇买卖、远期结售汇业务其他汇兑、委托收款、资信调查、财务顾问、融资顾问、结售汇、咨询服务、票据承兑个人业务外汇理财、外币储蓄业务、境外个人存款、个人存单质押贷款、个人楼宇按揭贷款、代理外币兑换业务、个人实盘外汇买卖、代理保险业务、代理信用卡、个人汇兑等;LIB还开展信用卡、零售及消费性贷款、代理保险业务、代理股票业务、代理基金业务、资产管理等业务厦门国际银行在实现自身发展的同时，积极回馈社会，投身社会公益事业。发起设立闽都中小银行教育发展基金会，累计捐赠金额达5000万元，为繁荣教育科研事业做出突出贡献；累计捐赠人民币200万元设立幼教基金，资助幼儿教育的发展。大力支持环保事业，推行“绿色信贷”，认养数百亩林地，定期组织义务植树；推广感恩文化，鼓励员工自动自发地投身公益事业，踊跃参加志愿者行动、无偿献血等各类公益活动。厦门国际银行在践行企业社会责任方面做出了积极的努力，得到了社会各界的广泛赞誉。