《发展中国家银行危机研究》是2002年中国经济出版社出版的图书，作者是方洁。该书共分六章，围绕发展中国家银行危机现状、成因、预警和防范等问题，层层展开。首先，从一般意义和内生机理角度，界定银行风险和银行危机的概念，分析银行危机产生的经济学根源；接着，结合发展中国家具体情况，研究发展中国家银行危机的共性特征，揭示发展中国家银行危机的形成原因和现实引致因素；在此基础上，初步建立发展中国家银行危机识别、预测、防范和化解的理论和实践框架，其中，对造成发展中国家银行危机最主要原因的不良资产问题给予了特别关注；最后，总结前文的研究成果，在考察和分析我国银行风险现状的基础上，得出我国防范银行危机的政策思路和对策建议。 
导 论 银行危机与金融安全第一节 金融风险与银行危机的界定第二节 银行危机的特殊性第三节 银行危机的，般生成过程第四节 本文研究思路、研究方法和预期目标第一章 银行危机产生根源的经济学解释第一节 经济运行机制因素与银行危机第二节 银行业的内在脆弱性与银行危机第三节 经济金融制度和政策因素与银行危机第四节 金融活动国际化因素与银行危机第五节 微观主体行为因素与银行危机第二章 发展中国家银行危机的历史考察与现实分析第一节 发展中国家银行危机的历史考察第二节 发展中国家银行危机的共性特征与原因分析第三节 经济转轨国家银行危机问题研究第三章发展中国家银行稳健经营的保障体系与风险防范机制第一节 创造银行稳健经营的外部经济环境第二节 完善商业银行风险内控机制第三节 加强银行业的外部监管第四节 寻求高效的金融安全网与危机处理方式第五节 加强银行业监管的国际合作第四章 发展中国家银行危机预警系统指标体系的构建第一节 非系统性银行危机预警指标的选择与系统构建第二节 系统性银行危机预警指标的选择与系统构建第三节 银行危机主要预警指标的实证检验第五章 发展中国家防范银行危机的重要问题——银行不良资产处置第一节 发展中国家银行不良资产问题的提出第二节 发展中国家处理银行不良资产的政策与措施第三节 发展中国家处理银行不良资产措施的综合比较与经验启示第六章 我国银行风险的化解与银行危机的防范第一节 我国银行危机发生的可能性分析第二节 我国银行风险产生的原因第三节 我国银行风险的防范与化解主要参考文献后 记方洁，1969年生，江苏人。1991年毕业于武汉大学国际金融专业，获经济学学士学位；1997年毕业于武汉大学管理学院国际金融专业，获经济学硕士学位；2001年毕业于武汉大学商学院世界经济专业，获经济学博士学位。长期从事世界经济与国际金融的教学与研究，在各级学术刊物发表论文30余篇。著有《国际结算实务教程》等专业著作，主持并参与完成近10项省部级科研课题。主要研究方向为国际金融理论与实务。