古巴中央银行（Central Bank of Cuba）是古巴国务院于1997年5月28日在172号法令监护下成立的国有银行。其目的是分担古巴国家银行（National Bank of Cuba）部分职能。古巴国家银行成立于1948年，其资本来源于中央政府和财政。经过1961年、1966年、1975年和1984年4次重组之后，古巴国家银行成为中央政府直属银行。1997年成立的古巴央行兼具货币发行与外币监管职能，但古巴国家银行并未消失，而是将其作为国家银行的职能移交给古巴央行，并保留了作为商业银行的地位。从古巴央行创立之日起，古巴部长会议委员佛朗西斯科·索贝隆·瓦尔德斯一直兼任古巴央行行长一职。古巴央行所行使的职能包括：l    发行货币、维护货币稳定；l    维护宏观经济稳定和经济有序发展；l    管理国家外汇储备；l    为国家制定有利于经济社会发展的货币政策提供参考；l    保障正常的国内外支出；l    行使国内金融机构及驻古外国金融机构的监管权；l    完善货币体系、衡量经济活动、刺激经济效率尤其是生产力；l    致力于对外金融关系正常化（外债问题），加强古巴企业和各级各类金融机构的信用监管。