句容茅山村镇银行股份有限公司是经中国银行业监督管理委员会江苏监管局批准筹建（苏银监复[2010]130号），由江苏江阴农村商业银行作为发起行、10家企业法人、3个自然人共同出资设立的新型农村金融机构，注册资金12500万元人民币，其中江苏江阴农村商业银行占总股52%。本行是具有一级法人资格的现代化股份制商业银行，具有高效的统一法人管理体制，以“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”为市场定位和服务特色，以“诚信为民，诚信惠民，诚心利民”为服务理念。总行设在句容市华阳北路11号（句容宾馆北100米）。许可经营项目：吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行。代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事借记卡业务；代理收付款项；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。江苏江阴农村商业银行 董事长   赵  益江苏海澜集团 董事长   周建平江苏圣通环境工程有限公司 董事长   董  靖镇江昌旺房地产开发有限公司 总经理   刘茂富江苏省句容市兴文包装有限公司                         总经理   马宁一句容市盛钢旅游用品有限公司 董事长   杜盛钢江苏中容电气有限公司 总经理   孙国平江阴飞雁创业投资有限公司 总经理   张华兴江阴市华东塑胶制品有限公司 总经理   赵惠东江阴华美热电有限公司 总经理   杨  亮江阴华强棉业有限公司 总经理   柯  悦句容市鼎新金属管道配件厂 总经理   李  鸣镇江前龙塑料制品有限公司 总经理   樊国霞常州双文金属材料有限公司 总经理   刘春伟该行是江苏江阴农商行在省内投资的第一家村镇银行，同时也是镇江市的第一家村镇银行，2010年6月8日开业。由江苏江阴农村商业银行发起指导组建，江阴农商行是全国首批的三家农村商业银行之一，中国银行业前50强。该行具有一级法人资格，具有业务独立审批能力；立足句容本地市场，充分发挥一级法人的灵活经营机制优势。句容茅山村镇银行是句容人自己的银行，郑重承诺：任何本行业务只要手续齐全，两个工作日之内必定为您解决！