2010年9月9日台州市商业银行正式更名为台州银行。台州银行是由成立于2002年的台州市商业银行，经中国银行业监督管理委员会批准更名发展而来。注册资金18亿元人民币，现有员工5300多名，总行设18个管理处室，下辖舟山、温州、宁波、杭州、金华、湖州、衢州7家分行和55家支行，同时主发起设立了浙江三门银座村镇银行、深圳福田银座村镇银行、北京顺义银座村镇银行、江西赣州银座村镇银行、重庆渝北银座村镇银行、重庆黔江银座村镇银行、浙江景宁银座村镇银行等7家“银座”系列的村镇银行。始建于1988年6月6日，由城市信用社发展而来，总行坐落浙江省台州市。2002年3月，以市场化方式发起成立首家政府不控股的城市商业银行——台州市商业银行，2010年9月更名为台州银行。我行注册资本18亿元，2008年，成功引进中国平安、招商银行，成为我行战略合作伙伴。 　
该行现有员工4400多名，总行设18个管理处室，下辖舟山、温州、杭州、金华、宁波、湖州、衢州7家分行，全行包括各营业部及支行共55家机构，并主发起设立了浙江三门银座村镇银行、深圳福田银座村镇银行、北京顺义银座村镇银行、江西赣州银座村镇银行、重庆渝北银座村镇银行、重庆黔江银座村镇银行、浙江景宁银座村镇银行等7家“银座”系列的村镇银行。该行是一家特点鲜明，经营合规，内控严密，业绩优异的城市商业银行，在经营过程中有效地避开了同质化竞争，赢得了客户和市场的认同，业务连年保持稳健、快速增长。截至2011年末，我行资产总额达601.95亿元、各项存款余额474.20亿元、各项贷款余额352.00亿元，不良贷款率仅0.31%，资本充足率为13.59%，拨备覆盖率达498.97%。伴随着享誉全国的民营经济发展“温台模式”的形成，银行发展历史成就了全国独特金融的“台州模式”，这一模式获得了社会各界的肯定，并成为全国兄弟行借鉴学习的楷模。发展历史是扶持一批批中小企业茁壮成长的历史，树立了“简单、方便、快捷”的优质金融服务品牌，始终坚持“中小企业的伙伴银行”市场定位。专注于中小企业的金融服务，以市场为导向，以客户为中心，对这块市场精耕细作，管理创新不断，灵活而又不失严谨，为客户量身定做金融产品，提供个性化的优质金融服务。我行遵循可持续发展理念，以推广“小本贷款”为抓手，致力于为小微企业创造平等金融服务机会，让更多弱势群体平等享有融资权，着力打造“最受尊敬的银行”。连续三年被中国银监会授予“小企业金融服务先进机构”称号，“小本贷款”被中国银行业协会评选为全国服务小企业及三农双十佳金融产品，英国《银行家》杂志在2011世界前1000家银行排名中，该行位列770名，在香港《亚洲周刊》对亚洲300家银行进行综合评估后出炉的最新排名中，我行排名榜首。该行治行风格严谨，责任分明、诚信公正、执行力强，讲求效率、追求卓越、提升企业素质。注重企业文化建设，倡导实干、健康、和谐的企业文化理念，重视员工职业生涯规划和发展，为员工提供有价值的培训资源和平等的发展机会。作为一家富有社会责任感的金融企业，饮水思源，为社会提供优质金融服务的同时，积极投身各类慈善事业和绿色环保活动，引导和组织员工积极参与社会各类公益活动。展望未来，该行立足浙江，辐射长三角，面向全国，冀望成为专业服务于国内中小微企业的全国性银行。二十世纪八十年代，台州市民营经济风起云涌，孕育并催生了与之相应、为之服务的新型金融组织。1988年6月6日，台州银行的前身——“浙江黄岩路桥银座金融服务社”正式挂牌成立。成立伊始，只有6位员工，10万元资本金，面临的最大问题不是发展而是如何生存。我们“银座”抓住了机遇，趁金融体制改革刚刚起步之“天时”，得台州改革开放，民营企业蓬勃发展之“地利”，立足中小企业、个体经济之“人和”，以准确的市场定位、灵活的经营机制、严密的内部控制、优质的金融服务迅速为自己争得了一席之地并迅猛发展。 1993年，“银座”的存款规模开始雄居路桥各金融机构之首。在以后连续的几年，存款余额平均每年以35%的速度递增，存款规模至今稳居路桥同业首位，无可撼动。到2002年台州市商业银行成立前夕，银座城市信用社各项存款余额29.2亿元、各项贷款余额17.9亿元，年创利5000多万元，而不良贷款率14年来始终低于1%。“银座”已成长为具有健全的人才机制、成熟的管理体系、优质的信贷资产、严谨的企业文化，与市场经济运行完美结合的，现代意义上的银行业金融机构，构成了今天台州银行的发展原点，“银座”奇迹令世人瞩目。2002年3月22日，台州市商业银行股份有限公司开业。它是以台州市银座城市信用社为基础，台州市龙翔、海门、大丰、永宁、兴业、港口城市信用社和台州市城市信用合作社联合社等8家城市信用社共同发起组建。台州市商业银行成立时的注册资本为3亿元，政府参股5%，这是全国首家政府没有控股的城市商业银行。台州市商业银行成立初，各项存款35亿元，各项贷款30亿元，由于承接了各组建社3.51亿元的巨额不良资产，不良贷款率攀升至13.1%。2005年11月23日，我行与国家开发银行在台州举行《微小企业贷款项目合作协议》签字仪式。2006年1月19日，我行黄岩西门支行发放了微小贷款项目的第一笔一年期分期还款贷款，金额为10万元。“小本贷款”的推出，进一步凸显了我行在微小、中小企业金融服务方面的优势，为进一步完善金融生态环境贡献自己的一份力量。2010年9月9日，我行更名为台州银行，站在崭新的起点上，获得更大的发展空间。这一年，我们取得了喜人的丰收，资产规模、资产质量以及经营效益得到了良好的发展。2010年，我行舟山分行、温州分行、杭州分行相继开业；主发起设立的浙江三门银座村镇银行、深圳福田银座村镇银行、北京顺义银座村镇银行相继开业，全国首批总分行制的江西赣州银座村镇银行开始营业，跨区域发展已然拉开了帷幕。经过了复杂而严峻的“十二五”规划第一个年头，全行员工在董事会的坚强领导下，排除万难，奋发向上，在跨区域发展和转型发展上交出了圆满的答卷。在2012年全行发展工作思路上，全行提出了转变总行管理理念，以适合跨区域发展的机制需求；树立核心价值观，以适合企业规模发展的文化需求；提升品牌宣传层次，以适合企业脱颖而出的美誉需求。以市场为导向，以客户为中心在挑战中奋斗，在竞争中繁荣。市场孕育了企业，企业在市场中吸取了营养，才有了今天的成绩。客户哺育了企业，企业也反哺客户。简单、方便、快捷的优质服务专注于小企业金融服务，并为每一个客户提供快捷、方便的个性化服务。该行积极开展产品创新和流程再造，为客户量身定做金融产品，提高客户满意度，让客户得到他们需要的服务。尊重每一位客户，为每一位客户提供温馨的服务。以客户服务体验的好坏作为衡量工作成效的标准。为员工营造未来该行是一个充满活力，快速成长和令员工实现自我的地方。在这里，企业以你为企业使命做出的贡献来评估你。企业为员工提供有价值的培训和资源，提供基于才华、技能和绩效的平等发展机会。企业重视关键岗位人员，重视员工职业生涯规划和发展。你有多大的能耐，企业就提供多大的舞台。为股东创造价值企业具有活力，以严谨的风格来管理企业，责任分明，诚信公平，执行力强，讲求效率，追求卓越管理，提升企业素质。企业扎实稳健地发展业务，严格控制风险，增强盈利能力，努力为股东创造长期的卓越价值。为小企业提供公平的融资机会，使小企业因为有我们而发展得更好该行秉持做小企业伙伴银行的理念，始终视中小客户金融服务为已任，为小企业提供公平的融资机会。我们提供全面正规的金融服务，提供快捷、高效、可靠的专业解决方案，为小企业的发展提供强大的推动力，使小企业因为有该行而发展得更好，助推客户取得更大成功。为社会履行责任该行推进了当地的社会信用观念发展，促进地方信用文化建设与提高，改善了当地的金融发展与竞争环境。该行为大多数在过去无法从银行获得金融服务的小企业和微型企业创造平等的机会。该行将满腔热情地致力于促进中国贫困地区的经济发展。我们计划帮助社会上有意愿改善自身生活条件的经济弱势群体。我们帮助这些人建立和发展收入来源，以便他们为自己的家庭和社会创造更好的未来。该行帮助需要帮助的人，我们鼓励、支持员工积极发起、参与社会公益与环保活动。该行饮水思源，感恩社会，积极创造平等服务，投身社会公益，努力回报社会。在全国树立一流的金融服务标杆该行在服务客户的过程中，为客户打造个性化的金融服务，树立了简单、方便、快捷的服务品牌，确立了一流的金融服务标杆。该行的目标是在服务于小企业方面走独特道路，做到简单，高效，而具有亲和力。该行立足浙江，辐射长三角，面向全国，成为国内小企业金融服务一流的全国性的银行。打造绿色的、受人尊敬的、可以信赖的精品银行该行不以追求短期的增长为目标，我们追求的是可持续发展，重视、保护自然环境，努力与社会和谐发展，与自然和谐相处，实现与社会、经济、自然环境的全面协调可持续发展。该行关注民生问题，持续投入社会公益，以崇高的道德标准，以一个负责任的企业公民身份，采取多种方式，回馈时刻关心和帮助本行发展的社会各界。该行追求全面发展，防范风险，改革创新，树立高度负责任的金融机构形象，把我行打造为高增长、低风险、高盈利能力的精品银行。“台州地阔海溟溟，云水长和岛屿青”。 台州近海，亦用海一样广阔的胸襟接纳我们，我们在此孕育、成长并展翅高飞。在全新的现代经济建设中，我们扎根当地，锐意进取，持续不断地为中小企业提供优质的金融服务。在这个地处东海之滨的土地上，我们踌躇满志、厚积薄发，如大海般宽广的胸怀接纳万物，并以谦虚严谨的态度，兢兢业业，每一步都迈得从容而有力。台州银行的标志外围主要由中国的古钱币变形延伸，形成了四瓣半圆风页，有着明确的银行属性与商业特质，代表了台州银行“简单”、“方便”、“快捷”、“有系统” 的四方面品牌信念。中间内嵌的金黄色方形代表着我行严谨、规范、认真的经营风格和坚强的领导核心。所构成的立体面，体现了我行业务的综合性、服务的系统性与实力的整体性。整个标志具有清爽流畅的线条感，象征着我行在服务中小企业的道路上风雨兼程， 永不止步。 整个图案更有如一副功率强大的推进器，不断推进区域经济蓬勃向前，不断推进中小企业茁壮成长。标志标准色为水蓝色，象征着深远、理智、包容、专注、稳定，犹如高远的天空与辽阔深邃的海洋，而君子如海，胸怀宽厚，谦谦于世，更有着“天高任鸟飞”的宽阔眼界。金黄色是高品质的象征，代表着我行为客户提供的金牌服务，唯有如此专注、贴心、执着，才能值得您的信赖。全新的标志，水蓝色与金黄色交相辉映，如同宽广的胸怀与深厚的内涵相辅相成。面对着层出不穷的机遇与挑战，我们深知未来的发展好比海上行船，不进则退。但无论是顺境还是逆势，我们坚信这艘承载着台行人理想的大船，在推进器的高速推进中，坚定前进的方向，乘风破浪，直挂云帆。台州银行小本贷贷款机构：台州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 5.00 - 30.00 万适合地区：台州市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费小本贷款是台州银行为微小企业、个体经营户及个人推出的轻松融资系列产品，它无需抵押、手续简便、利率灵活、房贷快速、借得轻松、还得方便。经工商行政管理机关或主管机关核准登记的企事业法人、其他经济组织、个体工商户或具有中华人民共和国国际的具有完全民事行为能力的自然人。小本贷款5万-30万（30万以上对客户资质要求较高）。1、按月还本付息2、最长贷款期限为3年3、最大贷款额度为50万4、无需提供财产抵押1、经营盈利情况良好，无违法违规记录。借款人从事合法的生产经营投资活动，主要经营活动应在贷款人所在地。　　2、一般成立时间在1年以上，连续经营不少于半年。申请人需提供资料：　　1、身份证、结婚证、户口本　　2、房产证、行驶证　　3、营业执照、店面租赁合同、银行流水、财务报表、应收应付明细、存货清单（财务报表、应收应付明细、存货清单等小客户可不提供）担保人需提供资料：　　1、身份证、结婚证、户口本　　2、房产证、行驶证　　3、营业执照、店面租赁合同、银行流水、财务报表、应收应付明细、存货清单　　4、银行流水等视情况而定