台州市商业银行成立于2002年3月，是按《公司法》和《商业银行法》规范组建、政府参股、法人治理结构完善的地方性股份制城市商业银行。我行注册资金9亿元人民币，现有员工1800多名，总行设14个管理处室，下辖43个营业机构。总行设在台州路桥南官大道92号，营业机构遍布台州椒江、黄岩、路桥三区以及临海、天台、温岭、玉环、仙居7个县市，在台州有近50个营业网点。温州支行将在2010前开业了，舟山支行将在2010后开业，现在也已开始招人了。台州市商业银行是一家特点鲜明、经营合规、内控严密、业绩优异的城市商业银行。我行发展的历史，是扶持一批批中小企业茁壮成长的历史，是支持地方经济迅速发展和优化信用环境的历史，是推动金融服务改革和发展的历史。我们以打造“我们可以信赖”的银行为使命，树立了“简单、方便、快捷”的优质金融服务品牌，始终坚持“中小企业的伙伴银行”市场定位，专注于中小企业的金融服务，以市场为导向、以客户为中心，对这块市场精耕细作，管理创新不断、金融产品丰富、经营特色明显，已成为台州乃至全国中小企业金融服务的领先者。我们遵循可持续发展理念，以推广“小本贷款”为抓手，致力于为微小客户创造平等金融服务机会，让更多弱势群体平等享有融资权，着力打造“最受尊敬的银行”，共创和谐社会。我们以客户服务体验的好坏作为衡量工作成效的标准，积极开展产品创新和流程再造，为客户量身定做金融产品，提供个性化的优质服务，提高了客户金融需求的满意度。我们在促进当地经济增长的同时，也通过这种市场细分，有效地避开了同质化竞争，赢得了客户和市场的认同，业务连年保持稳健、快速增长。我行的发展，与地方经济崛起共同奏响了和谐的乐章。我们以严谨的风格来管理企业，责任分明、诚信公正、执行力强，讲求效率、追求卓越管理，提升企业素质。我们具有活力、重视奋发向上、注重创新的企业文化建设、倡导自己的人才理念和价值观念。我们重视员工职业生涯规划和发展，为员工提供有价值的培训和资源、提供平等的发展机会。作为一家富有社会责任感的金融企业，我们饮水思源，为社会提供优质的金融服务的同时，也积极投身各类绿色、慈善活动，引导、鼓励全行员工组织和参与各类公益活动。我们与社会和谐发展、与自然和谐相处，实现与社会、经济、环境的全面协调可持续发展。我们的目标是在服务于中小企业方面走独特道路，做到简单、高效，而具有亲和力。我们追求全面发展，把我行打造为高增长、低风险、高盈利能力的精品银行。我们立足台州，实现跨区域经营，我们在中小企业金融服务领域所积累的技术与经验，将会闪耀在更加广阔的土地上，让更多的群众享受到我行的优质服务。大海赋予了我们开阔的眼界和博大的胸襟，面对未来，我们充满信心，更充满豪情。建行7年来，全行上下在决策层带领下，以“中小企业的伙伴银行”为市场定位，努力发挥地方商业银行的地缘优势、人缘优势、机制优势，锐意进取、努力创新，以最贴近的服务赢得了台州市广大中小企业的广泛认同，被誉为“贴在客户身上的银行”。截至2009年末，我行员工已有2000多人，我行各项存款余额达到270亿元，各项贷款余额达到160亿元，不良率在1%之内。作为一家与台州中小企业共生共荣的地方性商业银行，我们始终牢记自己的目标市场定位，力求把我行打造成为地方中小企业服务的精品银行。在市委、市政府的正确领导下，在社会各界的大力支持下，我们一定会倍加珍惜当前来之不易的发展机会，为更好地满足中小企业资金需求，为建立我市现代金融服务体系，推动我市经济发展，而倍加努力。所有成功的桂冠都是用荆棘编织而成，没有捷径可走。回眸我们企业的成长之路，在历史的长河中，那只是短短的一瞬间，然而，我们却走的很漫长，很艰难，却又步履自信，坚定昂扬。我们的历史，是扶持一批批小企业茁壮成长的历史，是支持地方经济迅速发展和优化信用环境的历史，是推动金融服务改革和发展的历史。我们可以自豪地说，是历史造就了我们，也是我们塑造了历史。二十世纪八十年代，台州民营经济风起云涌，孕育并催生了与之相应、为之服务的新型金融组织。1988年6月6日，台州市商业银行的前身——“浙江黄岩路桥银座金融服务社”正式挂牌成立。成立伊始，只有6位员工，10万元资本金，面临的最大问题不是发展而是如何生存。我们“银座”抓住了机遇，趁金融体制改革刚刚起步之“天时”，得台州改革开放，民营企业蓬勃发展之“地利”，立足中小企业、个体经济之“人和”，以准确的市场定位、灵活的经营机制、严密的内部控制、优质的金融服务迅速为自己争得了一席之地并迅猛发展。1993年，“银座”的存款规模开始雄居路桥各金融机构之首。在以后连续的几年，存款余额平均每年以35%的速度递增，存款规模至今稳居路桥同业首位，无可撼动。到2002年台州市商业银行成立前夕，银座城市信用社各项存款余额29.2亿元、各项贷款余额17.9亿元，年创利5000多万元，而不良贷款率14年来始终低于1%。“银座”已成长为具有健全的人才机制、成熟的管理体系、优质的信贷资产、严谨的企业文化，与市场经济运行完美结合的，现代意义上的银行业金融机构，构成了今天台州市商业银行的发展原点，“银座”奇迹令世人瞩目。上面这个蓝色的徽标是银座的社徽，倒立三角的形象正是象征了“银座”扎根于路桥，从小到大，蓬勃发展的历程。随着企业的发展而沿用成为黄岩路桥城市信用社、台州市路桥城市信用社、台州市银座城市信用社的社徽，一直使用至台州市商业银行成立之时。2002年3月22日，台州市商业银行股份有限公司开业。它是以台州市银座城市信用社为基础，台州市龙翔、海门、大丰、永宁、兴业、港口城市信用社和台州市城市信用合作社联合社等8家城市信用社共同发起组建。台州市商业银行成立初，各项存款35亿元，各项贷款30亿元，由于承接了各组建社3.51亿元的巨额不良资产，不良贷款率攀升至13.1%。背负着化解金融风险，服务地方经济的重任，我们台州市商业银行负重起航，到当年年底，我行锁住了风险，没有花费政府一分钱，成功地将不良贷款率降至4.87%。我行整合了机构和人力资源，统一企业文化、制度和业务流程，实现了计算机网络的全行覆盖，完成了从多个法人到一级法人的转变。而这一切变化，我行只用了短短的9个月的时间。从2002年至2009年，我行打造出了享誉全国的中小企业金融服务品牌，已成为我国金融业这一领域的一面旗帜。我行中小企业金融服务比较优势显著，因为我们的目光始终专注于中小企业的金融服务领域，始终坚持“中小企业的伙伴银行”市场定位不动摇，坚持“额小、面广、期短、高效”的信贷方针不改变，创新不断，为客户提供简单、方便、快捷、有系统的产品和服务，与其他银行形成错位竞争。2008年，我行全年共向中小企业发放贷款486亿元，2009年上半年，我行已向中小企业发放贷款241亿元，为台州的中小企业提供了强大的支持。因为我行专注于中小企业融资服务，所以，在台州同行业中，我行的贷款平均户额最低，截至2009年6月末，我行共有贷款客户3.99万户，每个客户贷款平均额度仅为41.20万元。我行致力于为微小客户创造平等金融服务机会，让更多弱势群体平等享有融资权，共创和谐社会。2005年11月23日，我行与国家开发银行在台州举行《微小企业贷款项目合作协议》签字仪式。2006年1月19日，我行黄岩西门支行发放了微小贷款项目的第一笔一年期分期还款贷款，金额为10万元。“小本贷款”的推出，进一步凸显了我行在微小、中小企业金融服务方面的优势，为进一步完善金融生态环境贡献自己的一份力量。我行的资产质量优异。我行深知，“信贷资产质量是命根子”，我行高度重视风险约束机制的建立和完善，严格坚持对不良资产的高标准界定，实行信贷资产质量一票否决，成为奠定企业整个信贷资产质量的基石。建行初期高达13.1%的不良贷款率，我行只用4年时间，从2006年开始，就已控制在1%以下。我行的风险控制能力得到了人民银行和监管部门的好评。我行建立了科学的人力资源管理体系。2002年12月，我行与美国翰威特咨询（上海）有限公司合作，启动了人力资源管理体系建设项目。经过一年多的建设，我行形成了以胜任能力为导向的人才评价机制，以公开、平等、竞争、择优为导向的用人机制，建立了完善的内部培训体系和员工职业生涯规划，建设了一支充满朝气与活力的年轻的员工队伍。这一时期的行徽启用于2002年台州市商业银行成立之初，象征着台州市商业银行作为经济发展的推进器，将推动着台州经济不断发展。图案银灰色基调代表台州市商业银行职员沉稳、敏锐的形象，红色代表热情，象征着台州市商业银行所有职员以客户满意为宗旨，为客户提供热情、周到的服务。2009年，我行即将迎来了新的发展时期，面向更广阔的区域，去拓展我们的业务，获得更大的发展空间。我行于2009年7月启用了新的行徽，在沿续原来的行徽风格基础上，增加了新的元素，更加生动灵活和友善，富有亲和力。在未来的时光里，我们会用积极向上、锐意进取的精神勇往直前，用如履薄冰、如临深渊的谨慎心态防范风险，用精益求精、勇于探索的追求进行改革与创新，最终把我行建设成为一流的精品商业银行。2008年10月16日中国平安保险股份有限公司和招商银行股份有限公司正式入股台州商业银行，两家公司各持有我行10%的股份．在本次股权受让之前，吉利集团、台州市汇业投资有限公司及台州金桥集团有限公司分别以10%的比例并列台商行第一大股东。（1）图案整体形象外圆内方，是古钱币的变形；同时，外围四个半圆，既是实化的半壁古钱币，又是虚化的“C”，是英文单词“Commercia1(商业）的缩写，充分体现了金融业的基本属性和商业银行的本质特性。（2）图案结构为四个风页围绕一个核心旋转所组成的推进器，包含了三层含义：A、四个风页分别代表了椒江、黄岩、路桥及临海四地八家城市信用社，象征着台州市商业银行是在四地八社基础上组成的；同时，也正是通过台州市商业银行的成立，使原本孤立的八家社联合成为一个整体，齐头并进，共同发展。B、方正的核心代表了台州市商业银行方正不阿、严谨坚定的领导核心，象征着四个业务区域在核心的领导下，推动台州市商业银行这条大船不断地前进。C、金融业是现代经济的核心，地方商业银行就像是地方经济的一个推进器，图案象征着台州市商业银行这个推进器将推动台州经济不断的发展。（3）图案银灰色基调代表台州市商业银行职员沉稳、敏锐的形象，红色核心代表热情洋溢为客户服务之心，象征着台州市商业银行所有职员以客户满意为宗旨，为顾客提供热情、周到的服务。“台州地阔海溟溟，云水长和岛屿青”。 台州近海，亦用海一样广阔的胸襟接纳我们，我们在此孕育、成长并展翅高飞。在全新的现代经济建设中，我们扎根当地，锐意进取，持续不断地为中小企业提供优质的金融服务。在这个地处东海之滨的土地上，我们踌躇满志、厚积薄发，如大海般宽广的胸怀接纳万物，并以谦虚严谨的态度，兢兢业业，每一步都迈得从容而有力。我行的标志外围主要由中国的古钱币变形延伸，形成了四瓣半圆风页，有着明确的银行属性与商业特质，代表了台州市商业银行“简单”、“方便”“快捷”“有系统” 的四方面品牌信念。中间内嵌的金黄色方形代表着我行严谨、规范、认真的经营风格和坚强的领导核心。所构成的立体面，体现了我行业务的综合性、服务的系统性与实力的整体性。整个标志具有清爽流畅的线条感，象征着我行在服务中小企业的道路上风雨兼程， 永不止步。 整个图案更有如一副功率强大的推进器，不断推进区域经济蓬勃向前，不断推进中小企业茁壮成长。标志标准色为水蓝色，象征着深远、理智、包容、专注、稳定，犹如高远的天空与辽阔深邃的海洋，而君子如海，胸怀宽厚，谦谦于世，更有着“天高任鸟飞”的宽阔眼界。金黄色是高品质的象征，代表着我行为客户提供的金牌服务，唯有如此专注、贴心、执着，才能值得您的信赖。全新的标志，水蓝色与金黄色交相辉映，如同宽广的胸怀与深厚的内涵相辅相成。面对着层出不穷的机遇与挑战，我们深知未来的发展好比海上行船，不进则退。但无论是顺境还是逆势，我们坚信这艘承载着商行人理想的大船，在推进器的高速推进中，坚定前进的方向，乘风破浪，直挂云帆。2010年9月9日起，台州市商业银行正式更名为台州银行。 
