台湾的交通银行声称成立于1907年，设立之初是辅佐路、电、邮、航四大要政的资金调度，1949年迁往台湾，1960年复业，1975年被制定为工业专业银行，1979年改制为开发银行，为台湾工、矿、交通及其他公用事业提供金融服务。由于内地和台湾的两家交通银行中文名称相同，英文名字均为"BANK OF COMMUNICATIONS"，而且中文行名招牌共同使用郑孝胥题写的行名。国际上很多人不清楚中国内地的交通银行与台湾的交通银行的差别，因此，在开展国际业务时，帐单上的两个交通银行常常被混为一谈，出现了内地交行的钱被寄到台湾去了，或是台湾交行的钱被打到了内地交行的帐上。最后经过追根溯源，双方举证，内地的交通银行是1908年光绪皇帝御批组建，从1908年至今的档案均完整地保存在南京第二历史档案馆，包括历年来发行的纸币。而台湾交通银行是1961年成立的，没有前期史料，历年发行的纸币档案也不全。显然，内地交通银行属于正统。当然由于历史原因，两者之间的血缘关系是明显的。最后，台湾的交通银行将其英文名称的前半截改为了拼音，全称就成了"Chiao Tung Bank Co."，内地的交通银行则使用BANK OF COMMUNICATIONS。2006年8月21日，台湾交通银行与同样在台复业的中国国际商业银行整并为兆丰国际商业银行，交通银行为消灭银行，总行设于台北市忠孝东路。