台湾土地银行沿革：1945年对日抗战胜利、台湾光复，政府为配合在台推行平均地权、耕者有其田等土地政策，国库拨充6千万资本，以日据时代日本劝业银行之台北、新竹、台中、台南、高雄等五个支店为据点，依中华民国法律，于1946年9月1日成立“台湾土地银行”。台湾土地银行于1985年取得法人资格，于2003年7月1日改制为“台湾土地银行股份有限公司”，并于2004年5月21日奉准改制为公开发行股票公司。日本劝业银行在台支店于1922 年创设，1927年兴建古迹大楼，以发展不动产及农业金融长期融通资金业务为主，奠定台湾土地银行为国内不动产专业领导银行之稳固地位，迄今已80余年。2010年12月29日台湾土地银行上海分行正式成立。经营基础厚实—服务亲切热诚盱衡多变的金融环境，为求永续经营，本行秉持着「丰厚·和谐·热诚·创新」的经营理念及企业化丶效率化的精神，积极调整营运策略，以「亲切热诚」的态度丶「好还要更好」的精神，力求为社会大众提供存款丶企业金融丶个人金融丶外汇丶信托丶财富管理．．．等多元化创新金融服务，并落实执行内部管理，以保障存款人的权益丶善尽银行的社会责任。不动产融资链的主导者—一条龙服务品牌长期以来，土银与社会大众日常生活之食衣住行育乐已建立稳固与紧密的关系，从上游土地贷款丶中游建筑融资丶土地信托，带动营建业下游厂商融资丶不动产证券化及房屋贷款丶个人理财等，提供完整的不动产一条龙金融服务，已建立良好口碑。土地融资丶建筑融资及房屋贷款居国内领导地位，具有发展不动产信托丶不动产证券化丶金融资产证券化之优势，於担任证券化受托机构及不动产信托业务，均居业界领先地位。用心服务—缔造经营佳绩依据2011年7月份银行家杂志(The Banker)报导，本行第一类资本排名为265名及总资产排名180名。国家的银行—热心公益回馈社会为着眼於长期发展，本行除致力於扩展业务丶提升为民服务品质外，积极塑造优良企业形象，融合企业名称丶经营理念及创新服务三大原则之企业识别标志，广泛运用於业务行销，藉此向社 会大众传达本行经营讯息，多年来更以企业回馈社会的心，秉持「取之於社会·用之於社会」之理念，办理系列大型公益活动，诸如举办产业金融讲座丶青少年羽球营丶净山健行丶本土艺术展览丶爱心义卖园游会丶慈济脊髓损伤捐助基金丶响应中华联合劝募协会一日捐..等活动，期抛砖引玉，带动企业各界及社会大众的支持与响应，使我们的社会更祥和丶更健康。为著眼于长期发展，除致力于扩展业务、提升为民服务品质外，积极塑造优良企业形象，融合企业名称、经营理念及创新服务三大原则，设计新的标志 ，广泛运用於业务行销，藉此向社会大众传达本行经营讯息，多年来更以企业回馈社会的心，秉持“取之於社会‧用之於社会”之理念，办理系列大型公益活动，诸如举办产业金融讲座、青少年羽球营、净山健行、本土艺术展览、爱心义卖园游会、慈济脊髓损伤捐助基金、响应中华联合劝募协会一日捐等活动，期抛砖引玉，带动企业各界及社会大众的支持与响应，使我们的社会更祥和、更健康。历年来土银伴您渡过艰辛克难的重建岁月，起步成长的扎根时光，富裕丰收的繁荣时代，您的赞赏，土银的荣耀，您的珍贵意见，土银全力以赴！未来，台湾土地银行全体员工将以“顾客的满意是我们的责任”为基本服务信念伴您共创幸福、美好的人生旅途！提升企业价值，迈向优质金融机构(一)推动组织再造 提升通路价值 (二)完善风管机制 强化资产品质 (三)善用专业利基 深化核心业务(四)加速人才培训 建构行销文化 (五)充实资本结构 扩大经营版图分行名称网点上海分行 Shanghai Branch上海市浦东新区富城路99号震旦国际大楼1203-04室台湾土地银行於2010年12月17日获中国银行业监督管理委员会批准开业。台湾土地银行自2003年於上海成立办事处，即於当地积极筹划设立分行事宜。自2009年11月签署MOU以来，获得重大进展及突破後，土银即不断加速办理办事处升格分行之脚步，积极完成电脑系统建置，调任行内优秀人员赴驻当地拓展业务，进行行舍选定丶搬迁及装修等筹设工作。开业初期将以服务长三角地区之多家往来客户为主，配合增设其他营运据点，进而解决多家往来客户在当地之融资需求。台湾土地银行为於2009年6月29日所签署『海峡两岸经济合作框架协议』（ECFA），开业後主要经营对各类客户的外币业务，包括存款丶放款丶外汇丶资金市场拆借等各项银行服务。营运地址为上海市浦东新区富城路99号震旦国际大楼12楼1203-1204室。除上海分行外，土地银行将继续评估具发展潜力做为设立第二据点之考量，以有效开发新客户，提高吸收存款能力，增强放款业务的竞争力，作好深耕的长远经营打算。初步已评估在环渤海地区（北京丶天津丶青岛丶大连等市）丶海西特区（厦门丶漳州丶泉州等市）丶成渝经济圈（成都丶重庆丶德阳等市）等当地主要之商业中心城市做为本行未来其他家分行布局之考量。