“中央银行”于1928年11月1日成立，总行设于上海外滩15号原上海华俄道胜银行大楼。1949年初随国民政府迁往广州，年底再随国民政府迁往台湾。中央银行是中国台湾的中央银行，为中国台湾地区唯一的官方银行，具有稳定台湾金融发展、维持物价平稳、维护新台币币值等重要地位。“中央银行”于1928年11月1日成立，总行设于上海外滩15号原上海华俄道胜银行大楼。1949年初随国民政府迁往广州，年底再随国民政府迁往台湾。由于“中央银行”许多重要文件随同太平轮沉没，以致于迁台后十馀年无法复业。迁台之初，原有编制仅保留六单位，重要业务均委由台湾银行办理，包括：通货之发行 收受各银行存款准备金 办理重贴现及转质押 代理“国库” 办理国际汇兑业务等。此时“中央银行”有名无实，由台湾银行代行实质之中央银行业务。直到1961年6月27日，由时任总统蒋中正电令核准“中央银行复业方案”，随即于当年7月1日正式在台复业，并收回委托台湾银行业务。唯通货发行业务一项，考虑新台币币值稳定且流通已久，仍沿用新台币为法定货币，由“中央银行”印铸存储，委由台湾银行发行。1979年11月8日，“中央银行”由“总统府”改隶属“行政院”。2000年，政府发行新台币新钞，正式将新台币订为“国币”，发行权收回“中央银行”。至此收回所有中央银行业务功能。陈水扁就任”总统“后，将”中央银行“的英语名称改名为“”（原名称是：），以避免与中国大陆的中央银行──中国人民银行（英语译名：）混淆。徐柏园 先生俞国华 先生张继正 先生谢森中 先生梁国树 先生许远东 先生（摘抄于台湾中央银行官网）