台湾中小企业银行（简称台湾企业银行）前系“台湾无尽株式会社”于。1946年9月1日悉由台湾省行政长官公署将“台湾劝业无尽”、“台湾南部无尽”、“东台湾无尽”、“台湾住宅无尽”等四家株式会社合并改组为“台湾无尽业股份有限公司”。1947年6月改称“台湾省人民贮金互济股份有限公司”。1948年1月更名为“台湾合会储蓄股份有限公司”。1976年7月1日改制为“台湾中小企业银行股份有限公司”，为台湾首先创设成立，以提供中小企业融资与辅导为宗旨，使本行真正由当年的合会储蓄机构，蜕变成拥有完整金融服务功能的专业银行。1998年1月22日改制为民营银行。缅怀台湾中小企业银行创立改制发展过程，历经荜路蓝缕，而逐渐成长茁壮，台湾企银将在现有基础下重新出发，随时掌握经济脉动，勇于接受挑战，群策群力，，共同创造美好的愿景。台湾中小企业银行前身系为1915年6月于台北市设立“台湾无尽株式会社”及1915年7月于台南市设立“大正无尽株式会社”之民间合会储蓄组织。前者于1920年为“台湾劝业无尽株式会社”购并，后者于1926年改组增募新股更名为“台湾南部无尽株式会社”。1945年10月25日台湾光复，前两者与“东台湾无尽株式会社”及“台湾住宅无尽株式会社”等四家合会储蓄机构，均由台湾省行政长官公署接收，于民国1946年9月1日合并改组为“台湾无尽业股份有限公司”，1947年5月31日，复与奉准接收之“常盘土地株式会社”合并清算，资本额合计为旧台币一千万元，1947年6月1日因“无尽业”一词系日制名称，更名为“台湾省人民贮金互济股份有限公司”。又因业务与民间合会性质相近，1948年1月再更名为“台湾合会储蓄股份有限公司”。1975年银行法修正公布实施后，为配合政府整体经济政策，经依银行法之规定，奉准自1976年7月1日改制为“台湾中小企业银行股份有限公司”，为台湾首先创设成立，以提供中小企业融资与辅导为宗旨之专业银行。为顺应自由化与国际化之金融环境，并配合政府推动公营事业民营化政策，台湾中小企业银行复于1998年1月22日转型为民营银行，正式迈入另一崭新之里程。台湾分支机构遍及全台各地，并于岛外设有美国洛杉矶分行、香港分行及澳大利亚雪梨分行。2013年8月30日，上海分行开业。台湾中小企业银行将在现有基础下继往开来，随时掌握经济脉动，勇于接受挑战，群策群力，秉持“进步、效率、责任”的经营理念，共同创造美好的愿景，以期无愧先进同仁之缔造与经营之艰辛。