台湾银行大楼建于1924年，占地904平方米，钢筋混凝土结构，带有日本近代西洋风格，同时又广泛吸取各国建筑的长处，如东立面又配有四根欧洲古典主义式的柱子，赋予大楼欧洲古典主义的风格。台湾银行大楼档案号： A4939原名： 台湾银行大楼地址： 中山东一路16号现使用单位： 招商银行上海分行设计单位： 德和洋行设计日期： 1924年11月竣工日期： 1927年4月总卷数：4卷台湾银行大楼(招商银行大楼)，招商银行大楼是日本近代西洋式风格的建筑，原为台湾银行大楼，现为招商银行大楼。外滩16号原来是日商开设的台湾银行大楼。早期的台湾银行大楼是一幢建于上世纪的东印度式建筑，高三层，1924年被拆除重建。重建的大楼由德和洋行设计，采用日本近代西洋建筑风格，其特征是广泛吸收各国建筑的长处，集多种建筑风格为一体。与日本大阪和横滨的近代建筑比较相似。解放后，改名为工艺大楼。台湾银行是台湾沦为日本殖民地之后，日本在台北开设的，1911年日本又在上海设立分行。抗日战争胜利后，国民党政府将台湾银行划归中国农业银行上海分行所有。最早的台湾银行大楼是一座东印度式建筑，1924年拆除重建。现在的大楼兴建于1924年，仅4层，是日本近代西洋式建筑．同时还吸取了各国建筑之长，东立面就有四根欧洲古典主义式的柱子，使其兼具欧洲古典建筑风格。整幢大楼呈下大上小形，有一种稳重感，和周围的东风饭店等遥相呼应。外滩16号台湾银行大楼, 建于1924年。钢筋混凝土结构，是一幢带有日本近代西洋风格的建筑，同时又广泛吸取各国建筑的长处，成为一个多种风格建筑的混合体。原是一家日商银行，叫“台湾银行”，中国宝岛台湾于1895年沦为日本殖民地后，日本立即在台湾开设了许多银行，其中以“台湾”两字命名的银行为最大银行之一，台湾银行总部设在台北，1911年日本又在上海设立分行。抗日战争胜利后，国民党政府将台湾银行作为敌产加以没收，并划归中国农业银行上海分行所有。早期的台湾银行是一座东印度式建筑，因该建筑山墙不够牢固，安全性能不理想，没有具备近代银行的要求等因素，于是在1924年被拆除重建。现大楼占地904平方米，钢筋混凝土结构，楼高仅4层，主立面为东面（面向黄浦江），并设有四根粗大的欧洲古典主义式的立柱，三层、四层的层高明显小于一、二层，基本上采用平拱窗框，整幢大楼远远望去呈下大上小形，有一种稳重感。该建筑虽然称不上是佳作，但与众不同的建筑风格倒是另有一番情趣，其富有欧洲古典建筑风格，这不禁让人想起具有“东洋伦敦”之称的东风饭店（详见上海外滩2号－－上海总会 )。这些楼与楼之间内在或外在的联系，使得外滩的建筑尤显和谐统一，建立一种整体的美感。现该建筑为招商银行、上海工艺进出口公司等单位的办公楼。