永丰银行(Bank SinoPac) 系由建华银行与台北国际商银于2006年11月13日完成合并成的一家拥有129家岛内分行和多处境外分支机构及代表处的金融服务性银行。永丰银行()永丰银行（原建华银行）系由建华银行与台北国际商银组成，双方于2006年11月13日完成合并，并更名为永丰银行。合并后的永丰银行拥有129家台湾岛内分行暨南京分行、香港分行、九龙分行、澳门分行、北关支行、洛杉矶分行及越南代表办事处等境外分支机构，以及美国加州一家子银行——美国远东国民银行（当地有十五家分行另设有越南胡志明市分行及北京代表处）。未来将以更高的服务热诚，最绵密的分行网络，透过产品的创新与先进的IT技术，提供全世界往来大中华地区的客户最佳的金融服务，并以21世纪金融新丝路为愿景。1992年成立的建华银行为全方位的商业银行，一向以个人金融与企业金融并重发展。其中，个人金融除传统存放款外，更致力于金融产品之整合服务，2000年成功推出整合存折、放款、证券、基金等产品之MMA投资管理帐户 ;(;)；企业金融业务近年来则致力于推展中小企业客户市场，同时加强跨洲金融服务。此外，利用企业电子资金管理系统() 及在线应收帐款承购()两项产品，发展出电子商务解决方案，2003年更推出CPA洲际管理帐户（），为企业提供突破时空限制的跨洲资金调度与融资。台北国际商银拥有近六十年的优良历史，前身为创立于1948年5月4日之台北区合会储蓄公司，1978年改制为台北区中小企业银行，1998年5月14日正式改制为台北国际商业银行。台北商银的经营策略以均衡业务成长与强化授信资产品质为主，营业收益在同业间名列前茅；在信用评等上，中华信用评等公司给与台北商银长期信用评等+，展望为稳定，在在显示经营绩效与获利能力均高于平均水平。从2000年起，两度进行组织改造，加入金控后仍将继续落实企业金融国际化、消费金融社区化、一般金融理财化的经营方针以服务客户。永丰银行是永丰金融控股公司的子公司，是由同属该公司旗下的建华银行与台北国际商银于2006年11月13日藉对等合并而组成的。完全传承先前两家银行的资质与资源，永丰银行已能拥有极其绵密的营业网络、高度创新的产品组合与最为先进的资讯系统；未来将以更高的热诚，为全世界往来大中华地区的客户提供最佳的金融服务，逐步实现辟建「21世纪金融新丝路」的愿景。1992年1月28日成立的建华银行为全方位的商业银行，个人金融与企业金融一直并重发展。除了传统存放款外，该行更致力于金融产品之整合服务，以及扩增金融产品的科技含量。2000年成功推出整合存折、放款、证券、基金等产品之「MMA投资管理帐户®」 (;)，奠定了该行在台湾产品创新的市场领先地位。另外，近年更运用其在电子商务的技术优势及跨洲金融的独家管道，陆续推出「企业电子资金管理系统」() 、「线上应收帐款承购」() 及「CPA洲际管理帐户」（）等产品，有效的为不同阶层及性质的客户提供突破时空限制的现金调度及资产管理的平台。2001年9月28日，该行与当时之建弘证券及金华信银证券共组金控公司，正式成为永丰金控的一员。台北国际商银拥有近六十年的优良历史，前身为创立于1948年5月4日之「台北区合会储蓄公司」，1978年改制为「台北区中小企业银行」，1998年5月14日再转型为「台北国际商业银行」。以其初始背景故，该行拥有大台北地区最为众多的分支机构，并在该地区商铺行号等中小企业中搭建起最扎实的客群基础。也因为在台湾最繁盛地区拥有最忠诚稳定的顾客，该行的营业收益乃一向极为丰盈平顺，在同业间常名列前茅。再加上该行的经营策略率皆以均衡业务成长与强化授信资产品质为主轴，经营绩效与获利能力乃得以长期高于业界平均水平。2005年12月26日，该行与当时的建华金控以换股的方式合并，正式成为永丰金控的一员。截至2006年底为止，永丰银行共计有九处、一室等十个总行部门，外加三个事业群及国际金融业务分行。此外，永丰银行尚拥有129家台湾岛内内分行，暨南京分行、香港分行、九龙分行、澳门分行、澳门北关支行、洛杉矶分行及越南代表办事处等境外分支机构，以及美国加州子银行——美国远东国民银行（当地有十五家分行，另设有越南胡志明市分行及北京代表处）。同时，全行聘雇员工总数逾五千人，资本额达到459亿元，资产总计9,837亿元（不含或有资产），已俨然成为一个全功能之跨洲银行。除了上述直接统筹的资源管道之外，永丰银行目前尚拥有永丰金租赁、永丰金(香港)财务、永丰人身保险代理人、永丰金财产保险代理人及永丰财务顾问等子公司，可以与永丰银行专业分工、殊途并进的推展业务，为客户提供最完善的服务。