彰化银行（CHB, Chang Hwa Bank），简称彰银，为一家台湾的大型商业银行，创设于1905年6月5日，迄今已历超过一百年。彰化银行总行初设彰化，后迁至台中市，为台湾大型银行中少数将总行设置于中台湾者。在台湾省精省之前，彰银与第一商业银行、华南银行并称为“台湾省属三商银”。彰化银行创立于台湾日治时期初期，当时由吴汝祥先生纠合台湾中部地方士绅，集资二十二万日圆作为资本额，1905年发起组织设立“株式会社彰化银行”。当初设总行于彰化厅，是台湾中部地方士绅为解决彰化地区租权清理所交付的庞大公债而转投资设立的，发起人为吴汝祥，当时鹿港名人辜显荣亦被选为监察人。彰银系最早真正由台湾民间自行筹资设立的银行。1910年，总部迁至台中厅（今台中市现址），兴建一古典主义式建筑，但名称不变。彰化银行台北分行1946年10月16日成立“彰化商业银行筹备处”，由雾峰林家林献堂先生担任筹备主任，并由国民政府接收彰化银行原日籍股东之股份。1947年2月举行创立股东大会，由董事会推选林献堂先生为董事长。1947年3月1日正式改组成立为彰化商业银行，资本总额定为旧台币壹仟伍佰万元。至此，彰银变成官民合股的省属行库，五○年代，台湾证券市场开始发展，彰银成为第一家上市的银行（台证所：2801）。1997年12月，台湾省政府将其持有之彰银普通股股票进行公开招募，以执行公营事业民营化之政策，1998年1月1日正式改制民营，彰银达成名义上的民营化。1998年，彰银官股代表改归台湾财政部门所有，但企业经营仍由雾峰林家的家族成员继续负责。2005年10月3日，台新金融控股公司入主彰化银行，持有彰银股权22.5%，成为彰银最大单一股东。