台湾银行券为台湾日治时期于台湾地区通行的货币，实际使用年限约从1900年代初至1945年。（日本语：）为台湾日治时期于台湾地区通行的货币，实际使用年限约从1900年代初至1945年。若清治时期，不具“准备金”概念汇票不予列入。台湾第一张纸钞应该是台湾银行于1899年9月发行的台湾银行券之壹圆银券。成为台湾第一张纸币的该银券。正面为凤图案，代为承印的是“大日本帝国政府印刷局”，背面则有“凭票在台湾银行随时换银壹圆，遇有将票私行假造或为改作，定按国律治罪不贷”的说明与警告语。票面上发行银行的名称含有“株式会社”等日文用词，并有“大日本帝国……”等字样。当时，整个中国台湾地区使用的是黄金、白银和铜币等金属币，虽然币种混乱，但其实由于是按照黄金、白银和铜币的重量和成色来交易的。但日本侵略者强迫中国台湾同胞使用台湾银行券，交出手中的金银财富。这次搜刮，让日本侵略者感到满意，并且发觉用纸币换金银的“金融手段”收获颇大。其后不久，就打着“保护台湾金融秩序”的名义，推行所谓的“金本位”。其结果是日本侵略者控制了台湾地区所有的金、银和铜等贵重金属资源，日本金融资本在台湾经济中逐渐占据垄断地位。 
1895年5月日军在澳底登陆台湾，台湾日治时期开始。1897年3月日本国会通过“台湾银行法”，11月成立台湾银行创立委员会，开始展开筹备台湾银行的工作。1899年3月日本政府修改台湾银行法，日本政府以100万元为额度，认购台湾银行股份，同年6月正式成立“株式会社台湾银行”，同年9月26日开始营业。三日后的9月29日，台湾总督府发行台湾银行券之壹圆银券（银本位），12月25日再发行五圆银券，翌年则发行拾元与伍拾元纸钞。自此，台湾各地流通百余种货币的紊乱金融情形得以改善。1904年7月台湾银行券又新增金券（金本位）废银券。而银券兑换金券期限至1909年底，故自1910年起台湾银行券只有金券之流通，而无银券。而此货币单位于1946年9月1日起与旧台币同等价收兑，共收兑34亿4仟3佰70余万元。而该收回之银行券，全数予以销毁。日占台湾时期台湾银行券百圆一枚编号：2130估价：无底价成交价：RMB:770编号：3020-1897年台湾银行券壹圆一枚估　价：1,000-1,500(元)成交价：——(元)简　介：1897年台湾银行券壹圆一枚，九五成新拍卖公司：北京诚轩拍卖有限公司(留言)拍卖会名称：2006年秋季拍卖会拍卖会专场：钱币拍卖日期：2006-11-25