合作银行是指由私人和团体组织的互助性集体金融机构。主要目的是为了使其成员能取得低息贷款。资金来源于其成员交纳的股金和存款。有的还吸收其他团体和个人的存款，或向大银行借款。一般规模很小。 
1.一般性合作银行对任何合作社都可以融通资金，不受合作社特定种类的限制2.专业性合作银行的业务对象以某一种或某一类合作社为限，具体有三种形式：消费合作银行 工商合作银行 农业合作银行 　1.全部社营：由地方合作社自下而上集资，负责人由参加合作社选派，合作银行由合作社所有、由合作社经营。2.全部公营：全部资本由政府出资，合作银行由政府管理、政府经营，是为合作社而设立的公营银行3.混合经营：政府与合作社共同出资政府永久性出资 政府让渡性出资1.组织层次：有两级制、三级制和四级制2.层次之间的关系：集中式、联合式和复合式3.专业性合作银行的组织形式：平行式和尖顶式1.出资标准：自由认购制与比例认购制（社员人数、资产总额、营业额和借款数额）2.股权的分配：一社一票制、一股一票制、限制股权制和混合计票制3.交易的专属：限定合作社只与合作银行有资金融通，不准与其他金融机构发生交易，包括存款和借款,有时也不包括借款。4.业务监督：监督权可由放款赋予、政府授予和股东大会决议。