合作金库银行原名台湾省合作金库，是台湾大型商业银行之一，同时也是台湾营业据点最多的商业银行。合作金库的前身，为日治时代的“台湾产业金库”；战后改组复业后，属性为特种经营的金融机构（不具银行身分），至1985年才取得法人资格。2001年元旦，合作金库配合政府的金融改革政策，改制为股份有限公司，名称为合作金库银行股份有限公司，并于2004年11月在台湾证券交易所正式挂牌上市。2006年5月1日，合作金库与同为公营行库的中国农民银行合并，以合作金库为存续银行，中国农民银行因合并而消失，同时更名为合作金库商业银行股份有限公司。目前合作金库是台湾岛内外分支机构最多的台湾金融机构（共306家），总资产排名则仅次于台湾银行。合作金库银行于1946年10月5日，接收前日据时代台湾产业金库改组成立。当时由台湾政府及业务区域内各合作事业团体暨农会、渔会、农田水利会等社股组织之，股本总额为旧台币二千五百万元，分为二十五万股，每股一百元，其中政府股（公股）为十五万股，各社团股（社股）十万股，历经全体员工60多年之努力经营，本行经营规模不断扩充，截至2008年底，资本额已达548亿元。1985年5月，依银行法第52条取得法人资格，并于2001年1月1日奉准改制为合作金库银行股份有限公司，2003年6月成为公开发行公司，2004年11月17日正式挂牌上市，2006年经主管机关核准更名为“合作金库商业银行股份有限公司”，并于2006年5月1日合并中国农民银行。截至2010年12月31日止，合作金库银行岛内外分支机构达306家（含营业部及国际金融业务分行、马尼拉分行、洛杉矶分行、西雅图分行、香港分行、苏州分行、北京代表办事处） ，为全岛通路数最多之商业银行，存、放款市占率位居岛内领先地位。另依据2008年7月份银行家（The Banker）杂志统计，全世界一千大银行按总资产排名，合作金库银行排名第165名，于台湾地区名列第二，仅次于台湾银行。1992年12月23日合作金库银行与台湾银行、台湾土地银行及台湾中小企业银行共同集资于比利时成立台湾联合银行，嗣后并取得该行70%之股权。另本行于2005年10月18日独资成立合作金库资产管理股份有限公司，并于2006年3月22日增加投资，合计投资金额为新台币35亿元。1994年11月25日独资成立合作金库保险经纪人股份有限公司，投资金额新台币1,000万元；另于2007年12月4日配合主管机关稳定金融秩序政策，采取以债作股方式，投资合作金库票券金融股份有限公司新台币5.295亿元，持股比率为50.56%，该公司为符合主管机关最低资本额规定，于2009年3月办理现金增资15亿元，由合作金库银行全数认购，投资金额增为20.295亿元，持股比例为79.67%。2010年12月29日，合作金库商业银行股份有限公司苏州分行开业，成为合作金库商业银行股份有限公司在大陆开设的第一家分行。2017年04月17日，正式挂牌，这是湖南省第一家台资商业银行，也是合作金库商业银行在大陆设立的第五家分行。 
合作金库银行以经营银行业务，发展国民经济建设，并调剂合作事业暨农渔业金融为宗旨，除对合作事业暨农、渔业及中小企业融通资金外，并配合资金运用及促进整体经济发展，办理一般工商企业存、放款业务，是具有农、渔、合作金融及工商企业金融之国际性综合银行。