合肥科技农村商业银行是经中国银监会批准成立的全国第一家由省会城市农村信用社重组而成的股份制商业银行。合肥科技农村商业银行是在原合肥市区农村信用联社基础上改制而成，其历史可以追溯到20世纪50年代中国农村合作化运动初期，已有50余年的光辉历程。经过长期的发展和几代农信人的不懈努力，在市委、市政府的正确领导下，在安徽银监局、人民银行合肥中心支行、安徽省农联社及社会各界的关心支持下。合肥科技农村商业银行于2007年2月14日正式挂牌成立，成为全国省会城市首家农村商业银行。吸收公众存款;发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。 
● 以方孔圆形的古钱币为基本形，标志造型犹如互动的手形，代表着银行与客户的互动发展关系，富有动感的圆弧巧妙构成中国传统的阴阳两极图案，象征着循序渐进、生生不息、阴阳交融、四方逢源的发展内涵。● 标志从上下观察则形如子目S，与科技银行英文头子母相吻合；从左右观察则形如H，与“合”字拼音头子目吻合，地域属性自然凸显。● 整个标志做到将万物融于一体的大气与庄严，将科技、银行、客户三者关系完美融合，彰显出金融企业融合、庄重、稳健的发展内涵。● 色彩上以红、蓝为主色调，蓝色代表科技，象征科技领航、多元经营、全面发展的金融定位；红色代表热情，象征顾客第一、服务第一、圆融温馨的经营理念。序号机构名称营业地址1总行营业部合肥市濉溪路286号2城东支行合肥市南陵路48号3黄山路支行黄山路与宿松路交口4常青支行合肥市金寨路129号5东陈岗支行合肥市美菱大道153号绿园小区8号楼6东至路支行东至路丹青花园绿怡居1-37杏花支行合肥市阜南西路168号A座8庐阳支行合肥市荣事达大道11-13号9蒙城北路支行合肥市蒙城北路与临泉路交岔口10琥珀支行合肥市琥珀山庄东村298号11红旗市场支行合肥市合裕路939号红旗大厦B座12七里塘支行合肥市张洼路168号13大市场支行合肥市安徽大市场家电广场北A幢51-52号14骆岗支行合肥市太湖东路6号15望湖支行合肥市东流路30号16包河支行合肥市包河大道388号17大兴支行合肥市合裕路112号18蜀山支行合肥市长江西路1002号19滨湖支行合肥市义城镇合巢路37号20大杨支行合肥市环湖东路239号21濉溪东路支行合肥市濉溪东路99号