2011年9月30日，吉安农村商业银行创立大会暨第一次股东大会在白鹭宾馆召开。作为全省首家由设区市中心城区两家农村信用社改制组建的农村商业银行——吉安农村商业银行的成立，标志着全市农村信用社改革迈上一个新台阶。获准筹建的吉安农村商业银行是在吉州、青原两区农村信用合作联社的基础上合并设立的股份制银行。据悉，吉安农村商业银行共募集股本金5.005亿元，进一步增强了资本实力、抗风险能力以及发展后劲。该行法人和自然人股东主要为我市当地的中小企业和自然人。吉安农村商业银行组建成立后，将进一步提高经营层次，吸收市内外优质投资者参与银行的管理和经营；筹资渠道将更加广阔，可发挥法人银行机制灵活、决策快速的优势，为广大客户提供更加灵活便捷的信贷支持，单户贷款最高限额可由原来的900万元提高到5000万元；金融产品更加丰富，可根据中心城区和农村两大市场需求开发产品，推出多样化的信贷产品和理财产品，满足城乡居民多元化金融需求；将一如既往加大支持地方经济建设力度，更好地为广大市民、“三农”和中小企业服务。 
彩旗飘飘,喜气洋洋。12月16日上午,在欢快的音乐声中,吉安农村商业银行在吉安宾馆会议中心举行开业庆典仪式。吉安市委书记王萍、市长胡世忠、人大常委会主任吴敏、政协主席刘宗华，人民银行南昌中心支行副行长郭云喜、江西银监局副局长章莳安，省联社理事长肖四如、主任孔发龙、工会主席刘懿等领导以及客户代表、员工代表和新闻媒体记者共300余人出席了庆典仪式。  
秉承“勤奋、忠诚、严谨、开拓”的企业精神，开拓进取，不断拓展金融领域，创新金融产品，提供投融资服务，为吉安科学发展、进位赶超、绿色崛起作出新贡献。