吉林九台农村商业银行股份有限公司简称九台农商银行，前身是九台农村信用合作联社。2008年12月，正式改制为东北首家农商银行，现为全国标杆农商银行，东北地区资产规模最大、网点覆盖范围最广的农商银行。九台农商银行现下辖49家支行和1个营业部，并在全国9省全资或控股设立了30家村镇银行和3家农商银行。改制以来，九台农商银行秉承“普惠金融、富民兴企”的经营理念，按照“市场化、专业化、流程化、精细化、标准化”的原则，坚持城乡“两个市场”并重，“四大板块”并进，全力加快改革，创新转型，构建了银行业金融机构集团化发展模式。截止2014年末，九台农商银行所辖营业网点235个，正式员工1745人。并表后资产总额818.5亿元，各项存款597.7亿元，各项贷款343.7亿元，净利润12.2亿元。“九”层之台， 起于垒土；千里之“行” ，始于足下。★2008年12月，吉林九台农村商业银行股份有限公司成立；2010年4月，双城惠民村镇银行成立，全国战略布局开启；2011年，全资并购长白山联社，同步组建长白山农商银行；2012年，全资并购辽源郊区联社，同步组建辽源农商银行；2013年，联合并购德惠联社，同步组建德惠农商银行。九台农商银行成立以来，始终紧跟时代发展，不断探索创新路径，使其机构发展从县域走向全国、业务结构由单一迈向多元，实现了凤凰涅槃式的嬗变。创新金融产品。先后开发贷易达、融资宝、商无忧、银企通、社区通、创融通、产融通等系列特色金融产品，助力“三农”与中小微企业共成长；“融资宝”和“商无忧”被银监会评为全国银行业金融机构金融服务特色产品 
。创新增长方式。在吉林农信系统中率先成立资金运营中心、同业票据部，组建私人银行部、国际业务部、投行部，并加快电子银行、理财业务、保险代理和社区银行建设，促进新兴业务蓬勃发展。2014年，九台农商银行跻身全国银行间本外币市场交易“双100强” 
；同时，充分依托创新性金融工具加快转型步伐。在吉林省地方法人机构中率先发行次级债、二级资本债和大额可转让存单(CD),成功发行全国农商银行第一批、东北地区农商银行首单信贷资产支持证券。分支机构。设立49家支行和1个营业部。村镇银行。已开业26家村镇银行。吉林省长春南关、高新、乾安、宁江、桦甸、丰满、大安；黑龙江双城、五常；山东平度、高密；安徽庐江、含山；湖北荆门、通城；河北廊坊安次、文安、安平。陕西合阳；天津滨海；广东广州萝岗、云安、清远、五华、惠东、雷州。农商银行。长白山农商银行，辽源农商银行，德惠农商银行。九台农商银行致力于有价值的发展，全力履行社会责任。倾力慈善事业。在长春市慈善总会设立500万元爱心基金，定期扶老助学。除此之外，累计向困难群众、地震灾区及洪涝灾害捐款300余万元；支持文体事业。冠名吉林东北虎篮球队，支持文化体育事业发展。 
热心公益事业。组建九台农商银行爱心志愿者团队，定期深入社区、镇村帮助弱势群体。在加快发展的同时，九台农商银行致力于实现彰显品质和内涵式发展。获得省级以上荣誉有 ：先后被中国银行业监督管理委员会授予“全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”、“小微企业金融服务表现突出银行”和“全国标杆农商银行” 
被中国银行业协会评为“服务县域经济最佳贡献奖”被中华全国总工会授予“模范职工之家”被中华慈善总会授予“第二届中华慈善突出贡献奖”被吉林省人民政府授予“吉林慈善奖优秀捐赠企业”称号被吉林省文明委授予“全省精神文明建设工作先进单位”被吉林省慈善总会授予“吉林慈善奖最具爱心慈善捐赠企业”2014年，英国《The Banker》杂志以2013年数据为测评依据，发布的全球银行1000强中，九台农商银行排名第759位。