简介吉林市商业银行是经中国人民银行批准新成立的股份制商业银行。吉林市商业银行是一家由地方财政、企业和居民参股的新型股份制商业银行，全称为吉林市商业银行股份有限公司。成立于1998年4月。所辖22家支行，有131个营业网点遍布市区及近郊，现有职工2201人。吉林市商业银行资金实力雄厚，各项存款36.6亿元，各项贷款23亿元，资产总额39.2亿元。吉林市商业银行实行“一级法人，统一核算、分级管理”的管理体制，以效益性、安全性、流动性为经营原则，实行自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的经营机制。吉林市商业银行坐落在四季分明，气候宜人的北国江城吉林市，1997年8月成立，是113家股份制商业银行之一，也是吉林省成立最早的地方性股份制商业银行。 商行坚持以“家乡银行服务家乡人民”为宗旨，着力打造“精品银行”和“特色银行”。先后与移动、联通、网通、铁通、电业、医疗保险、热力公司、烟草公司等多家签约；推出代收话费、电费、供热费和代发工资等多项中间代理业务；电话银行96669和昼夜银行全年365天对外营业； 79台ATM遍布全市繁华地段；雾凇卡以便捷、安全，倍受客户青睐，已在国内所有城市及世界上大部分国家和地区开通使用。商行积极支持地方经济建设，大力扶持中小企业、高新技术企业、民营企业，不断加大对城市基础设施建设的投入，已经成为促进地方经济发展的重要力量。业务经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；从事同业拆借；发行金融债券；代理发行、代理兑付，承销政府债券；买卖政府债券；提供信用担保；代理收、付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；办理地方财政周转使用资金委托贷款业务；以及中国人民银行批准的其他业务。2007年10月10日，经中国银行业监督管理委员批准，在长春市商业银行的基础上，吸收合并吉林市商业银行、辽源市城市信用社（后又吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社）成立吉林银行股份有限公司。吉林市商业银行更名为吉林银行吉林分行。