吉林银行成立于2007年10月10日，是经中国银行业监督管理委员批准，长春市商业银行与吉林市商业银行、辽源市城市信用社（后又吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社）合并而成立的股份有限公司。银行始终以股东利益最大化为根本任务，坚持依法、合规、稳健经营，努力构建专业化、集约化、科学化的运营模式和经营机制，实现效益、质量、规模协调发展。成立两年多来，坚持依法合规和稳健经营，稳步推进各项改革，不断加大产品和服务创新力度，经营规模不断扩大，服务明显改善，效益显著提升。吉林银行股份有限公司（BANK OF JILIN CO.，LTD，简称吉林银行）是经中国银行业监督管理委员会于2007年10月10日批准，长春市商业银行与吉林市商业银行、辽源市城市信用社合并而设立的股份有限公司。设立吉林分行后，2008年11月、12月和2009年4月，吉林银行通过吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社成立了白山、通化、四平、松原分行，新设立了延边分行、白城分行。在实现省内跨区域发展后，在银监会和吉林银监局、大连银监局的支持下，2009年12月30日，大连分行成立，标志着吉林银行实现跨区域发展和成为区域性股份制商业银行。2011年5月30日，吉林银行沈阳分行开业。 
2008年，吉林银行通过增资扩股，增强了资本实力；吸收合并通化、四平、白山、松原等四个地区城市信用社和设立延边、白城分行等工作稳步推进，2009年4月完成了省内机构设置，初步形成在全省的跨区域经营。吉林银行成立后，积极推进流程银行、新一代IT综合业务系统、培训“三大工程”建设，夯实经营基础。把整合资源和管理作为提升核心竞争力和可持续发展能力的首要工作，率先在国内同类银行中开展了流程银行建设，努力打造前台营销服务职能完善、中台风险控制严密、后台保障支持有力的现代商业银行运营模式；强力推进人力资源改革和薪酬制度改革，实行行员制和差别薪酬，建立专业技术序列晋升通道。开展多角度、多层次、多种形式的培训，努力把吉林银行办成学习型企业；积极进行IT业务系统的升级改造，着力提升科技支撑能力和核心竞争能力，实行科技系统建设、软件开发、售后服务外包，建立高起点、先进的新一代综合业务系统；结合民生工程建设，以社区“一卡通”为纽带，实施金融服务进社区工程，大力发展零售业务，打造社区银行品牌，走特色银行之路。吉林银行成立三年多来，坚持依法合规和稳健经营，稳步推进各项改革，不断加大产品和服务创新力度，经营规模不断扩大，服务明显改善，效益显著提升。截至2010年末，资产规模达1478亿元，较成立时增长了187%；各项存款余额达1174亿元，较成立时增长了161%；各项贷款余额为790亿元，较成立时增长了148%；三年多累计实现净利润近28亿元，资产规模和盈利能力已跻身全国城商行前列。未来，吉林银行将按照吉林省委、省政府提出的“推动吉林银行跨区域发展和上市经营，努力进入全国城商行最前列”的要求，围绕打造一流股份制商业银行的目标，继续深化各项改革，推进创新，把吉林银行建设成为资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新能力和竞争能力强的现代金融企业。资产规模和盈利能力已跻身全国城商行前列。 

吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据的承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。服务理念是点滴用心、携手进步、真诚相待、相伴永远。服务使命是成就客户心愿、超越客户期待、促进员工发展、承担社会责任。服务作风是热情、尊重、真诚、感动。 
吉林理财网是吉林银行官方的重要互联网合作伙伴，和网上理财指导平台。吉林理财网是目前吉林省内首家资讯最全面、最专业、最权威的综合理财信息服务平台，内容涵盖理财要闻、吉林财经、金融机构、理财产品、理财师、保险产品、保险代理人等丰富的资讯内容。吉林理财网拥有一支实力雄厚、经验丰富的策划、报道、运营团队与健全完善的售后服务体系，针对不同用户的各种需求，制定形式新颖、视角独特、全方位立体化的策划及报道方案。 
行标释义该标志以符号化的形式出现，以吉林银行英文首写字母“J”为创意元素，有别于传统的银行系统以钱币为主要特色的标识。主题图形的圆形和半月形组成“j”，寓意着日月同辉，代表着吉林银行将以服务中国经济建设为出发点，努力提高自身的市场竞争力，并最终与国家的经济建设一同发展。图形也如“逗号”标点符号，隐喻着吉林银行坚持不懈、永不止步、逐渐壮大、不断完善自我的进取精神。行标标准色为红色，象征着生机、发展、充满活力，寓意吉林银行事业蓬勃发展。未来，吉林银行将按照吉林省委、省政府提出的“推动吉林银行跨区域发展和上市经营，努力进入全国城商行最前列”的要求，围绕打造一流股份制商业银行的目标，继续深化各项改革，推进创新，把吉林银行建设成为资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新能力和竞争能力强的现代金融企业。 
唐国兴 董事长1959年出生，中共党员，工商管理硕士，高级经济师。曾任中国工商银行吉林市分行科长，交通银行北海分行信贷部主任、副行长，交通银行大连分行计划处处长，交通银行大连开发区分行副行长（主持工作）、党委书记，中国民生银行大连分行副行长、党委委员，中国民生银行大连分行行长、党委书记，中国民生银行驻华南地区稽核检查中心主任、首席稽核检查官，中国民生银行驻华东地区稽核检查中心主任、首席检查官，吉林银行行长、党委副书记、董事。现任吉林银行董事长、党委书记，吉林省第十一届人大代表，省人大财政经济委员会委员。董 事（以姓氏笔画为序）：王安华 王 宏 王宪林 冯 慧（独立董事） 池圣圭 孙立哲（独立董事） 刘帝奉 厍春玲 刘鸿魁 刘 琳 张永田（独立董事） 冷 杰 宋尚龙 李美英 唐国兴 程松彬 魏鸿雁（独立董事）王 宏 董事会秘书1968年出生，中共党员，经济学硕士，曾任吉林省供销社办公室助理经济师，吉林省政府办公厅综合一处主任科员，吉林省政府金融办主任科员、副处长、处长、副主任，省政府办公厅机关党委委员。现任吉林银行纪委书记、党委委员、工会主席、董事会秘书。1951年出生，中共党员，中央党校研究生，法学硕士学位。曾任吉林省委组织部省直干部处、省直经济干部处处长，吉林省人事厅副厅长、党组成员，中共吉林市委副书记、常务副市长，吉林省民政厅厅长、党组书记兼省老龄工作委员会办公室主任，吉林省委组织部副部长（正厅长级），吉林省委委员、省人大常委，吉林银行第一届监事会监事长、党委副书记。现任吉林银行第二届监事会监事长、党委副书记。 监 事（以姓氏笔画为序） 王志良 刘云生 刘扶阳 刘衍杞 许文义 许强富 闫井才（外部监事） 吴国萍（外部监事） 张清元 高福波刘鸿魁 行长1971年出生，中共党员，硕士研究生学历，经济师。曾任中国工商银行郑州市金水支行副科长、科长，中国工商银行郑州市分行储蓄处副处长，中国工商银行河南省分行营业部黄河支行副行长。后赴英国利兹大学语言中心英语培训，英国伯明翰大学商学院学习；后任英国巴克莱银行伦敦分行个人金融部高级客户经理，英国巴克莱银行北京代表处代表兼高级金融分析师，华夏银行总行风险管理部副总经理，吉林银行副行长、党委委员。现任吉林银行行长、党委委员。程松彬 副行长1957年出生，中共党员，经济学硕士，法学博士，研究员。曾任吉林财贸学院金融系教师，吉林省经济与技术研究中心城市处助理研究员，吉林省政府发展研究中心财贸处副处长、处长，吉林省国际经济技术合作公司投资部经理，吉林省国际信托投资公司副总经理，吉林省吉信国际经贸股份有限公司副总裁，吉林省经贸委总经济师，吉林省商务厅总经济师，长春市人民政府办公厅副主任（党组成员），长春市商业银行党委副书记、书记，长春市商业银行党委书记、行长，中共长春市十一届委员会委员。现任吉林银行副行长、党委委员、董事，吉林省第九届党代会代表，长春市第十三届人大代表，市人大法制委员会委员，长春市工商业联合会副主席，长春市总商会副会长，吉林省社会信用体系建设促进会常务副会长，吉林省信息学会副会长，吉林省金融学会第五届理事会常务理事，吉林大学商学院兼职教授，吉林财经大学兼职教授、硕士研究生导师，东北师范大学人文学院教授，吉林省有突出贡献中青年专业技术人才，吉林省高级专家。王安华 副行长1961年出生，中共党员，研究生学历，高级经济师。曾任辽源市电子技校教师、中国工商银行辽源市西宁城市信用社主任，工商银行辽源市大兴房地产开发公司经理，工商银行东风支行行长，工商银行辽源市分行副行长，工商银行辽源市分行党委书记、行长，工商银行四平分行党委书记、行长，辽源市城市信用社股份有限公司董事长。现任吉林银行副行长、党委委员。邰 戈 副行长1971年出生，中共党员，大学学历，经济师。曾任中国银行长春分行信贷经理，光大银行长春分行信贷主管，光大银行长春分行信贷控制部总经理助理，光大银行长春分行公司业务管理部副总经理，光大银行长春分行公司业务管理部副总经理兼分行团委书记，光大银行长春分行公司业务管理部总经理兼分行团委书记，吉林银行行长助理。现任吉林银行副行长、党委委员。刘帝奉 副行长1962年出生，韩国籍，硕士研究生学历。曾任宝蓝银行国际部代理，宝蓝银行香港分行科长，宝蓝银行国际部次长，韩亚银行光化门分行、釜山分行次长，韩亚银行IR组组长。后赴中国清华大学MBA课程研修，后任韩亚银行经营管理本部国际业务项目组部长。现任吉林银行副行长。胡 斌 副行长1976年出生，硕士研究生学历，中共党员，高级经济师。曾任中国工商银行人事部科员、副主任科员，中国工商银行住房金融业务部综合管理处副处长，中国工商银行消费信贷管理部综合管理处副处长，中国工商银行公司业务二部产业一处副处长、处长,中国工商银行公司业务一部市场拓展处处长,中国工商银行公司业务一部电信产业处处长。现任吉林银行副行长、党委委员姚兴旺 行长助理1968年出生，大学学历，中共党员，高级经济师。曾任吉林市城市信用联社营业部信贷科长，吉林市商业银行营业部信贷科长，吉林市商业银行营业部主任，吉林市商业银行董事会董事，吉林市商业银行副行长、党委常委，吉林银行吉林分行副行长，中共吉林银行吉林分行委员会书记，吉林银行吉林分行行长、党委书记，现任吉林银行行长助理，吉林市第十六届政协委员，吉林市青年企业家协会副会长。杨盛忠 行长助理1964年出生，硕士研究生学历，中共党员，高级经济师。曾任中国工商银行吉林省分行主任科员，长春市商业银行五站支行负责人，长春市商业银行五站支行行长、中共长春市商业银行五站支行支部委员会书记，长春市商业银行一汽支行行长、支部委员会书记，吉林银行长春经济开发区支行行长，吉林银行辽源分行行长、中共吉林银行辽源分行委员会副书记，现任吉林银行行长助理，吉林银行吉林分行行长、党委书记。于丁一 行长助理1961年出生，大学学历，经济师。曾任农业银行长春市宽城支行会计，交通银行长春分行长春大街支行会计，交通银行长春分行综合业务处会计科长，交通银行沈阳分行票据贴现市场会计科长，交通银行沈阳分行票据贴现市场总经理，招商银行沈阳分行营业部副总经理兼票据中心总经理，招商银行沈阳分行北陵支行行长。现任吉林银行行长助理。个人金融:储蓄|贷款|银行卡| 支付宝卡通 |中间业务|保管箱|ATM分布|基金业务|理财公司金融:存款|贷款|结算|贸易融资|票据|资本市场|国际业务|小企业金融分行名称  分行地址长春分行  长春市生态大街2199号吉林分行吉林省吉林市松江路79号四平分行 四平市铁西区公园北街527号白山分行白山市浑江区浑江大街122号通化分行 通化市光明路189号辽源分行吉林省辽源市西宁大路9号松原分行 松原市宁江区长宁南街658号白城分行白城市中兴东大路63号延吉分行吉林省延吉市友谊路66-2号沈阳分行沈阳市沈河区友好街3-1号（沈阳北站南广场对面）大连分行 大连市中山区延安路9号吉林银行农户小额联保贷款贷款机构：吉林银行 机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款 还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 5.00 万 适合地区：吉林省贷款币种：人民币 适合人群：其他职业贷款利率：0.60%-0.70% 贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：3天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费　　该贷款产品是吉林银行推行的一种农民联保贷款产品，主要贷款对象是农民。借款人在自愿的基础上组成联保小组，由贷款人为联保小组成员提供贷款，对用于农业生产的，贷款最高限额不得超过5万元（含）；且不能超过农用于民当年综合收入（剔除当年需偿还的其他债务）的80%。产品介绍：产品优势：自愿联合，多户联保，定时还款，风险共担。贷款条件：1) 具有经办行辖区户口和完全民事行为能力的农民；2) 从事土地耕作或其他符合国家产业政策的生产经营活动，并有合法、可靠的经济来源；3) 借款人必须具备劳动生产或经营管理能力；4) 已在经办行建立借款人档案(农户档案)；5) 贷款的农户自愿组成联保小组，联保小组成员一般3—5户。并推选出联保小组组长，负责协助贷款人管理贷款。申请资料：1、贷款人的身份证或者其他相关身份证明材料2、联保人的相关材料3、贷款用途证明4、吉林银行规定的其他相关证明材料2016年7月份，举办了吉林银行长白山信用卡广告语征集活动。征集活动面向社会公开征集，任何单位或个人、社会团体都可参加。 
