吉林亿联银行在2016年12月27日，银监会官网发布多条批复通知，再次批筹威海蓝海银行、吉林亿联银行、辽宁振兴银行三家民营银行。至此，民营银行获批筹备总数达到16家。其中，吉林亿联银行的发起人为中发金控投资管理有限公司、吉林三快科技有限公司，分别认购30%、28.5%的股份。2016年12月27日，银监会官网发布多条批复通知，再次批筹威海蓝海银行、吉林亿联银行、辽宁振兴银行三家民营银行。至此，民营银行获批筹备总数达到16家。其中，吉林亿联银行的发起人为中发金控投资管理有限公司、吉林三快科技有限公司，分别认购30%、28.5%的股份。公开资料显示，美团网隶属于北京三快科技有限公司，而吉林三快科技有限公司是后者的子公司。此前不久，美团点评刚刚获得小额贷款牌照，其小贷业务也于近日正式开业。 
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇、从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。 
董事戴皓、王清利、穆荣均、杨锦方、周娟、王恺、祝明卫、王心睿、戴艺独立董事左新亚、唐茂恒、林文佳董事长戴皓副行长岳长利、王宏、戴艺、邬兴均董事会秘书王心睿首席风险官邬兴均合规总监李卫东首席信息官邹帮山总会计师兼财务部总经理绳继敏总审计师兼内审稽查部总经理曹玉双总行营业室总经理王鸿军 
