名古屋银行创立于昭和24年(1949年)。1999年按资产额排序的亚洲最大100家银行中排行第87名，资产260亿美元。The Bank of Nagoya, Ltd.日本名古屋银行是日本爱知县地区最大的地方银行，拥有210家日本国内分支机构，主要在名日本爱知县(包括名古屋市)和歧阜县、静冈县、大阪、东京，外海外机构2个，均在中国。总部在名古屋市中区锦三丁目19番17号。雇员 1,914人总资产 30711亿日元贷款 19,761亿日元有价证券 8,773亿日元资本金 250亿日元自有资本比率 9.65%早在1986年9月，名古屋银行在南通设立了代表处，成为当时江苏省第一家外资银行办事机构。日本名古屋银行于2010年5月6日宣布，中国金融主管部门已批准该行在南通市筹建分行。南通市拥有众多日本企业，金融服务需求潜力巨大，所以决定开设分行。2010年07月26日下午，日本名古屋银行会长加藤千麿便亲率团赴南通访问。就名古屋银行设立南通分行等事宜与南通市委书记罗一民进行了商谈。罗一民明确表达了希望南通首家外资银行——名古屋南通分行早日开业的期盼。如此紧锣密鼓的筹备，预计最快，名古屋银行南通分行就会在日资企业星罗密布的南通经济开发区开业。20多年来，经加藤牵线介绍到南通市投资的日本企业约50家，引进日本企业投资总计超过1亿美元。加藤先生也被授予“南通市荣誉市民”“高级顾问”称号。名古屋银行进驻中国，放弃一线城市选择南通，就是源于加藤对南通经济情况的熟悉。据了解，南通紧依上海，近年来世界500强企业中的多家日本知名企业相继落户南通，使南通成为日资最为密集的城市之一。同时，今年以来南通外向型经济发展势头迅猛，在中小板上市的南通企业数居全国十强之列。与此同时，GDP增速排名长三角16市第一的南通也有志于借日资长板打造“区域金融中心”的地位。2011年9月29日，名古屋银行南通分行试营业。 2011年10月27日，名古屋银行南通分行正式成立，成为苏中苏北地区成立的第一家外资银行分支机构。南通市经济技术开发区通盛大道188号 创业外包服务中心C楼2F上海市延安西路2201号国贸中心1809室经中国银监会批准，日本名古屋银行股份有限公司南通分行于2011年10月27日正式开业。这是继横滨银行和山口银行之后，第三家日本地方银行在中国开设分行。