向中央银行借款的形式有两种，一种是直接借款，也称再贷款;另一种为间接借款，即所谓的再贴现。各国中央银行通常把对商业银行的放款作为宏观金融调控的主要手段，这种放款的数额将直接构成具有成倍派生能力的基础货币，其利率则随经济、金融形势的变化而经常调节，且一般要高于同业拆借利率。在一般情况下，商业银行向中央银行的借款只能用于调剂头寸、补充储备的不足和资产的应急调整，而不能用于贷款和证券投资。中国商业银行向中央银行的借款，基本采取的是再贷款形式。这一方面由于我国的商业票据信用尚未真正发展，更重要的是我国国有商业银行在资金上对中央银行有着很大依赖性的缘故。目前我国中央银行的再贷款有年度性贷款、季节性贷款和日拆性贷款三种。我国中央银行对再贷款的管理实行"合理供给、确定期限、有借有还、周转使用"的原则。以再贷款为主要形式，有利于国家和中央银行强化宏观金融的计划控制，但是，再贷款并不像再贴现那样完全建筑在经济实际运行的基础之上。再贷款规模的决策也难以避免主观随意性。因此，随着我国票据和贴现市场的发展，商业银行的贴现业务将逐渐扩大，逐步以再贴现取代再贷款，将是历史发展的必然趋势。向中央银行借款(Borrowing from the Central Bank)，是指银行向中央银行借入的临时周转资金、季节性资金、年度性资金以及因特殊需要经批准向中央银行借入的特种借款等。向中央银行借款应按实际 借入款项入账。 专用于银行会计。一、本科目核算企业（银行）向中央银行借入的款项。 　二、本科目应当按照借款性质进行明细核算。三、向中央银行借款应当比照“拆入资金”科目的相关规定进行处理。四、本科目期末贷方余额，反映企业尚未归还中央银行的借款的余额。商业银行在执行信贷计划过程中，遇有资金不足，除了采取向上级行申请调入资金、同业间拆借和通过资金市场融通资金等手段外，还可向中央银行申请贷款。按照贷款的时间不同分为年度性贷款、季节性贷款、回拆性贷款和再贴现。 　（一）年度性贷款中央银行年度性贷款，是中央银行用于解决商业银行因经济合理增长引起的年度性资金不足，而发放给商业银行在年度周转使用的贷款。商业银行向中央银行申请年度性贷款，一般限干省分行或二级分行，借入款后可在系统内拨给所属各行使用。1.贷款的发放。商业银行向中央银行申请贷款时，应填制一式五联借款凭证。经中央银行审核无误后，根据退回的第三联借款凭证办理转账。会计分录为：借：存放中央银行款项贷：向中央银行借款2.贷款的归还。贷款到期，商业银行归还时，应填制一式四联还款凭证交中央银行办理还款手续。经中央银行审核无误后，根据退回的第四联还款凭证及借据办理转账。会计分录为；借：向中央银行借款金融机构往来支出——人行往来利息支出户贷：存放中央银行款项如果贷款银行在贷款到期后无款偿还，中央银行应于到期日将该笔贷款转入逾期贷款账户，并按规定标准计收逾期贷款利息，待商业银行存款账户有款支付时再一并扣收。（二）季节性、回拆性贷款中央银行季节性、回拆性贷款，是中央银行解决商业银行因信贷资金先支后收和存贷款季节性上升、下降等情况以及汇划款未达和清算资金不足等因素，造成临时性资金短缺，而发放给商业银行的贷款。季节性贷款一般为2个月，最长不超过4个月。回拆性贷款一般为10天，最长不超过20天。会计核算与年度性贷基本相同。（三）再贴现再贴现是指商业银行以未到期的已贴现票据，向中央银行办理的贴现，是商业银行对票据债权的再转让，是中央银行对商业银行贷款的形式之一。商业银行因办理票据贴现而引起资金不足，可以向中央银行申请再贴现，贴现期一般不超过6个月。1.办理贴现时的处理。商业银行持未到期的商业汇票向中央银行申请再贴现时，应填制一式五联再贴现凭证，连同汇票一并交中央银行。经审查无误后，根据退回的第四联再贴现凭证办理转账。会计分录为；借：存放中央银行款项贷：向中央银行借款2.再贴现到期的处理。再贴现汇票到期日，中央银行直接从申请再贴现的商业银行存款账户中扣收再贴现款项，并通知商业银行。商业银行收到中央银行的再贴现还款通知时，据以办理转账。会计分录为：借：向中央银行借款贷：存放中央银行款项如果商业银行到期存款账户不足支付再贴现款项，应由中央银行转入逾期贷款账户，并按规定标准计收罚息，待款项筹足后再一并扣收。