吴江农村商业银行，全称为江苏吴江农村商业银行股份有限公司，于2004年8月由吴江市农村信用合作联社改制成立。吴江农村商业银行，全称江苏吴江农村商业银行股份有限公司，于2004年8月由吴江市农村信用合作联社改制成立，是中国银监会成立以来全国第一家改制组建的股份制农村商业银行。经营宗旨：恪守信用，合法经营，积极参与金融市场竞争，为农民、农业和农村经济发展提供优质、高效的金融服务，促进城乡经济协调发展，使全体股东得到最大经济利益。市场定位：作为股份制商业银行，以服务经济为己任，立足本地市场，强化辐射功能，拓展服务领域，努力促进区域经济的协调发展。经营方针：坚持安全性、流动性、效益性的经营原则，以市场为导向，以规范为前提，以效益为中心，以改革为手段，以创新为动力，发挥自身优势，增强发展后劲，打造服务品牌，实现自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束、自求发展。标志设计以“吴江农村商业银行”英文“WJRCB”字母组合为元素定位。上半圆视觉缺口的为“古钱币”，展现了银行的行业属性——中国古钱币的显著特点是内方外圆，方形孔已成为中国金融行业的象征符号。下半圆紧绕着上半圆古钱币的缺口进行变形，构成“W”字母，代表“吴江农村商业银行”的所属地区的行业特征（吴江），其形又寓意金元宝。半个古钱币和金元宝之间又构成古代中的“刀币”形，同时又代表一个“人”字，寓意是吴江人民的银行。整个标志的设计，简洁、端庄、典雅。古钱币、金元宝与刀币的巧妙结合，进一步突出了金融行业的特征。标志的上下缺口的合理分割，寓意金融行业的一种融通、开拓、向上的企业精神，强化了稳定性、可靠性、实力性，深化了内部管理的严谨、认真与规范，表达了银行的信诚永远，创造卓越的经营理念。吴江农村商业银行前身是吴江市农村信用合作社联合社，源自20世纪50年代。1996年3月，与农业银行脱钩独立运作。1999年6月，对松陵、平望、震泽、盛泽和东方丝绸市场等五家城市信用合作社实行归口管理。2000年10月，将全市的信用社合并成一个法人，管理上实行“统一法人、授权经营、分级核算、单独考核”。2001年11月，经人民银行和外汇管理局批准，在江苏省农信系统中率先设立了国际业务部，开办外汇业务。2002年12月，实行理事长和主任分设。2003年，根据国务院《深化农村信用社改革试点方案》精神，吴江农村信用合作社联合社成为全国深化农村信用社改革中首批组建股份制农村商业银行的试点单位。2004年8月13日，经中国银行业监督管理委员会批准开业。 
截至2013年底，全行下辖40个支行、26个分理处、1个总行营业部，内设董事会办公室、监事会办公室、行政管理部、人力资源部、监察保卫部、风险管理部、法律合规部、信贷资产管理部、授信审批部、计划财务部、运营管理部、审计稽核部、科技信息部、国际业务部、电子银行部、公司银行部、零售银行部、金融市场部18个总行职能部门，并设有1个区域管理总部。 
按照现代金融企业管理体制的要求，吴江农村商业银行初步建立了股东大会、董事会、监事会和经营层相互制衡、三位一体的公司治理模式、机构体系和业务网络。2006年12月，垂虹卡捆绑发行的“吴江市民卡”正式面世。并首次入选由权威杂志《中国金融》评出的以所有者权益为指标的“2005年中国最大50家商业银行”，位居第40位。截至2013年底，全行资产总额（不含村镇银行）达到624.83亿元，本外币存款余额515.40亿元，本外币贷款余额338.42亿元，经营规模续保持吴江同业首位，在苏州农商行系统及全省农村合作金融系统也名列前茅。全年实现业务收入34.40亿元，净利润9.73亿元；资本充足率12.06%，核心资本充足率11.68%，资产利润率1.56%，资本利润率17.78%，拨备覆盖率260.58%，拨贷比3.21%，存贷比例65.19%。面对金融行业日新月异的发展需要，吴江农村商业银行将秉承50多年的优良传统，加之新型的现代企业制度和经营理念，以赶超一流的精神，立足本地，放眼同业，坚持服务至上，实现分元化经营和市场化经营，坚持科技兴行和人才兴行，努力打造资本充足、内控严密、运行安全、服务和效益良好的现代化股份制商业银行。 
