该贷款产品是周口银行为个体工商户发放的一种门面房经营贷款产品，用于经营者的短期小额资金流动需求。贷款的额度和贷款的期限并没有特别的限制，根据申请人的实际经营情况以及信用情况而定。借款人必须提供周口银行认可的有效担保。担保可采取质押、抵押、保证方式。贷款采取按月付息，还本方式可以采取到期一次性还款、分期还款、等额本金还款和等额本息还款。贷款机构：周口银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：周口市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是周口银行为个体工商户发放的一种门面房经营贷款产品，用于经营者的短期小额资金流动需求。贷款的额度和贷款的期限并没有特别的限制，根据申请人的实际经营情况以及信用情况而定。借款人必须提供周口银行认可的有效担保。担保可采取质押、抵押、保证方式。贷款采取按月付息，还本方式可以采取到期一次性还款、分期还款、等额本金还款和等额本息还款。1、贷款额度和贷款期限灵活，根据实际情况而定2、贷款的担保方式和还款方式都比较灵活3、放款的诉苦快捷，可以解决经营者的紧急需求1）贷款对象为年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国公民，具有合法有效的身份证件，有固定居所；（2）有个体营业执照及能够证明借款人有固定经营场所的《门面房租赁合同》；（3）能够提供周口银行认可的抵押物、质押物或第三方保证；（4）必须在我行开立基本账户（或一般账户）；（5）个人信用良好；（6）周口银行规定的其他条件；1、个人身份证或者其他相关证明材料2、门面房经营许可证、税务登记证、产权证等3、经营流水证明4、贷款用途证明5、担保人或者抵押物的相关证明材料6、周口银行规定的其他相关证明材料