周口市商业银行的前身是周口市城市信用社。于2009年7月3日创立，标志着筹建商业银行的前期准备工作已取得阶段性成果。周口市商业银行的前身是周口市城市信用社。于2009年7月3日创立，标志着筹建商业银行的前期准备工作已取得阶段性成果。切实履行职责，保持良好局面。围绕机制创新，保证经营质量。围绕经济大局，增加信贷投放。勇挑重担，不辱使命，一定遵守各项法律法规和商业银行章程，认真履行职责，团结一致，永不懈怠，脚踏实地，埋头苦干，进一步加强管理，建立健全科学的、符合实际的现代管理制度；进一步激发干部职工干事创业的热情，使周口商行永葆生机和活力，打造资本充足、内控严密、服务优良、效益显著、确保股东受益的现代化商业银行。1、周口市商业银行建立后，随着经营范围的扩大和市场影响力的进一步提高，通过更加规范的管理和经营，可以更加有效地发挥作用，拓展业务领域，壮大整体实力，增强服务地方经济发展的能力；有利于地方经济的发展，将会更有效地发挥融通资金和桥梁纽带作用，促进地方经济又好又快发展。2、组建周口市商业银行，使周口市有了自己的地方银行，这在周口的历史上具有划时代的意义。3、新组建的周口市商业银行将是股份制的地方性商业银行，以中小企业和城市居民为基本客户群，主要服务于地方经济发展、服务于各类中小企业、服务于城乡居民，服务领域将更加广阔宽范，服务方式也将更加灵活多样，既可以在培育特色产业、加强项目建设、促进招商引资、支持企业发展、改善民本民生等方面发挥地方银行的强大支撑和促进作用，也可以在更大范围、更广领域、更高层次上满足居民、企业和社会对银行服务的金融需求。4、周口市商业银行的组建，可以为广大中小企业提供更为灵活快捷的信贷支持，必将进一步拓宽全市中小企业的融资渠道，从而为中小企业发展注入强大动力。同时，周口市商业银行将按照市场化经营、公司化治理的原则进行组建，这对于健全完善金融服务体系，提高金融服务水平无疑具有十分重要的意义。根据《中国银监会关于周口市商业银行更名的批复》（银监复[2011]170号），“周口市商业银行股份有限公司”更名为“周口银行股份有限公司”，简称“周口银行”；英文名称变更为“BANK OF ZHOUKOU CO.,LTD.”，简称“BANK OF ZHOUKOU”。