周口银行前身为周口市城市信用社。2009年9月，经中国银监会批准，该社组建为周口市商业银行。2011年6月8日，周口市商业银行经中国银监会批准更名为周口银行。2周口银行前身为周口市城市信用社。2009年9月，经中国银监会批准，该社组建为周口市商业银行。该行成立以来，在自身规模、质量、效益快速健康发展的同时，以履行社会责任、支持地方经济和社会事业发展为己任，在资金安排和金融服务上为我市各项事业的快速发展作出了积极贡献。截至2011年6月底，该行累计投放信贷资金32亿元，为163家企业提供信贷资金29亿元，为1万余名下岗失业人员发放小额贷款，直接或间接带动下岗失业人员实现再就业；总资产达到71.7亿元，各项存款余额55.5亿元，各项贷款余额26.1亿元，资产质量明显提高，各项主要监管指标均达到国家银监会的监管要求；开业至今，累计实现利润1.5亿元，实现了经济效益和社会效益双丰收。2011年6月8日，周口市商业银行经中国银监会批准更名为周口银行。 
周口市商业银行顺利更名为周口银行，标志着从此跨入了一个全新的发展时期，对宣传周口品牌形象、推动全市金融产业发展具有十分重要的意义。周口银行要深入贯彻落实科学发展观，紧密结合周口实际，着力扩大规模，提升发展质量，着力破解服务瓶颈和难题，着力增强支持经济发展的能力，积极参与我市经济转型，更多地支持重点项目建设，为实现周口经济社会平稳较快发展提供强有力的支撑；要按照“服务地方经济、服务中小企业、服务人民群众”的宗旨，全方位提供更多更好的金融产品和服务；要发挥地缘、人缘优势，突出“便民、利民、惠民”特色，加强服务网络建设，不断扩大业务品种，畅通融资渠道，在服务发展中不断壮大实力；要加强队伍建设，树立企业新形象，打造竞争新优势，努力把周口银行建设成资本充足、管理科学、运行规范、内控严密、资金安全、社会公信力强、市场竞争力强的现代银行。岁月如歌，春华秋实。回首我行过去的奋斗历程，全行上下凝心聚力，真抓实干，开拓创新，奋发进取，周口银行各项业务呈现出速度加快、质量提高、结构优化、后劲增强的良好态势。留下了一串串令人欣慰的闪光足迹，奏响了一曲曲跌宕起伏的华彩乐章。周口银行开业以来，坚持“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的市场定位，不断深化改革、努力开拓创新，稳步推进各项业务。如今，周口银行正逐步显示出自身队伍中生力军的气势与豪气，彰显出强劲的发展实力和青春蓬勃的生命活力。万里关山从头越，乘风破浪正当时。面对新形势、新挑战，周口银行人深感任重而道远。我们将积极探索改善中小企业金融服务的新思路、新途径和新举措，发扬“稳健高效，求实创新，团结拼搏，争创一流”的企业精神，以满怀激情的状态、矢志不渝的决心、卓有成效的行动来创特色、树品牌，实现经济效益与社会效益双赢。我们将发挥本土优势，以只争朝夕、奋发有为的精神状态，努力打造资本充足、风险可控、市值增加的好银行！董事长：司群周口银行门面房经营贷款贷款机构：周口银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：周口市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是周口银行为个体工商户发放的一种门面房经营贷款产品，用于经营者的短期小额资金流动需求。贷款的额度和贷款的期限并没有特别的限制，根据申请人的实际经营情况以及信用情况而定。借款人必须提供周口银行认可的有效担保。担保可采取质押、抵押、保证方式。贷款采取按月付息，还本方式可以采取到期一次性还款、分期还款、等额本金还款和等额本息还款。1、贷款额度和贷款期限灵活，根据实际情况而定2、贷款的担保方式和还款方式都比较灵活3、放款的诉苦快捷，可以解决经营者的紧急需求1）贷款对象为年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国公民，具有合法有效的身份证件，有固定居所；（2）有个体营业执照及能够证明借款人有固定经营场所的《门面房租赁合同》；（3）能够提供周口银行认可的抵押物、质押物或第三方保证；（4）必须在我行开立基本账户（或一般账户）；（5）个人信用良好；（6）周口银行规定的其他条件；1、个人身份证或者其他相关证明材料2、门面房经营许可证、税务登记证、产权证等3、经营流水证明4、贷款用途证明5、担保人或者抵押物的相关证明材料6、周口银行规定的其他相关证明材料周口银行房屋装修贷款贷款机构：周口银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：周口市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：装修贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是周口银行推行的一种担保类贷款产品，专项用于房屋装修。贷款的额度和贷款的期限没有特别的限制，根据贷款人和担保人的实际情况而定。担保可采取质押、抵押、保证方式。贷款采取按月付息，还本方式可以采取到期一次性还款、分期还款、等额本金还款和等额本息还款。1、贷款额度和贷款期限灵活2、担保的方式多样化3、放款的方式灵活（1）贷款对象为年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国公民，具有合法有效的身份证件，有固定居所；（2）有合法有效的房屋权利凭证；（3）有稳定、合法的收入来源，有按期偿还贷款本息的能力；（4）能够提供我行认可的抵押物、质押物或第三方保证；（5）个人信用良好；（6）我行规定的其他条件。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明材料4、贷款用途证明材料5、周口银行规定的其他相关证明材料
