咸阳市商业银行于2002年1月28日成立，是由咸阳市政府和秦都区、渭城区两级财政，以及咸阳偏转集团、神果集团、海升公司等33家法人股东和1554户自然人股东共同发起组建的地方性股份制商业银行。咸阳市商业银行是经中国人民银行批准设立，由市政府控股的地方性股份制商业银行。组织形式为股份制有限公司。实行董事会领导下的行长负责制和一级法人、独立核算、自主经营、自负盈亏、自担风险的经营管理机制。  咸阳市商业银行于2002年1月28日成立，是由咸阳市政府和秦都区、渭城区两级财政，以及咸阳偏转集团、神果集团、海升公司等33家法人股东和1554户自然人股东共同发起组建的地方性股份制商业银行。全行共设15个支行，1个直属营业部，营业网点分布于市内各主要街区干道，辐射杨凌、兴平两地。　　指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，依法经营、效益为本，以推动地方经济发展为己任，以运行企业化、经营多元化、管理科学化、服务现代化为目标。把咸阳商业银行办成功能齐全、充满生机活力的新型银行。　　经营理念：规范、灵活、高效、服务、创新。　　立行之本： 以人才立行，以科技兴行。　　经营方针：优质服务、高效运作、创新进取、稳健经营。　　市场定位：面向地方经济、面向中小企业、民营科技企业、面向广大市民。吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；同业拆借；发行金融债券；代理发行、代理兑付、代销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务以及中国人民银行批准物其他金融业务。2006年10月8日，咸阳市商业银行人民西路支行突发火灾，部分凭证被烧毁，并无造成人员伤亡。