哈尔滨银行（HARBIN BANK）是哈尔滨市唯一一家具有法人地位的股份制商业银行。1997年2月成立，资产总额2704.09亿元（2012年末）。哈尔滨银行总部位于哈尔滨市。现有哈尔滨、天津、成都、沈阳、大连、重庆、佳木斯等15家分行，在北京、深圳、吉林、甘肃、重庆及黑龙江等地设立了24家村镇银行，两百余家营业机构。在职员工逾6000人，遍布全国六大行政区，省内地市机构覆盖50%以上、哈尔滨市县市实现全覆盖，并投资参股广东华兴银行，初步搭建了全国发展布局。截至2011年末，资产总额2024.99亿元，存款余额1416.38亿元，不良率0.67%，实现净利润17.08亿元，盈利能力在黑龙江省位居前列。据中国《银行家》杂志2011年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第四位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。截至2012年末，资产总额2704.09亿元，存款余额1881.68亿元，不良率0.67%，实现净利润28.73亿元。据中国《银行家》杂志2012年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第五位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。1997年2月，哈尔滨城市合作银行成立.1998年，由哈尔滨城市合作银行改名为哈尔滨市商业银行。，2007年11月5日，经中国银监会批准，更名为哈尔滨银行。现有哈尔滨、双鸭山、沈阳、大连、天津、鸡西、成都、鹤岗、绥化、重庆、大庆、七台河、牡丹江、佳木斯、齐齐哈尔等15家分行，在北京、深圳、吉林、甘肃、重庆及黑龙江等地设立了24家村镇银行。成立15年来，不断深化改革，开拓创新，防范和化解风险，提高资产质量，打造核心竞争力，走上了持续、健康、快速发展轨道。2007年6月末，资产总额512亿元，较成立之初增长了11倍；各项存款余额414亿元，增长了10倍；贷款余额274亿元，增长了8倍；累计实现利润15亿元，增长了21倍；客户达到150多万个，增长了20倍，不良率下降了80%，资本充足率达到监管要求。2009，资产总额845亿元，存款余额748亿元，贷款余额433亿元，员工3579人。按照银监会最新的风险管理评级，哈尔滨银行达到了二级标准，进入全国先进银行行列。资产总额512亿元，较成立之初增长了11倍；各项存款余额414亿元，增长了10倍；贷款余额274亿元，增长了8倍；累计实现利润15亿元，增长了21倍；客户达到150多万个，增长了20倍，不良率下降了80%，资本充足率达到监管要求。2011年，资产总额2024.99亿元，存款余额1416.38亿元，不良率0.67%，实现净利润17.08亿元，盈利能力在黑龙江省位居前列。2012年，资产总额2704.09亿元，存款余额1881.68亿元，不良率0.67%，实现净利润28.73亿元。据中国《银行家》杂志2012年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第五位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。1997年2月，哈尔滨城市合作银行成立。1998年，由哈尔滨城市合作银行改名为哈尔滨市商业银行。2007年11月5日，经中国银监会批准，更名为哈尔滨银行。哈尔滨银行是全国第一家收购行政区域内城市信用社，设立县域分支机构的城市商业银行。于2004年2月收购黑龙江省双鸭山市城市信用社，在此基础上成立了全国城市商业银行的第一家异地分行——双鸭山分行，开辟了我国城市商业银行以并购方式设立异地分行的先河。2007年12月20日，经中国银监会批准，哈尔滨银行成立了大连分行，实现跨省经营，是全国最早实现更名和跨区域的城市商业银行之一，标志着哈尔滨银行发展进入了一个新的发展阶段。2009年12月29日，哈尔滨银行沈阳分行成立。2010年10月22日，哈尔滨银行重庆分行开业庆典仪式在重庆申基索菲特大酒店隆重举行。2010年12月17日，由哈尔滨银行出资建立的黑龙江卢布现钞交易中心正式对外营业，这是国内唯一一家卢布现钞交易市场。2015年12月16日，哈尔滨银行与58同城达成战略合作。 
2003年以来，按照我国《商业银行法》、《公司法》以及监管部门有关要求，哈尔滨银行逐步建立起了现代企业制度的基本架构，形成了股东大会、董事会、监事会、经营管理层各负其责、相互制约、相互协调的法人治理结构。为适应我国银行业全面对外开放的需要，哈尔滨银行以国际先进银行为标准，积极推进好银行建设。在推进加快发展、扩大经营规模、实现各项指标成倍翻番增长的同时，狠抓管理基础建设，使发展的基础更牢固更健康，逐步步入规范化、标准化、科学化发展的轨道。全面开展ISO9000认证工作，完善规章制度，建立了系统、全面的管理制度和操作规程，搭建了科学的管理框架。2005年，通过了英国标准化协会的IS09000质量管理体系认证。聘请国际著名咨询公司德勤、安信永、新鸿基公司进行会计尽职调查、科技和风险评价、资产评估及引进战略投资者评估，提高了财务资产管理能力，实现与国际接轨，在全国城商行处于领先水平。树立“科技兴行”理念，加大科技投入，进行网络环境、硬件更新、软件开发、异地冗灾建设，更新改造了核心业务系统，开发并升级了信贷管理、资金交易、资产管理、国际业务、网上银行、行政办公、人力资源、稽核管理等20个信息管理系统。其中微贷管理系统还获得自主知识产权，聘请国际著名咨询公司普华永道、毕博公司进行了IT信息安全评价和科技发展规划，引进科技人才，充实加强了科技队伍，科技支撑能力不断加强。引入经济资本和经济增加值理念，构建以经济资本为核心的风险和效益约束机制，将信用风险、操作风险和资本性占用纳入绩效考核范围。建立了以经济增加值为核心的考核体系，以风险调整后的健康利润考核管辖行经营成果，建立了资本对风险的约束机制，强化了风险管理导向，使我行发展更加健康。为促进外埠分行、以及小额信贷等新兴业务的发展，完善了绩效考核体系和激励机制，提高了员工积极性和创造性。哈尔滨银行始终把风险防范放在首要位置，在各级监管部门的指导下，积极探索现代中小商业银行风险防范机制和方法，引进国内外先进商业银行的风险管理理念，加强风险管理基础建设，创新手段和方法，采取多种措施强化风险管理，风险防范水平不断提高。加强流程管理，实施授信全过程流程化管理，将授信审查、审批、发放和贷后管理分离到不同部门管理，按业务操作流程实施全流程管理。强化信贷管理，建立“审贷分离、分级审查、集中审批、全面监督、差别授权、相互制约”的信贷管理模式。实行业务大集中管理模式，将业务监督、结算、银企对账及财务核算集中到各个管理中心，提高了管理科学化、专业化程度和工作效率。构建全员参与的风险防范网络，在全行范围内创新开展了内控风险“定点清除”工作、整体移位大检查。加强了稽核组织体系建设，实行了稽核员派驻制，建立健全了稽核管理体制。加强业务操作风险控制，先后两次出台了30余条加强业务操作风险意见。完善了风险管理体制，成立风险管理委员会、风险管理部、授信审批部，实现了审贷分离。加强信贷管理，对贷款实行五级分类，规范了五级分类流程。把贷款发放纳入监控中心实施监控，严格审查信贷档案，有效规避了信贷风险，及时堵塞了贷款发放过程中因手续不全而出现的漏洞。完善了信贷业务授权体系建设。对全行信贷业务进行等级评定，根据评级结果，结合信贷产品风险度，市场营销目标、客户需求特点，进行差别授权。推行问责制度。出台了专门认定信贷责任的办法。聘请国内知名会计师事务所，对内控体系进行全面的梳理和评价。创新稽核方式，实行“整体移位”式稽核检查。加强安全防范工作，标本兼治、注重预防，全行上下联动，人防物防技防并举，创造了人人重视安全、时刻防范风险的良好氛围，全面提升了安全防范水平和能力，连续5年实现平安年，受到监管部门的好评和高度评价，并在同业推广。哈尔滨银行“乾道嘉”随薪贷个人消费贷款贷款机构：哈尔滨银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：沈阳市,大连市,哈尔滨市,深圳市,成都市,白银市,北京,天津,重庆贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：1天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款,新车按揭贷款,购二手车其它费用： 无其他收费产品介绍：此贷款产品是哈尔滨银行为哈尔滨银行代发工资客户及优质客户设计的专属个人消费信贷产品，最高贷款额度为50万，最长贷款期限为5年。产品优势：1、贷款用途多种：用于购车、房屋装修、旅游、结婚消费、家电升级、学业进修、购买大额耐用消费品等消费用途。2、贷款额度随薪：贷款授信额度最高不超过30万元（不含）。3、贷款期限灵活：贷款授信期限最长可达5年（含）。贷款条件：1、具有贷款行所在地常住户口或有效居住证明；2、有正当的职业、稳定的经济收入和按期偿还贷款本息的能力；3、借款人为哈尔滨银行代发工资客户或优质客户；4、信誉良好，无不良信用记录。申请资料：1、借款人有效身份证件、户口、婚姻状况证明；2、职业和收入证明，工作证明，借款人近半年代发工资流水；3、采用保证担保方式的，需提供保证人基本资料及职业和收入证明、近半年代发工资流水；4、贷款用途佐证材料；5、 贷款人要求的其他材料。自2004年起，大力实施中小战略，把资产业务重点转移到发展中小企业信贷业务上来，解决中小企业融资难题。哈尔滨银行的小额贷款划分为四大板块，即小企业类贷款、农户类贷款、微小企业类贷款和个人消费类贷款。截至2009年末，小额贷款余额189.33亿元，占信贷资产总额的60%，贷款日均余额152.61亿元，占信贷总资产日均额的55%，收益占信贷资产总收益的60%，总体不良率控制在1%以内。几年来，累计投放小企业贷款961户29亿元，农户贷款69.6万户189.3亿元，微小企业贷款1.6万户27亿元，个人消费类贷款10万户53.27亿元。小额信贷从业人员达到693人，占银行信贷队伍人数的70%。目前，已经建立了覆盖城市和农村市场，产品系列化，服务专业化，经营规模化，形象品牌化，技术国际化的小额信贷体系，形成了以哈尔滨为中心，向黑龙江省、东北地区和全国延伸的小额信贷发展格局。据亚洲开发银行统计，哈尔滨银行小额信贷规模已经位居世界前10位，走出了一条独具特色的小额信贷发展之路。在开展小额信贷过程中，加强与法国沛丰、美国行动国际、孟加拉格莱珉银行等国际先进小额信贷组织交流与合作，推动小额信贷业务迈上了国际化发展平台，极大提升了我国小额信贷水平。中央电视台《新闻联播》节目3次播发了哈尔滨银行开办小额信贷业务的经验，《新华内参》等多家媒体多次报道小额信贷工作情况，先后受邀参加“纽约微型国际投资论坛”、“日内瓦国际小额信贷论坛”和中央电视台“破解中小企业融资难题国际论坛”，并做主旨演讲。被国内媒体喻为“中国的尤努斯”。2006—2007年，哈尔滨银行连续被评为全国银行业金融机构小企业贷款工作先进单位。自06年以来，银行有多名客户和信贷员在国际小额信贷评选活动中获奖，如2008年中国银行业协会（花旗集团）微型创业奖、沛丰全球优秀微型企业家奖，“智赢”系列小额信贷产品荣获首届中国地方金融十佳特色产品奖。哈尔滨银行积极开拓市场，深化市场营销，不断进行业务创新，取得了显著成绩。努力打造专业化、职业化和市场化银行，在诸多业务领域不断创新，处于同业领先水平。创立哈邦德债券交易室，在全国债券市场独树一帜，交易量在全国5000多家金融机构中排名第12位，在城市商业银行中排名第2位，是东北三省拥有人总行公开一级交易商，shibor报价商，财政部、国开行、进出口银行、农发行债券承销、结算代理等资格最全的银行。成立了黑龙江省第一家票据贴现市场，票据贴现量在哈尔滨市金融机构中排名第一位。在东北地区率先开办国际业务，是东北三省第一家获得外汇经营权的城市商业银行。2009年7月，成立个人外汇业务中心，成为国内首家开通卢布存款业务的银行，2008—2009年卢布兑换量在全国排名第一位。积极发展个人理财业务，打造“丁香花理财”品牌，深受广大客户好评，在国内权威报刊《金融时报》2008年发布的“国内外银行理财产品竞争力”综合排名中，名列第25位，在城市商业银行中排名第5位。在由中国《银行家》主办的“2008年中国金融营销奖”评选中，“丁香花理财”产品荣获2008年度中国金融营销奖“金融产品十佳奖”。积极争取市政府大项目，成功取得市财政国库集中支付业务、金保工程、金税工程、市政一卡通等项目，各项业务的市场占有率不断提高，在地方经济社会发展中起着越来越突出的作用。树立“以人为本”理念，提出“让有贡献的老同志无后顾之忧，让有作为的年轻人有奔头”，实施人才建设“四个一批”工程，引进国际专家开展员工培训，极大提升了员工队伍素质，为哈尔滨银行的发展提供了坚实的人力保证。坚持以“四个一批和两个人才库”建设为主线，抓好“四个计划”的实施，即“地平线计划”、“接班人计划”、“学院培养计划”，以及为适应未来发展需要的“职业经理人培养计划”，打造了一支高素质的员工队伍，整体素质在全国城商行中位居前列，特别是通过与国内外小额信贷组织的合作，培养了一支属于自己的小额信贷团队。目前，已初步建立了一只近400人的小额信贷队伍，培养了5名研发型专家，20名管理专家，19名培训师，5名双语国际交流人才，搭建了小额信贷管理团队的框架，形成了农贷、微贷小额信贷专家团队。计划在未来3年内，建设一支800人左右的小额信贷队伍，其中农贷队伍达到500人以上，微贷骨干200人以上，小企业信贷人员50人以上，培养100名具有国际水平的小额信贷专家，把哈尔滨银行打造成为国内小额信贷人才的摇篮。哈尔滨银行高度重视企业文化的建设工作，打造独具特色的企业文化，规范了企业形象识别系统、企业理念系统、企业行为规范系统，建立了以“普惠金融、和谐共富”为理念的企业文化体系，形成了具有我行特色的风险文化、用人文化、授信文化、营销文化、小额信贷文化、网点建设文化，形成了比较完整的品牌传播体系。作为一家黑土地上成长起来的本土银行、家乡银行、市民银行，在取得良好经济效益的同时，我行始终不忘一个企业的社会责任，把支持地方经济社会事业发展作为自己义不容辞的责任，用金融的雨露，滋润每一片渴望资金的土地。2006年，出资200万元赞助了第29届中国哈尔滨之夏音乐会。出资100多万元，成立哈尔滨钱币博物馆，丰富了银行金融文化内涵；出资60万元，承办首届“发现哈尔滨”全国摄影大展；出资20多万元，成立黑龙江省抗联希望小学，弘扬了抗联革命精神；出资30万元成立弘毅助学基金，支持革命老区教育事业。 出资600多万元，支持哈尔滨市城市一卡通工程，为建设数字哈尔滨做出了积极贡献；2008年5月，向四川汶川地震灾区捐款159万元，表达了对灾区人民的一片深情。哈尔滨银行先后被评为哈尔滨市第二十九届、三十届、三十一届劳模大会先进单位称号，第三十二届劳模大会模范单位称号，有三人次被评为全国劳动模范，获得全国五一劳动奖章。2006年，被评为全国30家最具竞争力的金融机构。2005年，引进国内知名的服务咨询机构，对服务状况进行评估，搭建了服务管理架构，建立了服务总监、督察中心、督察代表和客户投诉代表四级服务质量管理监督体系；成立优质服务工作领导小组，专职从事服务管理工作；建立服务规范，编制服务案例1500个；出台了营业网点文明规范服务管理办法，统一了服务礼仪、文明用语；开展文明示范单位、十佳服务明星评选活动，在所辖130个营业网点评选出了38家示范单位；开展岗位练兵活动，提高了员工的服务技能。优化网点布局，改造网点环境，投资8000多万元对网点进行标准化装修改造，改变了城信社时期的落后面貌，有两个营业网点被评为“中国银行业文明规范服务示范单位”。哈尔滨银行将秉承“普惠金融，和谐共富”的理念，坚持“立足龙江，支持中小，服务东北，面向全国”的发展定位，传承哈尔滨国际金融之都的历史文脉，努力建设“国内一流、国际知名小额信贷银行”，为社会进步做出更大贡献。哈尔滨银行标识传递了“普惠金融，和谐共富”的理念。新行标识表现出哈尔滨银行与客户紧密联系在一起，无论是现在还是将来。新标识的整体形状寓意哈尔滨银行不仅在财政上具有稳定性，同时还是客户群体的坚强支柱。新标识的内部交织弧线由现有造型的丁香花瓣的启发下演绎，寓意为紧紧相握的手，巧妙地传达了哈尔滨银行雪中送炭的核心理念。暖色调及柔和的弧线体现了银行积极向上、亲切有好的形象及可为客户提供一切帮助。地址：哈尔滨市道里区尚志大街160号（成立于2004年2月）地址：黑龙江省双鸭山市尖山区新兴大街248号哈尔滨银行大厦（成立于2007年12月30日）地址：辽宁省大连市中山区七一街11号银洲国际大厦1-5层（成立于2008年9月23日）地址：天津市河西区永安道223号（成立于2009年1月9日）地址：黑龙江省鸡西市鸡冠区中心名城花园A栋（成立于2009年9月21日）地址：四川省成都市人民南路一段122-124号（成立于2009年10月16日）地址：黑龙江省鹤岗火车站广场北侧（成立于2009年12月21日）地址：黑龙江省绥化市北林区黄河北路与新华街交口处（成立于2009年12月29日）地址：辽宁省沈阳市和平区市府大路200甲3号（成立于2010年10月22日）地址：重庆市渝中区五一路197号（成立于2010年10月26日）地址：黑龙江省大庆市萨尔图区东风新村经三街H-A座（成立于2011年10月8日）地址：黑龙江省牡丹江市光华街火车站东（成立于2012年3月）地址：黑龙江省哈尔滨市道里区尚志大街160号（成立于2013年6月）地址：黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区龙沙路福金街37号，原世纪医院，现哈尔滨银行齐分行（成立于2013年6月7日）地址：黑龙江省佳木斯市佳木斯市向阳区中山街与滨江路交叉口，君江府苑第9号、第10号商服（第一家村镇银行，成立于2008年12月30日）地址：黑龙江省巴彦县人民大街179号（第2家村镇银行，成立于2009年5月22日）地址：甘肃省白银市会宁县东大街17号（第3家村镇银行，成立于2010年1月19日）地址：北京市怀柔区南华大街南华园二区甲41号楼（第4 家村镇银行，成立于2010年1月29日）地址：吉林省榆树市向阳路与工农大街交汇处（第5家村镇银行，成立于2010年6月18日）地址：深圳市宝安区建安一路52号（第6家村镇银行，成立于2010年8月22日）地址：延寿县东公安路40号（第7家村镇银行，成立于2010年12月23日）地址：大渡口新山村轻轨车站旁。（第8家村镇银行，成立于2010年12月28日）地址：遂宁市安居区兴贸路盛世安居商业步行街1号楼（第9家村镇银行，成立于2011年1月24日）地址：桦川县悦来北大街31号（第10家村镇银行，成立于2011年4月11日）（第11家村镇银行，成立于2011年4月21日）地址：河南省偃师市迎宾大道（第12家村镇银行，成立于2011年4月29日）地址：江西省乐平市乐平大道水岸兰庭6号楼（第13家村镇银行，成立于2011年5月20日）地址：江苏省南通市如东县掘港镇友谊东路1号（第14家村镇银行，成立于2011年5月24日）地址：湖北省洪湖市文泉大道（第15家村镇银行，成立于2011年5月24日）地址：株洲县漉浦广场江滨佳园六栋楼（第16家村镇银行，成立于2011年6月13日）地址：重庆市武隆县巷口镇建设东路2号（第17家村镇银行，成立于2011年6月16日）地址：河南省新安县新城西商贸区（第18家村镇银行，成立于2011年6月23日）（第19家村镇银行，成立于2011年6月28日）地址：应城古城大道世纪名居A栋一层（原城东市场）（第20家村镇银行，成立于2011年6月30日）（第21家村镇银行，成立于2011年8月16日）地址：保亭黎族苗族自治县在旧中国，哈尔滨是金融业比较发达的一个城市，它既是北满的金融中心，又是北满同国内外进行经济联系的一条纽带。在哈尔滨历史上，原有两个哈尔滨银行：一、日资哈尔滨银行全称为株式会社哈尔滨银行，设立于1921年11月（民国十年、日本大正十年），名义资本为二百万元，实缴资本为五十万元，以后与日资的满洲银行合并。二、哈尔滨银行由哈尔滨的私营银行号德泰银行和大成银行合并而成的股份公司，成立于1944年11月1日（伪满洲国康德十一年），资本金为二千二百万元（伪满币），实收四分之一资本五百五十万元，其中含有日本人和满洲银行约36%股份。1946年哈尔滨解放后，政府接管银行股东中的满洲银行及日人的全部股份进行公私合营，1951年12月组建公私合营哈尔滨银行股份有限公司，1952年11月经申请政府批准废业，于1954年9月清理完毕。