哈密市商业银行是在哈密地委、行署、中国银监会新疆监管局及两县一市党政的大力支持和中国银监会哈密监管分局、中国人民银行哈密中心支行的指导下，经中国银行业监督管理委员会批准，由哈密地区各级财政出资入股及哈密地市知名企业共同出资，在哈密市城市信用社股份有限公司基础上组建成立的地区唯一一家具有独立法人资格的区域性商业银行。哈密市商业银行于2010年6月28日发布公告正式开业。并在6月30日召开庆典活动。哈密市商业银行前身为哈密市城市信用社股份有限公司，由原五家城市信用社合并重组，于 2007年9月22日挂牌成立的地方性金融企业。2009年年底，向中国银监会上报筹建哈密市商业银行的申请。2010年2月10日，中国银监会批准同意在哈密市城市信用社股份有限公司基础上筹建哈密市商业银行。哈密市商业银行坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的经营理念，把促进地方经济发展作为生存之本、发展之基，努力缓解中小企业融资难问题，大力支持有市场、有效益、有信用的中小企业发展，为广大市民提供多元化、个性化的金融产品服务。哈密市商业银行内设十个职能部室，下设1个营业部，19个支行。截止到2010年6月末，银行资产总额20亿元，增长42%；各项存款余额达20亿元，增长46%；各项贷款余额10亿多元，增长28%；累计实现利润9351万元，上缴税金5129万元。资本充足率、核心资本充足率、存贷比例、资产流动性比例、备付金比例、贷款准备充足率、不良贷款率均达到监管指标要求。网点名称网点地址总行营业部哈密市天山南路8号天山北路支行哈密市天山北路14号建国北路支行哈密市建国北路132号建国南路支行哈密市建国南路29号复兴路支行哈密市复兴路30号阿牙路支行哈密市阿牙路底商5号广场北路支行哈密市广场北路5号爱国北路支行哈密市爱国北路76号广场南路支行哈密市广场南路65号田园路支行哈密市铁路田园路18号众望路支行哈密市众望路8号八一路支行哈密市天马市场后门北侧哈钢综合楼1号大厅人民路支行哈密市三道岭人民路1号陶家宫支行哈密市陶家宫乡花园支行哈密市花园乡大泉湾支行哈密市大泉湾乡南湖支行哈密市大南湖乡沁城支行哈密市沁城乡二堡支行哈密市二堡镇五堡支行哈密市五堡乡