《商业银行业务与经营》是2008年人民大学出版社出版的图书，作者是庄毓敏。 
本教材介绍了国外银行在经营管理实践中的经验和最新研究成果，同时对中国银行业实际状况进行了详细和透彻的分析，做到了融会中西，使读者能够更好地结合国内外银行业务与经营管理实践理解和思考我国现行的商业银行改革问题，具有较强的实用性。本书是根据“普通高等教育‘十一五’应用型规划教材·金融系列”的要求，在“经济管理类课程教材·金融系列”的基础上修改和完善而形成的一本适合于应用型人才培养的教材。本教材共包括11章，从四个方面概括了现代商业银行的业务和发展。第1章对商业银行的起源和发展、组织结构和经营原则、政府对银行业的监管等进行了介绍，可以帮助读者了解银行业的基本概况。第2章和第3章是银行资金来源的业务与管理，介绍了银行如何获得资金来源，其成本和收益如何进行比较，中国银行业如何获取资金来源等。第4章至第10章是关于商业银行资产业务和管理的内容，涉及现金资产管理与银行流动性需求的满足、银行如何管理贷款业务、资产负债管理、中间业务的创新以及最新的国际银行业务。第11章介绍了未来银行业的发展趋势，展示了一个充满风险、机遇与挑战的银行业广阔背景。第1章 商业银行导论1.1 商业银行的起源和发展1.2 商业银行的性质和作用1.3 商业银行的组织结构1.4 政府对银行业的监管第2章 商业银行的资本管理2.1 银行资本的性质与作用2.2 资本的构成2.3 资本的筹集与管理第3章 商业银行负债管理3.1 存款的种类和构成3.2 存款的定价3.3 非存款性的资金来源3.4 商业银行负债成本的管理3.5 我国商业银行的负债结构分析第4章 商业银行现金资产管理4.1 商业银行现金资产管理的目的和原则4.2 存款准备金的管理4.3 商业银行的现金与流动性需求4.4 银行流动性需求的预测4.5 流动性需求与来源的协调管理第5章 贷款政策与管理5.1 贷款泊种类及组合5.2 贷款政策与程序5.3 贷款审查5.4 贷款的质量评价5.5 问题贷款的发现和处理5.6 我国商业银行信贷资产管理现状第6章 企业贷款6.1 企业贷款的种类6.2 对企业借款理由的分析6.3 借款企业的信用分析第7章 消费信贷7.1 消费信贷概述7.2 住宅抵押贷款7.3 汽车贷款7.4 信用卡贷款第8章 商业银行资产负债管理8.1 商业银行资产负债管理理论及其发展8.2 利率风险及其管理第9章 商业银行中间业务与管理第10章 国际银行业第11章 现代商业银行的发趋势参考文献