商业银行流动性是指商业银行满足存款人提取现金、支付到期债务和借款人正常贷款需求的能力。商业银行提供现金满足客户提取存款的要求和支付到期债务本息，这部分现金称为“基本流动性”，基本流动性加上为贷款需求提供的现金称为“充足流动性”。保持适度的流动性是商业银行流动性管理所追求的目标。管理的必要性流动性被视为商业银行的生命线。流动性不仅直接决定着单个商业银行的安危存亡，对整个国家乃至全球经济的稳定都至关重要。1997年爆发的东南亚金融危机中，泰国、马来西亚、印尼、菲律宾等国家都发生了因客户挤兑而引发的流动性危机，并迫使大批商业银行清盘，以致引发了一场波及全球许多国家和地区的金融危机。又叫流动性指标法，是指商业银行根据资产负债表的有关数据，计算流动性指标，用以衡量商业银行流动性状况的预测方法。1、资产流动性指标（1）现金状况指标(Cash position indicator)。（与流动性正相关）（2）流动性证券指标(Liquid securities indicator)。（与流动性正相关）（3）净联邦头寸比率(Net federal position)。（与流动性正相关）（4）能力比率(Capacity ration)。（与流动性负相关）（5）担保证券比率(Pledged securities ration)。（与流动性负相关）（1）游资比率(hot money ration)，又称为热钱比率。（与流动性正相关）（2）短期投资对敏感性负债比率。（与流动性正相关）（3）经纪人存款比率(Deposit brokeage index)。（与流动性负相关）（4）核心存款比率(Core deposit ration)。（与流动性正相关）（5）存款结构比率(Deposit composition ration)。（与流动性负相关）1、公众的信心2、股票价格3、商业银行发行债务工具的风险溢价4、资产售出时的损失5、履行对客户的承诺6、向中央银行借款的情况7、资信评级基本步骤为：(1)存贷款趋势预测。(2)存贷款季节性因素预测。(3) 存贷款周期性因素预测。(4) 存贷款预测值为趋势性存贷款、季节性因素与周期性因素之和：存（贷）款预测值=趋势预测+季节性因素+周期性因素(5) 流动性需求预测=贷款变化的预测值+法定准备金变化值-存款变化的预测值该方法根据商业银行资金来源稳定性的高低，相应提取不同比例的流动性准备，同时根据银企关系，确定新增合理贷款数额，这两项合计构成一定时期内商业银行总的流动性需求。在这种方法中，商业银行的存款和其他资金来源可以分为以下三类：(1)游资负债。(2)易变负债。(3)稳定资金。根据上述三类负债的稳定性程度，相应提取不同比例的流动性准备。例如，对游资负债提取95%的流动性准备，对易变负债持有30%的流动性准备，对于稳定资金持有不超过15%的流动性准备。这些比例的确定大多根据经验掌握，并非千篇一律。在上述假定条件下，则负债流动性准备公式如下：负债流动性准备=95%（游资负债-法定准备）+30%×（易变负债-法定准备）+15%×（稳定资金-法定准备）在贷款方面，根据盛行的保持客户关系原则，商业银行应尽量满足客户的合理贷款需求，以建立与客户的长期合作关系。因此，商业银行必须估计最大可能的新增贷款额，并保持100%的流动性准备。商业银行的总流动性需求公式如下：流动性总需求=负债流动性需求+贷款流动性需求=95%×（游资负债-法定准备）+30%×（易变负债-法定准备）+15%×（稳定资金-法定准备）+100%×预计新增贷款在商业银行流动性管理中，可借助数学中概率论有关方法来分析其流动性状况，这种方法便称为概率分析法。