《商业银行全面风险管理》是一本书籍，作者是吕香茹。这本书为“21世纪银行精英系列培训教材”中的一本。全书共分五章，主要介绍了商业银行资本管理、商业银行信用风险管理、商业银行市场风险管理、商业银行操作风险管理等内容。本书内容新颖，重点突出，详略得当，能理论联系实际，深入浅出，通俗易懂。第一章 商业银行全面风险管理基础第一节 商业银行风险与全面风险管理第二节 商业银行全面风险管理体系第三节 商业银行全面风险管理流程第二章 商业银行资本管理第一节 风险与资本第二节 《巴塞尔新资本协议》第三节 商业银行经济资本管理第三章 商业银行信用风险管理第一节 信用风险识别第二节 信用风险计量第三节 信用风险监测与报告第四节 信用风险控制第四章 商业银行市场风险管理第一节 商业银行市场风险管理概述第二节 利率风险管理第三节 外汇风险管理第五章 商业银行操作风险管理第一节 操作风险识别第二节 操作风险评估第三节 操作风险量化管理第四节 操作风险控制与缓释第五节 操作风险报告第六节 操作风险管理经验借鉴附录 国内商业银行风险管理有关监管文件附录一 商业银行授信工作尽职指引附录二 商业银行市场风险管理指引附录三 商业银行操作风险管理指引附录四 商业银行风险监管核心指标（试行）参考文献