商业银行经营原则是依法成立的吸收存款、发放贷款、办理结算业务的企业法人。商业银行是依法成立的吸收存款、发放贷款、办理结算业务的企业法人商业银行的经营原则商业银行的经营一般至少应当遵守下列原则：1．效益性、安全性、流动性原则。商业银行作为企业法人，盈利是其首要目的。但是，效益以资产的安全性和流动性为前提。安全性又集中体现在流动性方面，而流动性则以效益性为物质基础。商业银行在经营过程中，必须有效地在三者之问寻求有效的平衡。我国《商业银行法》规定，商业银行以效益性，安全性和流动性为原则，实行自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束。商业银行既要追求自身盈利，又要注重社会效益，这是我国商业银行法所规定的经营原则。2．依法独立自主经营的原则。这是商业银行作为企业法人的具体体现，也是市场经济机制运行的必然要求。商业银行依法开展业务，不受任何单位和个人的干涉。作为独立的市场主体，有权依法处理其一切经营管理事务，自主参与民事活动，并以其全部法人财产独立承担民事责任。3．保护存款人利益原则。存款是商业银行的主要资金来源，存款人是商业银行的基本客户。商业银行作为债务人，是否充分尊重存款人的利益，严格履行自己的债务，切实承担保护存款人利益的责任，直接关系到银行自身的经营。如果存款人的合法权益得不到有效的尊重和保护，他们就选择其他银行导致该银行退出市场。4．自愿、平等，诚实信用原则。商业银行与客户之间是平等主体之间的民事法律关系。因此，商业银行与客户之间的业务往来，应以平等自愿为基础，公平交易，不得强迫，不得附加不合理的条件，双方均应善意、全面地履行各自的义务。5.严格贷款人资信担保，依法按期收回贷款本金和利息6.依法营业，不损害社会公共利益7.公平竞争8.依法接受中央银行与银监会的监督和管理