《商业银行理论与实务》是2009年6月1日大连理工大学出版社出版的图书，作者是郑晓玲。本书借鉴、吸收了国内外商业银行先进的管理理念、管理技术和最新的理论研究成果，介绍了商业银行的各种理论知识及操作实务。 
进入21世纪，随着世界经济全球化进程的发展和外资银行的不断进入，我国的金融市场将逐渐成为一个面向全球的开放市场。而商业银行是金融体系的主体，在社会经济的发展过程中处于枢纽地位。来自各方面的挑战，使我国的商业银行加快了调整发展战略的步伐。高等院校金融专业的学生是未来的金融工作者，学习最新金融一知识和商业银行理论知识，是他们现除段的首要任务。编者在总结多年工作经验的基础上，编写了这本《商业银行理论与实务》，以帮助学生学习、熟悉商业银行理论知识，掌握商业银行的基本技能以及各类业务的办理过程，为今后的工作打下坚实的基础。本教材主要特点如下：1.理论与实践相结合。本教材既阐述了商业银行的基本理论知识，又介绍了银行从业人员应掌握的基本技能以及各类业务的办理过程，且许多实务性的资料采自商业银行的培训过程，应用性强。2.内容全面，知识新颖。本教材基本囊括了我国现有的商业银行业务，且详细介绍了我国商业银行近几年新开展的各项业务。3.图表实例，简洁直观。本教材以大量流程图介绍业务过程，避免了大篇幅的文字介绍，便于学生直观阅读和学习。第一章 商业银行导论第一节 商业银行的产生于发展第二节 商业银行的性质与职能第三节 商业银行的组织形式第四节 商业银行的经营原则与管理复习思考题第二章 商业银行的资本业务第一节 商业银行资本的构成及功能第二节 商业银行资本充足性及测定方法第三节 商业银行资本金的筹集第四节 我国商业银行的资本金管理复习思考题第三章 商业银行负债业务第一节 商业银行存款负债业务第二节 我国商业银行存款业务操作实务第三节 商业银行借入负债业务复习思考题第四章 商业银行资产业务第一节 商业银行现金资产业务第二节 商业银行贷款业务第三节 商业银行证券投资业务复习思考题第五章 商业银行中间业务第一节 商业银行中间业务概述第二节 商业银行主要中间业务的内容及操作实务复习思考题第六章 商业银行国际业务第一节 商业银行国际业务概述第二节 商业银行国际负债业务和国际资产业务第三节 商业银行外汇交易业务第四节 商业银行国际结算业务复习思考题第七章 电子银行第一节 电子银行概述第二节 电话银行第三节 网上银行复习思考题第八章 商业银行风险防范与内部控制第一节 商业银行风险概述第二节 商业银行风险管理与防范第三节 商业银行内部控制复习思考题第九章 商业银行财务报表与分析第一节 商业银行财务报表第二节 商业银行财务分析第三节 商业银行财务报告复习思考题参考文献