《商业银行价值管理》是2008年中国金融出版社出版的图书，作者是闫冰竹。本书从价值管理的起源入手，总结了国际银行业应用价值管理取得的成功经验。全书内容涉及战略规划、公司治理、资本管理、流程管理、客户管理、业务管理、风险管理、绩效管理等与价值管理的融合，最后则从理论回到实践，重点考察北京银行在价值管理的实践，从时间脉络研究北京银行引入价值管理的理念、搭建价值管理平台、实施价值管理、取得的初步成果等，有力论证了价值管理对商业银行的重要作用。全书以商业银行的视角研究价值管理，紧密联系银行业的实际，为价值管理在商业银行的应用提供了重要的理论基础。全书的研究思路是从宏观到微观，从理论到实践。创新点：将价值管理运用到我国金融业中；将价值管理彻底商业银行化；提供了充分的实践支持。探索价值管理在商业银行经营管理中的全方位应用，是本书的研究目的和主要内容。本书共有十章，第一章是价值管理的理论综述，介绍了价值管理的起源与发展以及国际先进银行业的价值管理经验，特别是价值管理工具——EVA在商业银行里的应用。第二章到第九章是价值管理如何在商业银行管理实施中的具体化，该部分详细分析并阐述了商业银行价值管理如何在战略规划、公司治理、资本重新整合、流程管理、客户管理、业务管理、风险内控管理、业绩评价管理等方面的应用。第十章是我国商业银行特别是以北京银行为代表的中小商业银行的价值管理实践，并就如何建设适合我国商业银行发展的价值管理提出了见解。应当说，本书的探索研究具有一定的创新性、前瞻性和指导性。闫冰竹，北京银行党委书记、董事长，兼任中国银行业协会副会长，中央财经大学研究生导师，博士后科研工作站指导教师，中国金融学会常务理事，北京市金融学会副会长，享受国务院特殊津贴专家。在《金融时报》、《当代金融家》等专业报刊杂志发表论文百余篇，主要著作有《商业银行风险管理与内部控制》、《城市商业银行经营管理战略》、《城市商业银行发展道路的探索和实践》、《转型时期商业银行发展理论与实践》等。第一章 价值管理综述第一节 价值管理的起源与发展第二节 EVA与价值增值的度量第三节 银行业的价值管理第二章 商业银行价值管理与战略规划第一节 商业银行战略规划对未来发展的影响第二节 价值管理对商业银行制定战略的要求第三节 价值管理与当前银行业的战略转型第三章 商业银行价值管理与公司治理第一节 公司治理的主要内容及其影响第二节 价值管理对公司治理的影响第三节 价值管理在公司治理上的应用第四章 商业银行价值管理与资本重新整合第一节 商业银行资本充足率第二节 商业银行资本配置第三节 资本重新整合与管理层收购第四节 价值管理与资本重新整合第五章 商业银行价值管理与流程管理第一节 商业银行流程管理第二节 价值管理在管理流程的应用第三节 价值管理在业务流程的应用第六章 商业银行价值管理与客户管理第一节 商业银行价值管理与零售客户管理第二节 商业银行价值管理与公司客户管理第七章 商业银行价值管理与业务管理第一节 商业银行业务管理的内容第二节 价值管理在业务管理中的应用第八章 商业银行价值管理与风险内控管理第一节 商业银行风险内控管理的内容第二节 商业银行价值管理与风险内控管理第九章 商业银行价值管理与绩效评价管理第一节 绩效评价管理的方式和特点第二节 价值管理在业绩评价管理中的应用第十章 商业银行价值管理的实践第一节 国有商业银行价值管理实践第二节 北京银行价值管理的实践：缩略语含义参考文献后记 
