《商业银行人力资源管理》是2005年经济管理出版社出版的图书，作者是孙健，郭少泉。作　者：孙健，郭少泉 编著出 版 社：经济管理出版社出版时间：2005-12-1　版　次：1页　数：296字　数：393000印刷时间：2005-12-1开　本：16纸　张：胶版纸印　次：1I S B N：9787802074354包　装：平装《商业银行人力资源管理》遵循以下原则：系统的完整性。本书涵盖人力资源管理学科的整个框架，对人力资源的基本概念、理论和技术都予以具体论述，使读者对本学科有一个全面的认识。内容的前沿性。本书广泛收集国内外商业银行在本学科的理论和技术方法方面的最新进民。方法的实用性。我国传统的分析方法强调理论性，缺乏应用性和实践性，从而导致读者在学习过程中难以理解、消化、吸收。这与本学科应用性与操作性的特点是背道而驰的。本书采用了案例分析与讨论（个人、集体的）、问卷、角色转换和量表填答以及模拟性的情景分等编纂原则，力图使读者清晰地理解、消化和吸收。本土化导向性。人力资源管理是一门实践性很强的应用性学科，在引进、借鉴国外经验的同时，要结合我国的国情，解决我国商业银行现在所面临的实际问题，实现其应用的本土化。第一章 商业银行人力资源管理概述第一节 人力资源概述第二节 人力资源管理的发展历程第三节 人力资源管理与组织的关系第四节 人力资源管理的新趋势第五节 现代商业银行人力资源管理发展的基本趋势第六节 我国商业银行人力资源管理面临的挑战本章小结第二章 商业银行人力资源战略第一节 商业银行人力资源战略的重要性第二节 商业银行人力资源战略的规划专栏1 某商业银行人力资源战略规划第三节 商业银行人力资源管理战略第四节 商业银行人力资源战略分析第五节 商业银行的员工期望满足的建立本章小结案例1：Z银行的发展战略和人力资源战略第三章 商业银行员工招聘与录用第一节 商业银行人才体系第二节 商业银行人力资源管理的主要内容第三节 商业银行员工招聘和录用的程序专栏2 北京某银行的校园招聘策略专栏3 知名商业银行的面试内容专栏4 日本银行广州分行招聘程序第四节 商业银行员工招聘的经验、原则与意义第五节 商业银行员工的录用专栏5 国内某名银行管理人员录用办法本章小结案例2：猎头公司的发展案例3：挑战从招聘开始案例4：长江银行如何会亏损第四章 商业银行员工职前教育与培训第一节 商业银行的职前教育第二节 商业银行员工培训的目的与方法专栏6 住友银行——积极推进全员精英第三节 商业银行的员工培训管理专栏7 著名银行高级管理者的长远培养计划专栏8 国家开发银行的“派出去”与“请进来”专栏9 美国商业银行的工员工培训专栏10 日本三菱银行的关键人才培养本章小结案例5：一次令人难忘的团队建设培训案例6：大通曼哈顿的智力投资第五章 商业银行人才任用管理第一节 商业银行的用人原则专栏11 商业银行的规范化管理专栏12 英国巴林银行倒闭的启示专栏13 中国澳门国际银行业绩考核晋升原则第二节 商业银行人才租赁本章小结案例7：被租的感觉——总有哪里不对劲第六章 商业银行员工绩效考评第一节 商业银行员工绩效考评概述第二节 商业银行绩效考评的程序与原则专栏14 国内某商业银行的考评程序第三节 商业银行员工考评的方法……第七章 商业银行薪酬管理第八章 商业银行员工激励第九章 商业银行的跨文化人力资源管理