商业银行贷款政策指商业银行为实现其经营目标而制定的指导贷款业务的各项方针和措施的总称，也是商业银行为贯彻安全性、流动性、盈利性三项原则的具体方针与措施。商业银行制定贷款政策的目的，首先是为了保证其业务经营活动的协调一致。贷款政策是指导每一项贷款决策的总原则。理想的贷款政策可以支持银行作出正确的贷款决策，对银行的经营作出贡献；其次，是为了保证银行贷款的质量。正确的信贷政策能够使银行的信贷管理保持理想的水平，避免风险过大，并能够恰当地选择业务机会。此外，贷款政策是一种在全行建立的信用诺言。通过明确的政策建立的信用诺言是银行共同的信用文化发展的基础。计划经济向市场经济转轨的过程中，贷款政策主要来自于货币管理当局。但随着政府金融管制的放松，商业银行必须制定自己的内容贷款政策。贷款政策的科学性、合理性及实施状况，必然会影响到商业银行的经营绩效。商业银行贷款政策的主要内容应包括：（1）确定指导银行贷款活动的基本原则，即商业银行的经营目标和经营方针（安全性、流动性和盈利性）；（2）明确信贷政策委员会或贷款委员会的组织形式和职责；（3）建立贷款审批的权限责任制及批准贷款的程序；（4）规定贷款限额，包括对每一位借款人的贷款最高限额、银行贷款额度占存款或资本的比率；（5）贷款的抵押或担保；（6）贷款的定价；（7）贷款的种类及区域的限制。上述贷款政策的内容应当体现商业银行的经营目的与经营战略，决定商业银行的经营特点和业务方向。商业银行制定贷款政策的主要依据是：（1）所在国的金融法律、法规、政策的财政政策和中央银行的货币政策；（2）银行的资金来源及其结构，即资本状况及负债结构；（3）本国经济发展的状况；（4）银行工作人员的能力和经验。2011年最新商业银行贷款利率六个月以内（含六个月）5.85六个月至一年（含一年）6.31一至三年（含三年）6.40三至五年（含五年）6.65五年以上6.80贴现以再贴利率为下限加点确定2011年1月至5月银行贷款利率一共调整过两次，自2011年4月6日起上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点，其他各档次存贷款基准利率及个人住房公积金贷款利率相应调整2010年最新商业银行贷款利率六个月以内（含六个月）5.35六个月至一年（含一年）5.81一至三年（含三年）5.85三至五年（含五年）6.22五年以上6.40贴现以再贴利率为下限加点确定各大银行的贷款利率是以央行所制定的基本利率为标准，在一定的范围内各大银行可以根据的实际情况进行上下浮动。最新的央行贷款利率是2008年12月23日制定的(上图)各项存款利率活期存款0.35整存整取定期存款-三个月2.60半年2.80一年3.00二年3.75三年4.25五年4.75各项贷款利率六个月5.60一年6.00一至三年6.15三至五年6.40五年以上6.55公积金贷款-五年以下（含五年）4.00五年以上4.50