《商业银行客户经理》是2009年7月中国人民大学出版社出版的图书，作者是满玉华。 
《商业银行客户经理》系统介绍了商业银行客户经理制的组织架构与管理体系；全面阐述了商业银行客户经理制的基本原理、主要方法以及最新发展；重点突出了商业银行客户经理的营销理念、营销技能与技巧。教材侧重于对学生基本理论、基本方法以及实务操作能力的培养和训练，配有案例专栏与模拟实训，便于学生进行银行业务情景模拟操作。教材遵循“精练、必需、实用”的原则，详略得当，取舍有度。不仅适合高职高专院校经济类专业学生使用，亦可作为商业银行从业人员培训参考之用。第1章 商业银行客户经理制概述第1节 商业银行客户经理制简介第2节 商业银行客户经理第3节 客户经理制的组织架构与管理体系第2章 商业银行的战略计划与市场开拓第1节 商业银行的战略计划第2节 商业银行客户经理市场开拓第3章 商业银行目标客户及价值评价第1节 商业银行客户分类第2节 商业银行目标客户及价值评价第4章 商业银行目标客户的选择与开发第1节 商业银行目标客户的选择第2节 商业银行目标客户的开发第5章 商业银行市场营销第1节 商业银行市场营销概述第2节 商业银行市场营销策略第6章 商业银行客户关系的管理与维护第1节 商业银行客户关系的维护第2节 商业银行客户关系的管理第7章 商业银行客户风险管理第1节 商业银行客户风险第2节 商业银行客户风险管理第8章 商业银行服务文化第1节 商业银行服务文化的特征与作用第2节 商业银行服务文化的传播第9章 商业银行客户经理的商务礼仪第1节 商业银行客户经理的礼仪修养第2节 商业银行客户经理的服务与营销礼仪第10章 商业银行核心竞争力与营销团队建设第1节 商业银行核心竞争力概述第2节 商业银行营销团队建设参考文献……