《商业银行业务》是2009年中国金融出版社出版的图书，作者是冈普、克拉里。本书介绍了如何评估一家银行业绩的方法，以及资产负债管理分析影响银行价值的因素和管理这种价值的技术。商业银行业务是一本书。 本书第一部分和第二部分介绍了什么是银行和银行的功能，介绍了影响过去和未来金融结构的主要法律。第三部分介绍了投资、贷款和流动性管理研究资产负债表的资产方，主要涉及贷款和投资组合管理。第四部分介绍了资本、负债和表外业务管理重点分析资产负债表中的负债方，主要涉及银行的资本和负债。第五部分介绍了国内和国际金融服务业。作者对本书第二版进行了全面修订并增加了两章新的内容。从电子银行业务的增长，到银行海外业务的快速发展，再到放松管制和**的法律问题等，.冈普和克拉里的《商业银行业务：管理风险》（第三版）可以帮助读者了解这些新情况和密切关注银行业正在发生的事情。本书的重点是强调管理风险和使利润**化，并从**的视角，全面和通俗地介绍银行管理和用来控制当前银行业务中各种风险的具体做法。读者可以分析影响银行价值的因素和管理银行价值的技术，包括运用金融衍生品。读者还可以从银行和借款人的角度了解针对企业和个人的主要贷款种类。　　主要特点：　　· 增加了新的一章“信贷评审程序”（第8章）；　　· 增加了新的一章“证券、投资和保险服务”（第15章）；　　· 增加了有关期货、期权的内容及其在管理银行风险中的应用；　　· 更加关注贷款问题；　　· 全面介绍银行业务，包括经纪服务、保险和信托业务等；　　· 案例研究，使读者**会分析一些热点问题；　　· **的监管和法律变化，包括即将实行的《巴塞尔新资本协议》和《1999年金融服务现代化法》。 
序言致谢第一部分 导论第1章 银行业务的功能和形式第2章 银行监管的环境第3章 评价银行的业绩第二部分 资产负债管理第4章 银行价值的评估第5章 资产负债管理概述第6章 资产负债管理技术：期货、期权和掉期第三部分 投资、贷款和流动性管理第7章 投资管理第8章 信贷评审程序第9章 商业和工业贷款第10章 不动产贷款和消费贷款第11章 流动性管理第四部分 资本、负债和表外业务第12章 资本管理第13章 负债管理第14章 表外业务第五部分 国内和国际金融服务业第15章 证券、投资和保险服务第16章 其他金融服务第17章 电子银行业务第18章 全球金融服务词汇