商业银行资本是银行从事经营活动必须注入的资金。是金融管理部门实施控制的工具。银行面临的未来风险越大，资产增长越快，则银行所需的资本量就越多。我国对设立商业银行的最低资本要求是：设立分支机构的全国性商业银行，最低实收资本为20亿元人民币；不设立分支机构的全国性银行为10亿元人民币；区域性商业银行最低实收资本为8亿元人民币；合作银行最低实收资本为5亿元人民币等。金融管理部门通过规定和调节各种业务的资本比率，就可对其业务活动实施控制。 [1]商业银行资本是银行开业经营的条件首先，与其他行业一样，银行要取得营业许可，必须具有一定金额的最低注册资本，具备一定的物质条件和基本设施，如营业场所、各种商务和办公用品等。[2]1、作为损失的缓冲和消除银行的不稳定因素 
2、树立公众信心，对潜在的存款者表明股东用自己的资金来承当风险的意愿；3、提供无固定融资成本的资源；4、作为对总的经营基础投入资金的合宜形式。1、 吸收银行的经营亏损，保护银行的正常经营 
2、 为银行的注册、组织营业以及存款进入前的经营提供启动资金3、 有助于树立公众对银行的信心，它向银行的债权人显示了银行的实力4、 为银行的扩张和银行新业务、新计划的开拓与发展提供资金5、 银行资本作为银行增长的监测者，有助于保证单个银行增长的长期可持续性核心资本（1）实收资本（2）资本公积（3）盈余公积（4）未分配利润（5）少数股权附属资本（1）重估储备（2）一般准备（3）优先股（4）可转换债券（5）混合资本债券（6）长期次级债务扣除资本（1）商誉（2）商业银行对未并表金融机构的资本投资（3）商业银行对非自用不动产和企业的资本投资一、资本与银行倒闭风险 
资本的多少实际上应取决于银行倒闭的风险大小，即银行负债总值超过银行资产总值的可能性。银行在日常经营中一般会出现三种情况。二、资本充足与银行稳健所谓资产充足只是相对于银行资产负债的状况而言，资产充足并不意味着银行没有倒闭的风险。但银行资本规模加上其他辅助性因素，如管理质量、资产的流动性、银行的历史收益及收益留存额、股东情况等，就可以帮助社会公众对银行经营作出较为准确的判断。三、《巴塞尔协议》对国际银行业资本充足率的测定《巴塞尔协议》不仅规定了商业银行的资本构成，而且对资本充足性的测定也做了说明。1、核心资本（一级资本）与风险加权资产的比率不得低于4%。2、总资本（一级资本与二级资本之和）与风险加权总资产的比率不得低于8%，二级资本最高不能超过一级资本的100%。其中，作为二级资本的次级债务和中期优先股的总额最高不得超过一级资本的50%，贷款与租赁损失准备也可以作为补充资本，但贷款准备不能超过银行风险加权资产的1.25%。一、商业银行资本的需要量 
（一）影响商业银行资本需要量的因素。1、法律的规定2、宏观经济形势；3、银行的资产负债结构；4、 银行的信誉。（二）银行资本规模的计量。1、 GAAP资本；GAAP资本是由账面价值计量的银行资本。资本账面价值GAAP=总资产账面价值-总负债账面价值2、 RAP资本；RAP资本是监管会计原理计量的资本量。银行RAP资本=股东股权+永久优先股+贷款与租赁损失储备+可转换的次级债务+其他3、 市场价值资本(MVC)MVC= 银行资产的市场价值（MVA）-银行负债的市场价值（MVL）（三）银行的最佳资本需要量最佳资本需要量是指银行资本既不能过高，也不能过低。从财务角度看，资本成本曲线的最低点为最佳资本量。银行的资本计划可以分为四个阶段： 
（一）确定银行的总体财务目标和进行银行目标定位；（二）进一步确定银行资本的需要量；（三）确定多少资本可以通过银行利润留成从内部产生；（四）为最低的筹资成本而选择响应的筹资手段。（一） 银行资本内部融资的限制性条件。 
1、 内部融资的优点。1) 不必依靠公开市场筹集资金，可免去发行成本从而使成本降低2) 不会削弱股东的控制权2、 银行内部融资的缺点。1） 筹集资本的数量在很大程度上受到银行资本的限制2） 影响银行所能获得的净利润规模3） 影响银行的股利分配政策3、 股利分配政策银行在股利分配中，长采用以下几种政策：（1） 剩余股利政策（2） 固定股利支付率政策（二） 银行内源资本支持资产增长模型。美国经济学家戴维·贝勒于1978年提出了银行资产持续增长模型。商业银行资本的外部融资主要有一下几种方法： 
1、出售资产与租赁设备；2、发行普通股；3、发行优先股；4、发行中期债券、长期债券；5、股票和债券互换。（一） 中国人民银行对我国商业银行的资本构成的有关规定。 
1、 核心资本：1） 实收资本、2） 资本公积、3） 盈余公积、4） 未分配利润2、 附属资本：1） 贷款呆账准备金、2） 坏账准备、3） 投资风险准备金、4） 5年（包括5年）以上的长期债务。3、 应从资本总额中扣除的项目1） 在其他银行资本中的投资；2） 已在非银行金融机构资本中的投资；3） 已对工商企业的参股投资；4） 已对非银行不动产的投资；5） 呆账损失尚未冲减的部分（二） 我国四大国有商业银行的资本构成情况。1、主要来源是实收资本；2、银行盈利规模的差异，使得未分配利润构成资本的比例不同；3、在资本构成中基本没有附属资本，这必然影响资本总量的增加。