《商业银行资产负债管理》是2007年清华大学出版社出版的图书，作者是李杨勇。本书主要是以理论指导实务运作的角度，阐述了资产负债的具体管理方法。 
《商业银行资产负债管理》一书从三个层面，一是计量和管理各类市场风险，即利率风险、流动性风险和汇率风险；二是实现科学的预期获利，即实现有战略目标的持续稳定增长，在判断市场利率走势的基础上，在银行的短期和长期赢利目标这间寻求平衡；三是优化经济资本配置，资产负债总量管理的核心内容——即资产总量平衡、资产负债总量分析、资产负债结构管理、资产负债的效益性管理、我国商业银行资产负债期限结构管理的实践、商业银行采用的资产负债比例管理的指标、资产负债比例管理对银行的影响、金融衍生工具交易管理、资产负债外管理、担保管理，等等。　商业银行从业人员、金融管理人员、高校师生、企业家和研究人员等。第一章 商业银行资产负债管理概述1.1 资产负债管理的目标1.2 资产负债管理的原则1.3 资产负债管理的组织机构1.4 现代商业银行资产负债管理体系第二章 商业银行资产负债管理方针2.1 安全性方针2.2 流动性方针2.3 赢利性方针2.4 三性协调方针第三章 商业银行资产负债管理理论3.1 资产管理理论3.2 负债管理理论3.3 资产负债管理理论3.4 资产负债外管理理论第四章 商业银行的资产管理4.1 资本金管理4.2 现金资产与流动性管理4.3 贷款管理4.4 信用分析4.5 投资管理第五章 商业银行的负债管理5.1 存款负债的管理5.2 借入负债的管理5.3 结算中负债的管理第六章 商业银行的资产负债综合管理6.1 资产负债总量管理6.2 资产负债结构管理6.3 资产负债比例管理第七章 商业银行的资产负债外管理7.1 资产负债餐管理概述7.2 承诺业务管理7.3 担保业务管理7.4 金融衍生工具交易管理