商业银行资本金就是指银行投资者为了正常的经营活动及获取利润而投入的货币资金和保留在银行的利润。资本比例增加，银行的安全性也随之提高。但就这个定义，在理论界一直也在争论，还没有形成统一的被各国金融当局认可的定义，从本质上看，属于商业银行的自有资金才是资本，它代表着投资者对商业银行的所有权，同时也代表着投资者对所欠债务的偿还能力。但是，在实际工作中，一些债务也被当作银行资本，商业银行持有的长期债券等。这里是从所有者权益来理解资本的定义的。商业银行是一个信用授受的中介机构任何以盈利为目的的企业，在业务发展初创时期以及今后进行业务经营都需要筹集并投入一定量的资本金，并在以后的业务经营过程中不断地加以补充。各国的商业银行法均为商业银行的设立有最低注册资本限额的规定。此外，根据巴塞尔协议，商业银行的资本充足率要达到8%，其中核心资本要达到4%。1、商业银行在开业注册登记时所载明、界定银行经营规模的资金。2、商业银行在业务经营过程中通过各种方式不断补充的资金。我国银行资本金的构成情况以1993年7月1日实行的《金融保险企业财务制度》、《金融企业会计制度》为界限，在政策上有所不同。1993年以前，我国银行资本金主要由国家财政拨款、银行积累资金和待分配盈余等三个途径形成。1993年以后，根据新的财务制度对商业银行资本金的规定：各方投资者投入商业银行的资本金以及由这些资金增值等原因形成的资本公积、盈余公积和利润分配形成商业银行的所有者权益，代表着投资者在商业银行的权益，供商业银行在存续期内长期使用。商业银行可以采用吸收现金、实物、无形资产或发行股票等方式筹集资本金，并按有关规定入帐。目前，我国商业银行资本金包括以下内容：1、核心资本：包括实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润。实收资本，按照投入主体不同，分为：国家资本金、法人资本金、个人资本金和外商资本金。资本公积，包括股票溢价、法定资产重估增值部分和接受捐赠的财产等形式所增加的资本。它可以按照法定程序转增资本金。盈余公积，是商业银行按照规定从税后利润中提取的，是商业银行自我发展的一种积累，包括法定盈余公积金（达到注册资本金的50%）和任意盈余公积金。未分配利润，是商业银行实现的利润中尚未分配的部分，在其未分配前与实收资本和公积金具有同样的作用。2、附属资本：商业银行的贷款呆帐准备金、坏帐准备金、投资风险准备金、五年及五年期以上的长期债券。贷款呆账准备金：是商业银行在从事放款业务过程中，按规定以贷款余额的一定比例提取的，用于补偿可能发生的贷款呆账随时的准备金。坏账准备金：是按照年末应收账款余额的3‰提取，用于核销商业银行的应收账款损失。投资风险准备金：按照规定，我国商业银行每年可按上年末投资余额的3‰提取。如达到上年末投资余额的1%时可实行差额提取。五年及五年以上的长期债券：属于金融债券的一种，是由商业银行发行并还本付息的资本性债券，用来弥补商业银行的资本金不足。此外，根据《巴塞尔协议》的要求与我国商业银行的具体情况，我国还规定了商业银行资本金的扣除项目，形成资本净额：在其它银行资本中的投资；已对非银行金融机构资本中的投资；已对工商企业的参股投资；已对非自用不动产的投资；呆帐损失尚未冲减的部分。1、商业银行业务活动的基础性资金，可以自由支配使用。2、在正常的业务经营过程中无须偿还。商业银行的资本金在其日常经营和保证长期生存能力中起了关键的作用：1、资本金是一种减震器。当管理层注意到银行的问题并恢复银行的盈利性之前，资本通过吸纳财务和经营损失，减少了银行破产的风险。2、在存款流入之前，资本为银行注册、组建和经营提供了所需资金。一家新银行需要启动资金来购买土地、盖新楼或租场地、装备设施、甚至聘请职员。3、资本增强了公众对银行的信心，消除了债权人（包括存款人）对银行财务能力的疑虑。银行必须有足够的资本，才能使借款人相信银行在经济衰退时也能满足其信贷需求。4、资本为银行的增长和新业务、新计划及新设施的发展提供资金。当银行成长时，它需要额外的资本，用来支持其增长并且承担提供新业务和建新设施的风险。大部分银行最终的规模超过了创始时的水平，资本的注入使银行在更多的地区开展业务，建立新的分支机构来满足扩大了的市场和为客客户提供便利的服务。5、资本作为规范银行增长的因素，有助于保证银行实现长期可持续的增长。管理当局和金融市场要求银行资本的增长大致和贷款及其风险资产的增长一致。因此，随着银行风险的增加，银行资本吸纳损失的能力也会增加，银行的贷款和存款如果扩大得太快，市场和管理机构会给出信号，要求它或者放慢速度，或者增加资本。6、资本在银行兼并的浪潮中起了重要作用。根据规定，发放给一个借款人的贷款限额不得超过银行资本的15%，因此，资本增长不够快的银行会发觉自己在争夺大客户的竞争中失去了市场份额。1、资本金所包含的内容：企业的资本等于资产总值减去负债总值的净值，即所有者权益或者产权资本，也可称为自有资金；商业银行的资本金既包括所有者权益部分的资本，也包括一定比例的债务资本。如呆帐准备金、坏帐准备金，在资产负债表中的资产方，但以“-”号来表示。2、资本仅在全部资产中所占比例不同，绝对数额相差很大。现代企业都具有负债经营的特点，即经营中都依赖一定的外援资金。但由于企业发展的性质和特点不同，资本金在全部资产中所占比例也就不同。按照国际惯例，一般性企业的负债率在66%左右，即自有资金应保持在34%左右；商业银行作为特殊的金融企业，其80-90%的资金是从各种各样的客户手中借来的，也就是说，商业银行的资本金占其全部资产的比例一般为10-20%，如此也就形成了商业银行高负债经营的状况。3、固定资产的形成能力与其资本金的数量关联性不同。一般企业的固定资产既可以由其资本金形成，也可以由各种借入资金、包括商业银行的贷款来形成，与资本金的关联性不大；商业银行固定资产的形成能力却与其资本金的数量有着非常明的关联关系。因为银行的固定资产是商业银行形成较好的业务经营能力的必要物质条件，这些设施的资金占用时间较长，只能依赖于自有的资本金。我国已加入世界贸易组织，外资银行已开始大量进入中国银行业市场，我国商业银行也在逐步向国际市场挺进，中外资银行之间的竞争不可避免。遵照并执行新资本协议成为我国商业银行加入竞争行列的基本条件或资格，否则难以与外资银行相抗衡。但是，我们应看到一个特殊的现象，我国国有商业银行的资本充足率并不高，但却能抵御住亚洲金融危机的冲击和由于我国大量企业经济效益欠佳所造成的金融风险。特别是在20世纪90年代中后期，我国金融风险较为严重的时候，国有商业银行不仅没有破产倒闭之险，反而使其信誉有所增强，人们更愿意把钱存人国有商业银行。这说明我国商业银行的资本金制度有其特殊性。《巴赛尔协议》的规定银行的资本充足率不应低于8%