《商业银行经营管理》作为教育部确定的21世纪高等学校经济学、管理学专业的核心课程，在经济管理类教学中居于核心地位。本书力求在商业银行经营管理的结构、内容上有所创新。既包括了商业银行经营管理的基本理论，又概括了商业银行的实践，并介绍了业务和应用技术；既研究了商业银行的传统业务管理，又把目光投向创新业务管理、市场营销、产品定价等新领域。本书可作为高职高专院校投资理财、经济、会计、金融等专业的教材，也可作为商业银行从业人员的参考资料。商业银行经营管理作　者： 韩宗英　主编，孟文新，何辛，伏丽娜　副主编出 版 社：清华大学出版社出版时间： 2010-1-1开　本： 16开I S B N ： 9787302212652定价：￥32.00第一章 商业银行导论第一节 商业银行的起源和发展一、商业银行的起源二、商业银行的发展三、西方商业银行的最新发展动向第二节 商业银行的性质及职能一、商业银行的性质二、商业银行的职能第三节 商业银行的经营原则一、安全性二、流动性三、盈利性四、商业银行经营原则的矛盾及其协调第四节 商业银行的组织结构和政府对银行业的监管一、商业银行的组织结构二、政府对银行业的监管第五节 案例研究：我国银行业的变革一、案例展示二、案例分析第六节 知识拓展：国有商业银行改革三十年一、国有商业银行改革历程二、工商银行、中国银行、建设银行股份制改革的相关情况三、我国政府对银行业的监管第二章 商业银行财务报表第一节 资产负债表一、资产负债表内容二、资产负债表分析第二节 银行损益表一、银行损益表内容二、银行损益表分析第三节 现金流量表一、银行现金流量表的内容二、银行现金流量表计算第四节 其他报表一、股东权益变动表二、表外业务报告表第五节 案例研究：商业银行资产负债表总体分析一、案例展示二、案例分析第三章 商业银行的资本金管理第一节商业银行资本金的构成及需要量的确定一、商业银行资本金的概念及其构成二、决定资本金需要量的客观因素三、商业银行资本金需要量的确定方法第二节 《巴塞尔协议》与商业银行资本金一、1988年7月达成的《巴塞尔协议》的内容及其局限性二、新巴塞尔协议的基本内容及特点三、《巴塞尔协议》对世界银行业的影响四、新资本协议挑战中国金融业第三节 商业银行资本金的筹集方式与选择一、从银行外部筹措资本二、从银行内部筹措资本三、商业银行资本筹集方式的选择第四节 案例研究一、案例研究1：海南发展银行倒闭案例二、案例研究2：资本金高低不同风险各异第四章 商业银行的负债业务第五章 商业银行的资产业务第六章 现金资产管理第七章 商业银行贷款业务第八章 商业银行证券资产管理第九章 商业银行中间业务与表外业务第十章 商业银行的国际业务第十一章商业银行风险管理第十二章商业银行市场营销参考文献2009年9月中国人民大学出版社书 名: 商业银行经营管理作　者：王红梅出版社：中国人民大学出版社出版时间： 2009年09月ISBN: 9787300110769开本： 16开定价: 28.00 元《商业银行经营管理》从金融专业的实际出发，遵从“理论够新、够用”的基本原则，编写过程中不罗列一般的理论教条，在跟踪国内外理论最新发展的前提下，保证理论知识的健全、简洁、新鲜和生动。同时，通过综合性案例及分析，突出课程的基本要求和人才培养的实用性，使学生能够在全面掌握专业知识的基础上，掌握实际操作技能。作者：陈红玲，程呈 主编ISBN：10位[7505852892] 13位[9787505852891]出版社：经济科学出版社：2006-8-1：￥22.00 元本书是21世纪高职高专投资理财系列教材。本书力求在商业银行经营管理的结构、内容上有所创新。既包括了商业银行经营管理的基本理论，又概括了商业银行的实践，并介绍了业务和应用技术；既研究了商业银行的传统业务管理，又把目光投向创新业务管理、市场营销、产品定价等新领域。为加速我国金融体制改革，尽快缩小与国际金融服务产业的差蹑，有必要全面地了解和学习现代商业银行经营管理的基本原则、主要方法和最新工具。商业银行的经营管理，是商业银行的经营者为达到经营目标而对商业银行批营要素进行整合，实现资源优化配置的过程，涉及商业银行的组织形式、业务创新、风险控制、财务安排、营销策略等各个方面，因而提高经营管理水平是提高商业银行竞争力、实现利润最大化的关键环节。本书可作为高职高专院校投资理财、经济、会计、金融等专业的教材，也可作为商业银行从业人员的参考资料。第1章 商业银行概述第一节 商业银行的地位第二节 商业银行的发展第三节 商业银行的经营目标第四节 商业银行的功能第五节 商业银行的经营环境与经营战略选择第六节 我国的商业银行体系第2章 商业银行资本管理第一节 商业银行资本构成第二节 商业银行的资本管理第三节 从巴塞尔新资本协议到《商业银行资本充足率管理办法》第3章 商业银行负债业务管理第一节 传统的存款业务第二节 存款工具的创新第三节 存款的经营管理第四节 短期借人负债的经营管理第五节 长期借人负债的经营管理7第4章 商业银行资产业务管理第一节 现金资产管理第二节 贷款业务管理第三节 商业银行的证券投资管理第5章 商业银行中间业务管理第一节 中间业务概述第二节 结算、代理和信息咨询业务第三节 信托、租赁和表外业务第6章 网络银行业务管理第一节 网络银行概述第二节 网络银行业务第三节 西方国家网络银行业务发展概况第四节 我国网络银行发展现状第7章 商业银行风险管理第一节 商业银行风险管理概述第二节 流动性风险管理第三节信用风险管理第四节利率风险管理第五节 市场风险管理第8章 商业银行营销管理第一节 商业银行营销管理的概述第二节 分销策略第三节 银行产品促销策略第9章 商业银行产品及定价管理第一节 商业银行产品概述第二节 商业银行的产品策略第三节 商业银行产品开发理论第四节 商业银行产品定价管理第10章 商业银行资产负偾综合管理第一节 商业银行资产负债管理理论与方法第二节 商业银行资产负债综合管理技术第三节 我国商业银行的资产负债管理第11章 商业银行的财务管理第一节 商业银行的财务会计报告第二节 商业银行的财务分析第三节 商业银行表外业务财务管理第12章 商业银行经营发展趋势第一节 商业银行经营面临的挑战第二节 确立新的经营观念和经营策略第三节 商业银行经营电子化趋势参考文献------------------作　者：陈浪南主编出 版 社：中国金融出版社出版时间： 2001-8-1版　次： 1页　数： 479I S B N ： 9787504917539包　装： 平装所属分类： 图书 >> 管理 >> 金融/投资 >> 货币银行学本教材系“普通高等学校金融类‘九五’规划重点教材”，也是国家社科基金项目的最终成果。本教材全面系统地阐述了商业银行的基本理论、基本业务知识、管理技术和方法，既立足于中国银行业经营管理的实践活动，又吸收和借鉴了国外先进的经营思想和方法，反映了现代商业银行的最新动态和发展趋势。全书共十五章，内容包括商业银行概述、商业银行投资管理、商业银行贷款管理、商业银行不动产抵押贷款管理、商业银行消费者信贷管理、商业银行负债管理、商业银行资本金管理、跨国银行业务、租赁业务、表外业务、商业银行资产负债管理、商业银行经营成果评估等。本教材的特点是全面、详尽，并按照与国际惯例接轨的要求反映最新的学科变化及其实务操作。注重定性分析与实证分析的结合，介绍了大量指标及其计算。通过举例的方法说明了各项业务的具体操作，具有很强的实务性。本教材可作为高等学校管理学专业、金融学专业学生使用，也可供银行从业人员业务培训与自学使用。第一章 商业银行概述 (1)?第一节 商业银行的职能 (1)?一、商业银行的概念与发展过程 (1)?二、商业银行的性质与职能 (4)?第二节 商业银行的组织结构 (8)?一、注册制 (8)?二、单一银行与分支银行 (9)?三、银行持股公司制度 (12)?四、跨地区银行业 (13)?五、合并与兼并 (14)?第三节 商业银行资产负债表 (15)?一、资产方 (16)?二、负债与权益方 (20)?第四节 商业银行经营原则 (23)?一、流动性原则 (23)?二、安全性原则 (24)?三、盈利性原则 (25)?四、三个原则的关系与协调 (28)?第五节 商业银行的内部控制和监管 (30)?一、商业银行的内部控制 (30)?二、政府对商业银行的监管 (36)?三、市场监督和约束 (41)?第二章 商业银行流动性管理 (43)?第一节 商业银行现金资产管理 (43)?一、现金资产的构成 (43)?二、现金资产的管理 (44)?第二节 商业银行流动性需求预测 (52)?一、影响流动性需求的主要因素 (53)?二、流动性需求预测 (55)?第三节 商业银行流动性管理策略 (60)?一、满足流动性需求的基本策略 (60)?二、选择流动性来源应考虑的因素 (63)?三、流动性管理的政策措施 (67)?第三章 商业银行投资管理 (71)?第一节 商业银行证券投资的种类 (71)?一、政府债券(71)?二、金融债券 (74)?三、公司债券 (75)?四、股票(78)?第二节 商业银行的投资收益与风险 (79)?一、投资收益 (80)?二、投资风险 (84)?三、投资收益与投资风险的关系 (88)?第三节 商业银行的投资策略 (88)?一、有效证券组合策略 (89)?二、梯形投资策略 (92)?三、杠铃投资策略 (93)?四、公式投资计划策略 (94)?五、趋势投资计划策略 (97)?六、债券转换策略 (98)?第四章 商业银行商业贷款管理（一） (100)?第一节 信用分析（一）——收集相关信息和确立信用标准 (100)?一、收集相关信息 (101)?二、确立信用标准 (103)?三、信用风险的数量化 (105)?四、信用数据的来源 (107)?第二节 信用分析（二）——财务分析 (109)?一、比率分析 (109)?二、趋势分析 (118)?三、构成分析 (119)?四、指数分析 (121)?第三节 信用分析（三）——财务预测 (124)?一、预期损益表的预测 (125)?二、现金计划 (129)?三、预期资产负债表的预测 (134)?第四节 商业贷款政策 (138)?一、商业贷款政策的影响因素 (138)?二、商业贷款政策的内容 (140)?三、贷款定价(145)?第五章 商业银行商业贷款管理（二） (152)?第一节 短期商业贷款 (152)?第二节 中期商业贷款 (161)?第三节 问题贷款管理 (175)?第六章 商业银行不动产抵押贷款管理 (187)?第一节 不动产抵押贷款的分类 (187)?第二节 不动产抵押贷款的评估 (195)?第三节 居民不动产抵押贷款的二级市场 (204)?第七章 商业银行消费者贷款管理 (210)?第一节 消费者贷款的分类 (210)?第二节 消费者贷款的信用分析 (214)?第三节 消费者贷款价格分析 (217)?第八章 商业银行负债管理 (226)?第一节 存款负债 (226)?第二节 其他负债 (238)?第三节 中国商业银行负债结构实证考察 (242)?第九章 商业银行资本金管理 (250)?第一节 资本金构成 (250)?第二节 资本金的功能 (258)?第三节 资本充足性的管理 (263)?第十章 商业银行的资金成本 (280)?第一节 资金成本的影响因素 (280)?第二节 资金成本的确定 (283)?第十一章 商业银行的跨国银行业务 (293)?第一节 商业银行开展海外业务的动机 (293)?第二节 商业银行海外分支机构的选择 (297)?第三节国际贷款(302)?第四节 服务性业务 (313)?第十二章 商业银行的租赁业务 (321)?第一节 租赁的基本概念 (321)?第二节 租赁业务的种类 (325)?第三节 租赁合同 (336)?第四节 租金的确定 (341)?第十三章 商业银行的表外业务 (349)?第一节 贸易性表外业务 (349)?第二节 财务担保 (363)?第三节 票据发行合同 (371)?第四节 其他表外业务 (380)?第十四章 商业银行资产负债总括管理 (403)?第一节 商业银行资产负债总括管理的发展过程 (403)?第二节 商业银行资产负债总括管理技术 (408)?第十五章 商业银行经营成果的评估 (452)?第一节 商业银行损益表 (452)?第二节 商业银行内部经营状况的评估 (458)?第三节 商业银行外部经营状况的评估 (467)?第四节 商业银行财务分析 (472)?书 名: 商业银行经营管理作　者：张淑芳出版社：化学工业出版社出版时间： 2010年9月1日ISBN: 9787122090713开本： 16开定价: 28.00元《商业银行经营管理》主要包括三部分内容。第一部分基础理论，首先概述了与商业银行自身有关的基本理论，即商业银行的产生与发展、性质与职能、组织形式与组织结构、业务分类及其相互关系；《商业银行经营管理》最后介绍了商业银行经营管理理论和方法，即随着西方商业银行的产生而产生、随着客观环境和商业银行经营条件的变化而逐步发展的商业银行经营管理理论和方法。第二部分各项业务的经营管理，按照商业银行设立后办理各项业务的先后顺序分别介绍了商业银行各项业务的经营管理，即资本的管理、负债的管理、现金资产的管理、贷款业务管理、证券投资管理、中间业务管理和表外业务管理。第三部分综合管理与分析，在全面介绍了商业银行各项业务管理这个“面”的基础上，又介绍了商业银行的财务分析和风险管理这两个综合管理的“点”。本教材适用于高职高专院校金融与经济管理类专业的学生选用，也可供银行从业人员、政府有关工作人员参考使用。第一章 商业银行概述1第一节 商业银行的产生与发展1一、商业银行的产生1二、商业银行的发展1三、现代商业银行的发展趋势2第二节 商业银行的性质与职能4一、商业银行的性质4二、商业银行的职能5第三节 商业银行的组织形式与组织结构5一、商业银行的外部组织形式5二、商业银行的内部组织结构8第四节 商业银行的业务分类及其相互关系9一、商业银行的负债业务9二、商业银行的资产业务11三、商业银行的中间业务和表外业务11四、商业银行业务之间的关系11复习思考题12参考文献13第二章 商业银行资本的管理14第一节 商业银行资本的构成14一、商业银行资本的含义14二、商业银行资本的作用14三、商业银行资本的构成16第二节 商业银行资本充足率19一、商业银行的资本充足率19二、资本充足率的国际标准——《巴塞尔协议》21第三节 我国商业银行资本的管理26一、增加商业银行资本的方法26二、我国商业银行业实施《巴塞尔协议》的意义29三、我国商业银行资本管理的规定29四、提高我国商业银行资本充足率的措施33复习思考题35参考文献36第三章 商业银行负债的管理37第一节 商业银行传统的存款业务37一、存款的分类及主要的存款形式37二、影响存款的因素42第二节 商业银行存款工具的创新46一、存款工具创新原则46二、创新的存款工具47第三节 商业银行存款工具的成本构成与定价方法51一、存款工具成本构成51二、存款工具定价方法52第四节 商业银行其他负债的经营管理57一、短期借入负债的管理57二、长期借入负债的经营管理63三、借入负债规模的确定及影响借入负债来源的因素67四、商业银行的结算性负债68复习思考题69参考文献70第四章 商业银行现金资产的管理71第一节 商业银行现金资产的含义71一、现金资产的概念及构成71二、现金资产的作用73第二节 资金头寸的计算与预测74一、资金头寸及其构成74二、资金头寸的预测75三、资金头寸的调度76第三节 现金资产的管理78一、现金资产管理的原则78二、库存现金的日常管理79三、存款准备金管理84四、同业存款的管理88五、结算在途资金的管理89复习思考题90参考文献91第五章 商业银行贷款业务管理92第一节 贷款的种类与贷款形式92一、贷款的分类92二、贷款形式96第二节 贷款定价100一、贷款定价原则100二、贷款定价的影响因素101三、贷款定价方法102第三节 银行贷款信用分析109一、银行贷款信用分析的内容109二、银行贷款信用分析的方法110复习思考题117参考文献118第六章 商业银行证券投资管理119第一节 商业银行证券投资概述119一、商业银行证券投资的目的与功能119二、商业银行证券投资的主要种类120三、我国商业银行的证券投资业务123第二节 商业银行证券投资的风险与收益123一、商业银行证券投资收益123二、商业银行证券投资的风险125三、收益与风险的关系128四、证券投资组合129复习思考题133参考文献134第七章 商业银行中间业务管理135第一节 商业银行中间业务概述135一、商业银行中间业务的概念及特点135二、中间业务的种类135第二节支付结算业务136一、支付结算业务概述136二、主要的结算工具137三、结算方式143第三节 银行卡业务145一、银行卡业务概述145二、银行卡的分类及其含义146第四节 代理业务148一、代理业务概述148二、代理业务种类及内容148第五节 信息咨询业务151一、信息咨询业务概述151二、信息咨询业务种类及内容151第六节 信托业务153一、信托业务概述153二、信托业务的种类153第七节 租赁业务154一、租赁业务概述154二、租赁业务的种类及内容154复习思考题158参考文献159第八章 商业银行表外业务管理160第一节 表外业务概述160一、表外业务的含义及特点160二、表外业务的分类161三、表外业务产生发展原因161第二节 担保或类似的或有负债162一、商业信用证162二、备用信用证164三、银行承兑汇票业务165四、银行保函166第三节 承诺类表外业务168一、贷款承诺168二、票据发行便利169第四节金融衍生工具交易170一、金融期货170二、金融期权交易172三、远期利率协议174四、互换业务175第五节资产证券化177一、资产证券化的概念及发展177二、资产证券化的作用178三、资产证券化的运作程序179复习思考题181参考文献182第九章 商业银行的财务分析183第一节 商业银行的资产负债表183一、资产负债表的含义183二、资产负债表的结构及内容183第二节 商业银行的损益表187一、损益表的含义187二、损益表的结构及内容188第三节 商业银行的现金流量表190一、现金流量表的含义190二、现金流量的分类191三、现金流量表的结构192第四节 商业银行经营业绩分析方法193一、比率分析法193二、杜邦分析法199复习思考题201参考文献202第十章 商业银行风险管理203第一节 银行风险概述203一、银行风险及其特点203二、银行风险产生原因分析204三、银行风险的分类206第二节 利率风险209一、利率风险概述209二、利率风险管理212第三节 市场风险216一、市场风险概述216二、市场风险管理217第四节 信用风险219一、信用风险概述219二、信用风险管理220复习思考题223参考文献226第十一章 商业银行经营管理理论227第一节 商业银行经营管理原则227一、安全性原则227二、流动性原则227三、盈利性原则229四、“三性”原则之间的关系229第二节 商业银行经营管理理论的演变231一、资产管理理论231二、负债管理理论232三、资产负债综合管理理论234四、资产负债外管理理论236第三节 商业银行的资产负债管理方法236一、资产管理方法236二、负债管理方法238三、资产负债管理方法239四、我国的资产负债比例管理243复习思考题248参考文献249