《商业银行合规风险管理》是中国金融出版社出版的图书，作者是邵平。品牌是商业银行的软实力，信誉是商业银行的生命线。合规风险管理有效的商业银行信誉良好，经营性风险较小，更容易赢得客户的信赖和价值认同，而缺乏有效合规风险管理的商业银行，不仅面临监管处罚、重大财务损失的风险，而且其生存的基石——声誉也最终会受到危害。 
第一章 商业银行合规风险管理概述第一节 合规、合规风险与合规风险管理一、商业银行合规二、商业银行合规风险三、商业银行合规风险管理第二节 全面风险管理与合规风险管理一、全面风险管理概述二、全面风险管理与《新资本协议》三、全面风险管理与合规风险管理第三节 操作风险管理与合规风险管理一、操作风险概述二、操作风险与合规风险的关系三、操作风险管理与合规风险管理的关系第四节 内部控制与合规风险管理一、内部控制概述二、合规风险管理与内部控制的关系第二章 商业银行合规风险管理历史与发展第一节 合规风险管理的起源与发展一、合规风险管理起源的历史背景二、西方国家商业银行合规风险管理实践三、西方国家合规风险管理监管实践四、西方国家合规风险管理认识第二节 中国商业银行合规风险管理的现状与展望一、中国商业银行合规风险管理背景二、中国商业银行合规风险管理实践……第三章　商业银行合规风险管理文化第四章　商业银行合规风险管理体系第五章　商业银行合规风险管理机制第六章　商业银行合规风险管理技术第七章　商业银行合规风险管理评价参考文献后记