商丘银行股份有限公司（以下简称：商丘银行）是2009年9月28日中国银监会批准设立、2009年12月16日挂牌开业的股份制商业银行。秉承“德、诚、信、实、礼、义、廉、耻”经营理念，商丘银行积极探索金融创新，资产规模持续扩大，经营实力不断增强。截至2012年6月底，商丘银行总资产129亿元，较年初增长15%；存款余额115亿元，较年初增长15%；贷款余额62亿元，较年初增长31%。商丘银行将以国家支持商丘建设中原经济区东部战略支撑，商丘建设区域性金融中心为契机，不断推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争力的区域性现代金融服务企业。现更名为中原银行。商丘银行股份有限公司（以下简称：商丘银行）是2009年9月28日中国银监会批准设立、2009年12月16日挂牌开业的股份制商业银行
。秉承“德、诚、信、实、礼、义、廉、耻”经营理念和“服务地方经济、服务中小企业、服务城镇居民”的市场定位，商丘银行积极探索金融创新，资产规模持续扩大，经营实力不断增强。截至2011年底，商丘银行资产总额111.99亿元，存款余额100.08亿元，贷款余额47.24亿元。商丘银行将以国家支持商丘市建设中原经济区东部战略支撑，商丘市建设区域性金融中心为契机，不断推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争力的区域性现代金融服务企业。截至2012年6月底，商丘银行总资产达到129亿元，较年初增长15%；存款余额115亿元，较年初增长15%；贷款余额62亿元，较年初增长31%；上半年累计投放贷款54亿元，新增存款100%作为信贷资金投放于商丘经济和小微企业发展。商丘银行独立发行的百汇卡已获批准，于2011年6月正式推出。商丘银行在商丘市区设置37台ATM机，为银行卡用户提供方便快捷的自动柜员机服务。商丘银行总部位于商丘市睢阳区神火大道与南京路交汇处（“商”字雕塑）东北角，银行24小时客户服务热线：96599。2009年9月28日，中国银监会正式批准在商丘市城市信用社股份有限公司基础上筹建商丘市商业银行股份有限公司。2009年12月16日，商丘市商业银行股份有限公司正式挂牌开业。2012年6月14日，中国银监会正式批复同意商丘市商业银行股份有限公司更名为商丘银行股份有限公司。商丘银行以“德、诚、信、实、礼、义、廉、耻”八个字为经营理念，坚持“以德为先、规范经营、与时俱进、外树形象、助力经济、彰显责任”六大经营准则。商丘银行个人信用贷款：贷款机构：商丘银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 10.00 万适合地区：商丘市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费个人信用贷款是商丘银行向资信良好的借款人发放的无需提供担保的人民币信用贷款。贷款对象是行政事业单位或垄断性企业单位的正式职工，或与我行业务往来较多的个体工商户、私营业主。行政事业单位或垄断性企业单位的正式职工、个体工商户、私营业主作为借款人，可发放5万元（含）以下的信用贷款；在单位任实职，级别在副处级或副处级以上的可发放10万元（含）以下的信用贷款。1、贷款的额度和期限灵活2、申请条件低，无需财产抵押3、还款的方式和担保方式灵活（一）借款人必须是行政事业单位或垄断性企业单位且在该单位工作3年以上的正式职工，或经营年限3年（含）以上且与我行业务往来较多的个体工商户、私营业主（二）借款人在商丘市市区有固定住所、职业，具有完全民事行为能力的中国公民（三）借款人有正当且有稳定经济收入的良好职业，具有按期偿还贷款本息的能力（四）借款人首次在我行申请信用贷款时，贷款额度原则上不超过3万元（含）（五）我行规定的其他条件（一）贷款申请；（二）借款人及配偶的身份证件及婚姻状况证明的原件及复印件；（三）借款人配偶签署同意借款并承担共同还款责任的承诺书；（四）借款人及配偶的收入证明或其他有效还款来源证明（行政事业单位的职工可以提供单位开具的工资收入证明，本人工资不足以偿还贷款本息的可以提供家庭收入证明，如配偶的工资收入证明。个体工商户和私营业主可以提供营业执照和税票、存款记录等）。（五）借款人的居住证明（房产证、购房收据、购房合同、固定电话费收据、水电费单、暖气收费单、天然气收费单等）。（六）贷款人要求提供的其他资料。总部（营业部）商丘市睢阳区神火大道与南京路交汇处东北角归德支行商丘市睢阳区归德南路21号文化支行商丘市睢阳区文化路与凯旋路交叉口西北角人民支行商丘市梁园区胜利路与凯旋路交叉口西北角向阳支行商丘市梁园区向阳路与民主路交叉口睢阳路支行商丘新区睢阳大道南段路西林业局南侧豫东支行商丘市睢阳区长江路与中州路交叉口西100米路西兴华支行商丘市梁园区凯旋中路与八一路交叉口东南角新建支行商丘市梁园区民主路中段商百休闲娱乐广场西60米胜利支行商丘市梁园区人民路与胜利路交叉口西南角京港支行商丘市睢阳区神火大道商字南300米路西北海支行商丘市睢阳区北海路中段210号香君支行商丘市睢阳区香君路和凯旋路交叉口凯旋支行商丘市梁园区凯旋中路中环广场楼下长征支行商丘市梁园区长征路与团结路交叉口梁园支行商丘市梁园区梁园市场南侧三中楼下开发区支行商丘市商丘经济技术开发区豫苑路与珠江路交叉口东南角白云支行商丘市梁园区民主东路白云广场东侧路南解放支行商丘市梁园区光复街与胜利路交叉口东北角景苑支行商丘市梁园区长江路与归德路交叉口东北角拐角楼下府前支行商丘市睢阳区神火大道与俯后街交叉口东北角应天支行商丘市梁园区民主路东段65号新南支行商丘市梁园区新建南路与团结路交叉口东北角学府支行商丘市睢阳区文化西段师范学院大门西20米黄金支行商丘市梁园区黄金路与八一路交叉口南株江路支行商丘市梁园区株洲路和归德路交叉口平原支行商丘市梁园区八一路与平原路交叉口东北角南京路支行商丘市睢阳区南京路东段土地局对面慧商支行商丘市睢阳区文化中路城信大厦楼永城支行商丘市永城市东城区东方大道与雪枫路交叉口虞城支行商丘市虞城县嵩山路与岷江路交叉口东北角民权支行商丘市民权县秋水路东段民生广场柘城支行商丘市柘城县未来大道与黄山路交汇处西300米商丘市睢县湖西路天湖城门口襄城汇浦村镇银行许昌市襄城县