《商业银行经营创新》是1997年上海财经大学出版社出版的图书，作者是戴国强、郝广才、田晓军。 
为了使关心我国商业银行体制改革的人们能更好地了解现代商业银行在经营管理方面的经验和教训，我们编写了这一套丛书，献给有志于我国银行改革的朋友们。 这套《现代商业银行》丛书，包括《商业银行经营创新系统》、《商业银行营销管理》、《商业银行租赁与信托》、《商业银行信息系统》、《商业银行营销管理》、《商业银行财务管理》、《商业银行风险管理》等内容·创新，在市场经济中，是企业保持进取精神和竞争能力的基本手段。自从奥地利经济学家J.A.熊彼特在在其《经济发展理论》一书中系统地提出“创新”理论以来的80多年中，“创新”的理论和观念已被各种企业家们所接受，并付诸实践。其中，银行家对创新的理论阐发及其实践经验，尤为引人瞩目。第一章 商业银行经营创新概述第一节 商业银行经营创新及其原因第二节 商业银行经营创新的意义第三节 商业银行经营创新带来的问题第二章 资产业务与管理创新第一节 头寸管理创新第二节 投资业务创新第三节 贷款业务创新第三章 负债业务创新第一节 存款业务创新（一）第二节 存款业务创新（二）第三节 非存款业务创新第四节 资本金管理创新第四章 表外业务与经营第一节 商业银行的期权业务与经营第二节 商业银行的互换业务与经营第三节 票据发行便利第四节 远期利率协议第五节 商业银行的其他主要表外业务经营第五章 其他业务及其发展第一节 商业银行的信托业务及其发展第二节 商业银行的租赁业务及其发展第六章 商业银行资产负债管理创新第一节 商业银行资产负债管理理论的演变第二节 早期资产负债联合管理方法第三节 利率敏感性缺口管理及其运用第四节 存续期间管理及其评价第七章 商业银行经营趋势展望第一节 商业银行经营难点分析第二节 商业银行经营策略与经营趋势探讨