《商业银行营销管理学》是2009年科学出版社出版的图书，作者是郝渊晓。《商业银行营销管理学（第2版）》从全球的视角将现代营销理论和商业银行的营销实践对接，主要阐述在新的国际金融环境背景下，商业银行营销的主要内容。包括：商业银行营销理念、环境分析、营销战略、营销调研、目标市场选择及定位、商业银行营销4P组合策略（产品策略、价格策略、分销渠道策略、促销策略）、客户关系管理，以及商业银行营销新理论，如：全方位的营销观念、金融生态环境、体验营销、创意营销、信息沟通展示与价格展示等。本书可作为高等学校金融学专业本科、专科的教学用书，也可做为研究生的参考教材，同时也可作为商业银行对客户经理、营销人才进行岗位培训的参考教材。第二版前言第一版前言第一章 商业银行营销管理导论第一节 商业银行营销的产生及发展第二节 商业银行营销观念的演变第三节 全方位的商业银行营销观念第四节　我国商业银行营销管理第五节 商业银行营销管理学研究对象与方法关键概念思考题案例第二章 商业银行营销环境第一节 商业银行营销环境分析第二节 影响商业银行营销的宏观环境第三节 影响商业银行营销的微观环境关键概念思考题案例第三章　商业银行营销战略规划第一节 商业银行战略与战略管理第二节 商业银行营销战略规划过程第三节 商业银行竞争战略关键概念思考题案例第四章 商业银行营销调研第一节 商业银行营销调研的地位及功能第二节 商业银行客户信息资料第三节 商业银行营销调研方法第四节 商业银行调查问卷设计技术附录　上海某银行针对个人客户的品牌调查问卷表关键概念思考题案例第五章 商业银行客户第一节 商业银行客户特征第二节 商业银行客户行为分析第三节 商业银行客户价值评估方法第四节 商业银行忠诚客户培育关键概念思考题案例第六章 商业银行目标市场战略第一节 商业银行营销市场细分策略第二节 商业银行客户市场细分标准第三节 商业银行目标市场战略选择第四节 商业银行目标市场定位关键概念思考题案例第七章　商业银行产品第一节 商业银行产品分析第二节 商业银行产品市场寿命周期第三节 商业银行产品开发第四节 商业银行品牌及其策略关键概念思考题案例第八章　商业银行营销价格第九章　商业银行分销渠道策略第十章　商业银行促销策略第十一章　商业银行名牌形象策划与创意营销第十二章　商业银行各户关系营销管理第十三章　商业银行交叉销售策略第十四章　商业银行营销组织与风险控制主要参考文献 
《商业银行营销管理学》（第一版）于2004年出版以来，在多所高校的金融学专业使用，被多家商业银行作为客户经理的培训教材。从不同的渠道反馈的信息来看，总体上，本书在营销学基本理论和商业银行营销实践结合方面进行了有益的探索，对完善我国高等学校金融学专业教材体系、加快商业银行营销人才队伍建设、提高商业银行营销人员整体素质发挥了重要作用。但也存在一些重要问题，如在体系结构安排、资料数据、各章内容衔接、文字内容等方面都有待进一步完善。