现代商业银行业务经营活动，受一定的经营理论的指导，而其理论又将随着商业银行经营管理实践的不断发展，逐渐形成比较系统、全面的经营理论体系。不同历史时期，由于经营条件的变化，现代商业银行的经营理论，经历了资产管理理论→负债管理理论→资产负债管理理论的演进过程。商业银行发展的初期阶段，由于当时资金来源渠道比较固定、狭窄，主要是吸收进来的活期存款；与此同时，工商企业的资金需求比较单一，一般是短期的临时性贷款，加上金融市场不发达，银行变现能力较低。商业银行经营管理的重点，主要放在资产管理方面，通过资产结构的合理安排，实现其经营总方针的要求。由此而形成资产管理理论。（一）商业性贷款理论（Commercial loan theory）商业性贷款理论又称“真实票据理论”（Rea IB bill theory），从银行资金来源主要是吸收进来的存款这一客观事实出发，考虑到保持资产的流动性的要求，主张商业银行只应发放短期的，与商品周转相联系或与生产物资储备相适应的自偿性贷款，即随物资周转发放贷款，待销售过程完成后，贷款会从收入中得到偿还。这种贷款是以商业行为为基础，有真正的商业票据为凭证。商业性贷款即符合银行资产流动性要求，又适当地考虑到了盈利性。而且，由于贷款是随贸易活动伸缩的，不会引起货币和信用膨胀。（二）转移理论（The Shift ability theory）随着金融市场的进一步发展和完善，金融资产多元化且流动性增强，商业银行持有的短期国库券和其他证券增多，银行对保持流动性有了新的认识，应运而生的是资产转移理论，简称转移理论。这种理论认为，银行能否保持其资产的流动性，关键在于资产的变现能力。只要掌握了一定量的，信誉好，期限短，且易于出售的证券，并在需要资金时，能够迅速地、不受损失地出售或转让出去，银行就能维持其经营的流动性，转移理论最早是由美国的莫尔顿在1918 年《政治经济学杂志》上发表的论文《商业银行及资本形成》中阐述的。一次大战后，美国因军费开支巨大，导致公债大量发行，与此同时，经济危机开始发生和加深，以后接着又爆发二次大战，导致企业和个人对银行的借款需求急剧减少，而政府的借款需求猛增，银行把大量短期资金投入政府债券，证券成为银行保持资产流动性的主要投资对象，商业银行保持流动性的一种全新而积极的方法。（三）预期收入理论（the expected income theory）第二次世界大战后，经济发展带来了资产多样化需求，尤其是大量的设备和投资贷款的需求，而且消费经济需求也增加了。加上金融业竞争加剧，业务开拓和发展迫在眉捷。这时，贷款和投资的预期收入，引起了商业银行经营者的高度重视，预期收入理论应运而生。预期收入理论是一种关于银行资产投向选择的理论，其基本思想是：商业银行的流动性应着眼于贷款的按期偿还或资产的顺利变现，而且商业银行贷款或可转让的资产，其偿还或变现能力都以未来的收入为基础。只要未来收入有保证，即使是长期放款，仍可保持流动性。反之，如果没有未来收入作保证，即使是短期放款，也存在发生坏帐，到期收不回来的可能。因此，银行应根据借款人的预期收入来安排贷款的期限、方式，或根据可转换资产的变现能力来选择购买相应的资产。该理论最早是由美国的普鲁克诺于1949年在《定期放款与银行流动性理论》一书中提出的。这种理论指出了银行资产流动的经济原因，为银行业务经营范围的进一步扩大提供了理论根据，商业银行不仅发放短期贷款，还对一些未来收入有保证的项目，发放中、长期贷款。20 世纪60 年代中以后，由于经济处于繁荣阶段，生产流通不断扩大，通货膨胀率提高。与此同时，对银行贷款需求也逐渐扩大。为了防止银行间的利率竞争，制订了各项法规，使银行无法通过利率的竞争来吸收资金。然而，追求高额利润的内在动力和竞争的外在压力，商业银行感到应从负债方面考虑扩大资金来源，既满足客户的资金需要，又增加银行盈利，这是负债管理理论形成的主要原因。此外，在通货膨胀条件下，负债经营有利可图，这也向银行负债业务提出了新的要求。（一）存款理论（DeposIt theory）存款理论的最主要特征在于银行负债经营的稳健性，它曾是商业银行负债的主要正统理论。存款理论认为：存款是银行最重要的资金来源，是银行资产经营活动的基础；存款是被动的，从属的，受存款人的意志左右；为了实现银行经营的稳定性和安全性，资金运用必须限制在存款的稳定的沉淀额度之内。存款理论的逻辑结论就是：强调按客户的意愿组织存款，遵循安全性原则管理存款，根据存款的总量和结构来安排贷款，参考贷款收益来支付存款利息，不主张盲目发展存贷业务，不赞成盲目冒险的获利经营。（二）购买理论（Buying theory）购买理论的最主要特征在于主动性，银行应以积极的姿态，主动地负债，主动地购买外界资金。它是在存款理论之后出现的一种负债理论。购买理论对存款理论作了很大的否定，认为银行对负债并非消极被动，无能为力，而完全可以主动出击；银行购买外界资金的目的是保持流动性，银行在负债方面有广泛的购买对象，如：一般公众；同业金融机构，中央银行，财政机构等等。还有众多的购买手段可以运用，最主要的手段是直接或间接提高资金价格，如高利息、隐蔽补贴、免费服务等高于一般利息的价格。一般在通货膨胀条件下，存在着实际的低利率或负利率，或实物资产投资不景气。而此时金融资产投资较为繁荣时，购买行为较为可行。（三）销售理论（bring to market theory）销售理论的最主要特征是推销金融产品和金融服务的营销策略。认为银行是金融产品的制造企业，银行负债管理的中心任务就是适合客户的需要，营销这些金融产品，以扩大银行资金来源和收益水平。为此，银行应做到：客户至上，竭诚为客户提供金融服务；善于利用服务手段达到吸收资金的目的，这就是要做到围绕着客户的需要来设计服务，通过改进销售方式来完善服务。最为重要的是，销售观念要贯穿负债和资产两个方面，将资产与负债联系起来进行营销活动的筹划。销售理论。出现在20 世纪80 年代，在金融改革和金融创新风起云涌，金融竞争金融危机日益加深的条件下，现代企业营销思想注入银行负债经营中，标志着负债管理理论发展的时代属性和新趋势。资产管理理论过于偏重安全性与流动性，在一定条件下以牺牲盈利为代价，虽然随后在解决盈利性上有所突破，但始终没有实质性进展，负债管理理论能够较好地解决流动性和盈利性之间的矛盾，而实现它们两者之间的均衡，在很大程度上依赖外部条件，往往风险较大。20 世纪70 年代未80 年代初，西方各国都通过了一系列法规，使银行吸收资金的限制逐步缩小，业务范围愈来愈来大。一方面促成了银行业之间吸收存款的竞争，另一方面同业竞争引起了存款利率上升，资金成本提高，这对银行安排资产结构从追逐高额盈利方面带来了困难。只有通过资产结构和负债结构的共同调整，资产负债两方面的统一协调，才能实现银行经营总方针的要求。资产负债管理的原则资产负债管理理论是以资产负债表各科目之间的“对称原则”为基础，来缓解流动性、盈利性和安全性之间的矛盾，达到三性的协调平衡。所谓对称原则，主要是指资产与负债科目之间期限和利率要对称，以期限对称和利率对称的要求来不断调整其资产结构和负债结构，以实现经营上风险最小化和收益最大化。其基本原则主要有：1.规模对称原则。这是指资产规模与负债规模相互对称，统一S 平衡，这里的对称不是一种简单的对等，而是建立在合理经济增长基础上的动态平衡。2.结构对称原则，又称偿还期对称原则。银行资金的分配应该依据资金来源的流通速度来决定，即银行资产和负债的偿还期应该保持一定程度的对称关系，其相应的计算方法是平均流动率法，也就是说，用资产的平均到期日和负债的平均到期日相比，得出平均流动率。如果平均流动率大于1，则说明资产运用过度，相反，如果平均流动率小于1，则说明资产运用不足。3.目标互补原则。这一原则认为三性的均衡不是绝对的，可以相互补充。比如说，在一定的经济条件和经营环境中，流动性和安全性的降低，可通过盈利性的提高来补偿。所以在实际工作中，不能固守某一目标，单纯根据某一个目标来决定资产分配。而应该将安全性，流动性和盈利性综合起来考虑以全面保证银行目标的实现，达到总效用的最大化。4.资产分散化原则。银行资产运用要注意在种类和客户两个方面适当分散，避免风险，减少坏帐损失。