商业银行的资产负债表是综合反映其资产负债科目及数量的会计报表，是进行资产负债统计分析的基本资料。商业银行资产负债表提供的基本信息包括：商业银行在某一特定时点拥有或控制的、能以货币计量的经济资源的分布和机构；商业银行的短期、长期偿债能力；商业银行的财务弹性。和一般企业的资产负债表相比，商业银行资产负债表上资产包括的特殊项目主要有：资产项目、负债项目。1．现金资产。　　现金资产包括库存现金、库存金银、存放同业款项、存入中央银行法定存款准备金和备付金以及其他形式的现金资产。存入中央银行法定存款准备金是按照存款准备金制度的要求，按照确定的缴存范围和缴存比例向中央银行缴存的存款，以保证商业银行的支付能力。存放同业存款是银行机构之间为满足日常结算往来划款的需要而存入其他银行的各种款项。　　2．短期贷款。　　短期贷款是指商业银行发放的期限在1年以内的各种贷款，包括各种短期贷款和短期信托贷款。短期贷款的特点是：流动性较强，风险小，便于监督管理，便于操作。银行为了保证信贷资金的流动性，必须保持一定的短期贷款。　　3．拆放同业。　　为灵活调度资金，提高资金运用效率，商业银行之间经常发生资金拆借业务，来调剂资金头寸，实质上是资金拆出行向资金拆入行提供的一种短期贷款。　　4．应收进出口押汇。　　应收进出口押汇是指商业银行开展进出口押汇业务而发生的应收押汇款项。其中包括开出信用证后，以国外议付行交来的议付单为抵押代进口单位垫付的款项，以及商业银行对出口单位交来信用证项下的出口单据议付的款项。 本文来自及时资讯　　5．应收账款和坏账准备。　　商业银行的应收账款包括应经营业务而发生的各种应收账款，以及应收利息、应收手续费、应收证券买卖款等。其中，应收利息包括应收贷款利息、应收拆放利息等。坏账准备是会计中预先估计的无法收回的应收账款金额。商业银行按照权责发生制的要求，可以提取用于备抵坏账造成的损失的准备，以正确反映其资产和收益情况。　　6．其他应收款。　　指商业银行对其他单位和个人的应收及暂付款项。主要包括商业银行办理业务存出的各种保证金、临时性的应收未收款项以及在办理业务过程中发生的临时性垫付款项。　　7．票据融资。　　指商业银行在经营业务过程中发生的贴现、转贴现、再贴现、买入外币票据和议付信用证等款项。　　8．短期投资。　　指商业银行根据业务需要而进行的各种能够随时变现、持有时间不超过1年的有价证券以及不超过1年的其他投资。　　9．代理证券。　　指商业银行接受客户委托、代理客户进行发行、兑付、代偿、代购证券的款项。　　10．长期贷款。　　指贷款期限在1年(含1年)以上的各种放款，包括中期流动资金贷款、中长期基本建设贷款、中长期技术改造贷款、中长期科技开发贷款、中长期住房开发贷款和其他中长期贷款。与短期贷款相比，中长期贷款具有收益高、稳定性强的特点，但流动性差、风险大。　　11．国际融资转贷款。　　指商业银行根据协议和有关规定发生的转贷外国政府贷款、转贷国际金融组织贷款、国家外汇储备贷款、转贷买方信贷、银团贷款和其他转贷款。　　12．贷款呆账准备。　　指商业银行对发生贷款损失进行补偿的专项基金。1．短期存款。　　指商业银行接受企事业单位的1年期以下的各项存款。　　2．短期储蓄存款。　　指商业银行接受居民个人的1年期以下的各种储蓄存款。　　3．同业存放款项。　　指商业银行与其他商业银行之间因资金往来而发生的同业存放于本行的款项。　　4．联行存放款项。　　指商业银行联行之间往来发生的联行资金存放于本行的款项。　　5．应解汇款。　　指银行从事汇款业务收到的待解付的款项以及外地采购单位或个人的临时性存款。　　6．汇出汇款。　　指银行接受企事业单位或个人的委托汇往外地的款项。　　7．应付代理证券款项。　　指银行代理客户发行、兑付、买卖证券业务，以及应付费客户的款项。它包括代理发行证券款项、代偿证券款项、代购证券款项等。　　　　8．中央银行借款。　　指商业银行向中央银行申请借入的年度性、季节性和日拆性借款。　　9．同业拆入。　　指商业银行之间利用资金融通过程中的时间差、空间差和行际差来调剂资金头寸的一种短期借贷。　　10．长期存款。　　反映商业银行接受其他金融机构、单位的1年期以上的存款。　　11．长期储蓄存款。　　反映商业银行接受居民个人的1年期以上的储蓄存款。　　本文来自：会计雅苑