《商业银行会计》是2006年中国金融出版社出版的图书，作者是胡建忠。本书共分十五章，对商业银行会计的基础理论、核算方法、各项业务操作实务和年终结算等进行了讲述。《商业银行会计》是作者为配合新《金融企业会计制度》的实施，在充分吸收其精神实质和借鉴国际金融会计最新惯例的基础上。根据长期从事商业银行会计教学和实践工作的经验编著的。第三版结合《现代商业银行业务丛书》的整体要求，在前两版的基础上进行了修订。该书内容全面、表达简洁、层次清晰、可操作性强，既可作为商业银行基层单位会计人员、稽核审计人员和公司财会人员理想的参考用书，也可作为商业银行主管部门对会计人员的培训教材。第一章 商业银行会计基础理论一、会计的特点和作用二、会计对象和要求三、会计核算的一般原则第二章 商业银行会计核算方法一、会计科目二、会计等式借贷记账法三、会计凭证四、会计账簿和账务组织五、财务会计报告六、会计档案第三章 贷款业务一、贷款概念二、贷款业务操作流程三、贷款核算的基本原则和要求四、一般贷款业务会计核算五、抵押贷款业务会计核算六、保证贷款业务的核算七、个人贷款业务的核算八、待处理以资抵债资产的核算九、呆账准备金的核算第四章 单位存款业务一、存款的概念二、布款业务的基本管理要求三、单位存款业务会计核算第五章 储蓄存款业务一、储蓄存款的概念二、储蓄业务操作流程和会计核算基本要求三、活期储蓄存款业务会计核算四、定期储蓄存款业务会计核算五、定活两便储蓄业务的核算六、教育储蓄存款业务的核算七、储蓄通存通兑业和的核算八、银联卡存、取款业务的核算九、储蓄会计核算的错账冲正十、储蓄其他业务的核算第六章 支付结算业务第一节 支付结算业务概述第二节 银行汇票业务第三节 商业汇票业务第四节 银行本票业务第五节 支票业务第六节 托收承付业务第七节 委托收款业务第八节 汇兑业务第九节 银行卡业务第七章 现金出纳业务一、现金出纳业务的概念二、现金出纳业务的基本原则和核算要求……第八章 电子汇划业务第九章 金融机构往来业务第十章 系统内往来业务第十一章 固定资产第十二章 无形资产及长期待摊费用第十三章 所有者权益第十四章 损益第十五章 年终决算参考书目后记