嘉兴银行成立于1997年12月，是嘉兴市第一家具有法人资格的地方性股份制商业银行，原名嘉兴市商业银行，2009年12月更名为嘉兴银行。截至2016年末，注册资本14.21亿元，内设26个部门，下辖分支机构48家，其中一级分支行19家，二级支行29家，拥有员工1178人。在浙江浦江、安徽歙县主发起成立了两家村镇银行。截至2016年末，嘉兴银行总资产639.47亿元，同比增长31.23%；各项存款余额389.7亿元，贷款余额269.16亿元，同比分别增长19.3%和7.95%；全年累计实现拨备前利润、净利润同比分别增长68.09%和107.81%，达到历史最好水平。 
嘉兴银行的发展，大致经历了以下五个阶段：。1997年12月，由嘉兴市政府牵头组建设立嘉兴市城市合作银行，1998年6月更名为嘉兴市商业银行。成立时注册资本1.0008亿元。股本结构包括市财政、法人股、自然人股三大块。。2002年12月，首家县域支行——海宁支行开业，随后平湖、桐乡、嘉善、海盐支行相继开业， 2008年在嘉兴全辖实现了机构全覆盖。在实现存贷款规模增长的同时，业务也实现了新跨越。。2011年以来，先后在湖州、绍兴和金华设立了三家异地分行，目前异地分支机构达到8家。在金华浦江和安徽歙县主发起两家村镇银行。。2009年以来，围绕市委市政府“1640300”工程，制定了新市镇机构三年发展规划，至今已新设立了9家新市镇支行、6家小微企业专营支行。同时，开设了首家农村社区支行，践行普惠金融服务。。为了应对严峻的国内外宏观形势和金融业日益激烈的竞争，自2015年起，嘉兴银行启动了市场化改革。2015年新领导班子成立后，应对困难局面，深化市场化改革，全力推进用人机制、薪酬体系、考核激励、风控管理、业务结构、问责机制、盈利模式等一系列改革，并制定了五年（2016--2020）发展规划，加快推进转型发展。成立近20年以来，嘉兴银行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务广大市民”的发展方向，创新经营理念，创新流程模式，全国首创排污权抵押贷款。在嘉兴市率先设立科技专营支行，推出“天使系列”科技融资产品。2012年推出了“无还本续贷”业务。先后参与组建中小企业担保中心，发行了市民卡，独家开办了下岗失业人员小额担保贷款、新居民创业贷款，中小企业专项信用贷款，代理发放社会养老金（退休金）、代收非税收入等服务，银政合作首创“贷款周转金”，支持了全市“五水共治”、秸杆综合利用、棚户区改造、海绵城市创建等重要工程和项目。2016年与浙江金控、浙江股权交易中心等合作成立全市首只政府与社会资本合作产业基金，加大了对政府类项目、先进制造业和绿色能源产业等的信贷支持力度，市本级支行制造业贷款占比位列所有银行业金融机构第一。积极探索小微业务“小额化、标准化、便利化”发展模式，推出流水贷、农户贷等标准化产品。丰富零售产品，金融服务深入社区，成立首家农村社区支行。以党建引领队伍建设和企业文化建设，倡导践行“忠孝·家”企业文化，打造勇立潮头红船铁军。出色的表现赢得广泛认可。2009年嘉兴银行荣获“市级文明行业”称号，2010年荣获“浙江省创建学习型组织先进单位”称号，2011年荣获“浙江省模范职工之家”、“全国模范职工之家”、嘉兴“最佳窗口服务银行”称号，保易贷产品被评为“2011全国中小企业最受欢迎金融特色产品”，2012年被评为“全国小微企业金融服务典范银行”、“全国企业文化建设优秀单位”、“浙江省创先争优先进基层党组织”，2013年被评为“浙江小微企业值得信赖银行”、第九届“浙江省消费者信得过单位”，2014年被评为“嘉兴最具社会责任感金融企业”，2016年嘉兴银行被评为“全国十佳支持小微企业银行”、“全国十佳理财服务中小银行”、“全国理财信息登记工作优秀城商行”，获得“浙江省银行卡2016年跨行交易质量奖”、“嘉兴市服务实体经济十佳银行奖”，嘉兴银行党委书记、董事长夏林生荣获中国地方金融十佳年度人物。 
水乡古镇 石桥跨渡以水与桥作为最主观的形象载体出现，代表了嘉兴“水乡古镇，石桥跨渡，人家尽枕河”的独特风貌，表达独特的地域属性；水主财，同时，水又代表流通和汇聚的概念，与银行的基本特性统一，代表金融流通和财富的积累。古币财富 金融象征标志中心的正方形和负形部分的圆，构成了一枚中国古代方孔钱币的形象，体现银行的本质属性。通力合作 共赢未来标志的上下两部分似两手紧握的形状，形容银行与客户的紧密、默契的合作，以及嘉兴银行“用心关爱客户”的服务理念。方圆有道 超越创新内方外圆的形式与中国传统文化“天圆地方”的理念相统一，象征嘉兴银行 “诚信、严谨、稳健、高效”的经营宗旨；体现嘉兴银行“追求卓越、争创一流”的企业目标。循环不息 流通不止太极图案的抽象变形构成了标志的外围结构，利用“太极学说”的理念来诠释嘉兴银行所具备的独特优势，同时赋予银行未来发展吉祥如意的含义和美好的祝愿。嘉兴银行积极倡导践行“忠孝·家”企业文化，即“至忠至孝、兴家兴行”。忠者，意即忠心、忠于、忠诚、忠贞等等；孝者，意即孝敬、孝顺、孝廉、孝行等；家者，意即家人、家园、家风、家训等；均蕴涵着仁爱、忠诚、感恩、责任的深刻含义。“忠孝·家”，就是要在全行推崇对“国家、社会、企业、家庭”的“忠孝”之道，要在全行营造“家”的和谐氛围，大合作、大团结、大家庭，以“至忠至孝”实现“兴家兴行”的愿景目标。金华市八一北街567号是傅村小微企业专营支行湖州市人民路518号是织里支行湖州市织里镇富民中路185号是长兴支行湖州市长兴县雉城镇道园路59号是安吉支行湖州市安吉县递铺镇递铺中路928号是南浔支行湖州市南浔镇人瑞路907号是绍兴市镜湖新区凤林西路170号是嘉兴市建国南路409号是嘉兴市中山西路345号是百花支行嘉兴市城北路490号否物流园支行嘉兴市中环南路320国道交叉口嘉兴农产品市场2幢172-173号是洪合支行洪合镇国际商贸区洪国路商铺179号否王江泾支行嘉兴市秀洲区王江泾镇汽车站北07省道东侧是嘉兴市斜西街187号是实业支行嘉兴市城南路1072号否越秀支行嘉兴市越秀南路（嘉兴学院对面）否文昌支行嘉兴市城南路373号否新丰支行嘉兴市新丰镇汉塘文化广场5号楼20号商铺否嘉兴市友谊路226号是（移动）烟雨支行嘉兴市海盐塘路286-290号是（移动）嘉工支行嘉兴市城北路137号是禾兴支行嘉兴市禾兴北路禾城世纪花园45-47幢101-102号否嘉兴市东方路与三元路交叉口是东方支行嘉兴市湘溪路48号（嘉城绿都小区门口商铺处）是塘东支行嘉兴市鸣羊路章园路交叉口是嘉兴市南湖区景湖路266号是城东支行嘉兴市泾水路679、687号是东塔支行嘉兴市东塔南路12-16号（三水湾菜场对面）是嘉兴市南湖区广益路725号是嘉兴市禾兴南路166号是海宁市海昌南路317号是海宁袁花支行海宁市袁花镇龙山路148号是海宁连杭支行海宁市长安镇修川路588号否荆山社区支行海宁市周王庙镇荆山村村委路44号是平湖市当湖路133号是平湖滨海支行平湖市乍浦镇天妃路266-276号是平湖新仓支行平湖市新仓镇建新路245-253号是桐乡市庆丰路9号是桐乡濮院支行桐乡市濮院镇凯旋路1796号是桐乡崇福支行桐乡市崇福镇建业路212号是嘉善市环北东路365号是嘉善陶庄支行嘉善市陶庄大道188号是嘉善西塘支行嘉善市西塘镇邮电西路65号是海盐县武原镇新桥北路166-9-10号否百步小微企业专营支行海盐县百步镇百禾路654号是海盐大桥支行海盐县西塘桥街道西场北路653—659号否 
