嘉兴市商业银行，1997年12月22日成立，是嘉兴市唯一一家具有法人资格的地方性股份制商业银行。成立初期注册资本10008万元，2004年增资到3亿元，2009年注册资本5.25亿元，其中企业法人股占97.4%，个人股占2.6%。总行内设业务营销、风险控制、内部管理等16个部门，在市区设有22个支行，在海宁、平湖、桐乡、嘉善、海盐5个县（市）设有6家支行，自助银行6家，自动柜员机74台，员工679人。2009年12月10日，嘉兴市商业银行正式更名为“嘉兴银行”。成立于1997年12月22日的嘉兴市商业银行，是嘉兴市唯一一家具有法人资格的地方性股份制商业银行。成立初期注册资本10008万元，2004 年增资到3亿元，目前注册资本5.25亿元，其中企业法人股占97.4%，个人股占2.6%。总行内设业务营销、风险控制、内部管理等16个部门，在市区设有22个支行，在海宁、平湖、桐乡、嘉善、海盐5 个县（市）设有6家支行，自助银行6家，自动柜员机74台，员工679人。自成立12年中，依托地方政府的关心、社会各界的支持和广大客户的呵护，嘉兴市商业银行伴随着嘉兴这座历史文化名城的发展而健康地成长，全行干部员工和衷共济、发奋图强，脚踏实地求进取，一心一意谋发展，如今已经在嘉禾大地牢牢地站稳了脚跟。12年来，我们在积极主动参与地方经济建设和各项社会事业发展的同时，公司治理不断完善，经营特色不断凸现，内控制度不断强化，风险意识不断增强，科技水平不断提升，结算网络不断扩大，机构布局不断优化，党建工作不断加强，队伍素质不断提高，企业文化不断创新，从而为打造“区域性股份制银行、中小企业银行、流程银行、和谐银行”奠定了坚实的基础。2009年12月10日，嘉兴市商业银行正式更名为“嘉兴银行”。截至2009年底，嘉兴银行资产总额达到了178.21亿元，各项存贷款余额分别达到159.43亿元和112.93亿元，分别是建行初期的15.23倍、17.54倍和18.48倍。一、行徽以“嘉兴市商业银行”的英文缩写“ J 、 C 、 B ”为设计元素，经艺术加工变化而成。二、“ J 、 C ”的变体组合形成了行徽的外圆轮廓，结合中心的方孔构成了一枚古钱币的形象图案，充分体现了金融业的属性和银行业的特征。三、“ B ”字左侧冲出外圆的一竖，是数字“ 1 ”的体现，其寓意：一是代表嘉兴市商业银行是嘉兴市诞生的第一家地方性、股份制的城市商业银行；二是代表嘉兴市商业银行将以客户为中心、以市场为导向，突破旧观念的束缚，以改革求发展的信心；三是代表嘉兴市商业银行开拓创新和争创一流服务特色的经营理念。四、行徽中心的菱形，是嘉兴市商业银行实力雄厚、作风扎实、经营稳健的象征。水乡古镇 石桥跨渡以水与桥作为最主观的形象载体出现，代表了嘉兴“水乡古镇，石桥跨渡，人家尽枕河”的独特风貌，表达独特的地域属性；水主财，同时，水又代表流通和汇聚的概念，与银行的基本特性统一，代表金融流通和财富的积累。古币财富 金融象征标志中心的正方形和负形部分的圆，构成了一枚中国古代方孔钱币的形象，体现银行的本质属性。通力合作 共赢未来标志的上下两部分似两手紧握的形状，形容银行与客户的紧密、默契的合作，以及嘉兴银行“用心关爱客户”的服务理念。方圆有道 超越创新内方外圆的形式与中国传统文化“天圆地方”的理念相统一，象征嘉兴银行 “诚信、严谨、稳健、高效”的经营宗旨；体现嘉兴银行“追求卓越、争创一流”的企业目标。循环不息 流通不止太极图案的抽象变形构成了标志的外围结构，利用“太极学说”的理念来诠释嘉兴银行所具备的独特优势，同时赋予银行未来发展吉祥如意的含义和美好的祝愿。一个成功的企业能够长久地生存发展下去，必须有一种我们称之谓信仰的精神力量来支撑。这种精神力量具体表现为员工队伍的整体素质，它是增强企业员工的凝聚力、向心力和持久力的意识形态总和。嘉兴市商业银行确立“超越自我、不断创新”为自己的企业精神，正是体现了这一理念。超越自我意识的强化，是一个企业充满生机与活力的先决条件。嘉兴市商业银行要走在全国城市商业银行的前列，就必须培养员工的危机意识和竞争意识，不满足于过去、不停留在现状，敢于较量自我、超越同行，永远保持着进取心理。一个企业要保持“生命之树常青”，就必须建立一个长效的创新激励机制，以此激发全行员工的聪明才智，使创新意识牢牢扎根在每一位员工的心中，使“创新永无止境”这一理念成为每一位员工的自觉行为和共同追求。嘉兴市商业银行的企业目标用“争创一流、追求卓越”来概括表述，体现的是一种更高境界的追求。在嘉兴市商业银行进入一个全新发展时期的关键时刻，我们理应确定一个更高层次、催人奋进的企业目标，激励全行干部员工进一步统一思想、振奋精神、励精图治，为实现嘉兴市商业银行走在全国城市商业银行前列的目标而不懈地努力。就是充分发挥机制优势，通过制定符合自身实际情况的中长期发展规划，通过人力资源、机构资源、产品资源等的优化和整合，在全行营造一种“人人争优、人人创先”的气氛。同时，全行干部员工要牢固树立“争创一流”的意识，无论是团队和管理，还是经营和业绩，都要围绕“一流”这个核心。作为股份制金融企业，追求卓越的发展成果一方面是自身增强发展后劲的必然要求，另一方面也是回报社会、回报股东的客观要求。因此“追求卓越”应该成为嘉兴市商业银行一个永恒的主题，并通过“追求卓越”来进一步提升嘉兴市商业银行的核心竞争能力。经营宗旨是企业整个经营活动的指导方针或行为规范，它引领着企业在一段时间内根据市场和客户的需求、以及企业自身的发展要求，将自己的经营宗旨始终贯穿于整个经营活动，从而确保企业经营活动的有序和有效开展。诚信追求的是一种企业的品牌效应，只有讲求诚实守信，取得客户的信赖，才能建立更加广泛的客户关系，以此推动嘉兴市商业银行各项业务的发展。这不仅仅是单纯意义上的银行内部规章制度的执行，它更强调的是一种为企业命运负责、为社会公众负责的内涵丰富的经营行为准则，是建立在风险防范基础上的内控约束机制。银行的稳步和健康发展，这不仅仅是银监部门的要求，也是银行自身的发展要求，只有扎扎实实地做到稳健经营，才能保护广大客户的利益，才能维护金融秩序的稳定。现代企业的一切经营活动是以取得经济效益的最大化为其经营目标的，因此，嘉兴市商业银行应在建立高效率运行机制的基础上，最终实现高效益收获的目标。说到服务，人们自然会联想到服务态度、服务礼仪、服务规范等等，我们把“用心关爱客户”作为嘉兴市商业银行的服务理念，其目的就是要进一步升华服务理念这个主题，从而使我们的服务真正深入到千家万户中去。客户是我们生存的土壤，就好比人类之于水。我们只有怀着对事业的热忱之心，用真心去对待每一位客户，用关爱去留住每一位客户，真正做到想客户之所想、急客户之所急，用真诚满足客户之需求，让客户真真切切地感受到你所提供的服务价值，那么，我们也就为自己造就了一片肥沃的土壤，同时，也必将能造就我们的茁壮成长。以科学发展观统领全局，谋求可持续发展的新路径。今年以来，行经营班子及时调整工作思路和经营战略，以积极稳妥推进各项改革为切入点，坚持科学的发展战略，坚持正确的市场定位，坚持健全的风险防控，精心筹划，周密部署，上下联动，整体推进，确保各项业务的快速发展，年初，该行制定了《嘉兴市商业银行三年发展规划（2006－2008）》，并提出了各项经营指标三年翻一番的目标。同时，该行成立的深化改革、产品开发和经营管理三个专门工作小组出台的一系列改革办法，正在陆续付之实施。加大人才引进力度，也是该行今年推动业务发展的一个新举措，今年以来，该行已向社会公开招聘了10名客户经理和28名本科以上学历的大学生，从而使全行的人员素质结构得到了很大的改善。坚持“存款立行”的宗旨，全行上下统一思想、更新观念，脚踏实地抓营销、一心一意谋发展，不断壮大资金实力和发展后劲。今年以来，该行一方面结合创建文明行业活动的开展，努力加强员工队伍建设，教育员工树立社会主义荣辱观，牢固树立“行兴我荣、行衰我耻”的意识，大力倡导窗口规范化文明优质服务，总行还向社会公众推出了“十佳服务明星”和“十佳服务窗口”的评选活动，力争以优质的服务赢得更多的客户。另一方面进一步完善了经营目标责任考核机制，通过细分目标市场、锁定目标客户，挖掘和培养新的客户群体，以此推动存款业务的快速增长，尤其是年初开展的以“敬业爱岗、争优创先”为主题的百日劳动竞赛活动更是取得了明显的成效，活动期间，仅个人储蓄存款就新增了44961万元。上半年，该行存款总额新增17.89亿元，比年初增长29.1%，这在该行的建行史上是绝无仅有的。继续加强对中小企业的扶持力度，打响了“中小企业银行”的品牌，初步实现了与中小企业共成长的目标。到今年6月底，该行中余额已达4元，占全行各项贷款余额的86.3%，比年初增长34.8%，贷款余额在300万元以下的企业占全部贷款户数的70%。今年3月22日，该行还举行了“嘉兴市商业银行与您共成长”——优秀中小企业授信签约仪式，集中对100家中小企业授信11.3亿元，创下了嘉兴市金融业集中授信企业规模的纪录，目前，资金实际到位已在95%以上。同时，该行认真贯彻落实《嘉兴市人民政府关于进一步推进乡镇工业功能区建设的若干意见》的精神，确定辖属支行对南湖区、秀洲区10个乡镇工业功能区实行对口信贷扶持，目前已与秀洲工业区、油车港工业功能区各签约授信3000万元，有力地推进了乡镇工业功能区的建设。进一步加强“银银”合作，继去年底与国家开发银行浙江省分行在嘉兴举行签协仪式，正式加入由国家开发银行发起并联合全国各地城市商业银行、城市信用社共同建立的“城市商业银行、城市信用社战略合作机制”后，今年以来，该行又相继与建设银行嘉兴分行、中国银行嘉兴市分行等签订了战略合作协议，这不仅标志着该行在完善“银银合作”机制、推进“银银合作”进程、提升“银银合作”效益等方面迈出了跨越式的一步，同时，也为国有商业银行与地方商业银行双方“共同加强合作、共同面对挑战、共同推进发展”探索出了一条新路子。继续打响“名出南湖，卡通天下”的南湖银行卡品牌优势，嘉兴人的南湖卡已经跨出国门，走向全球。南湖卡不仅成为嘉兴市民日常生活的好伙伴，而且已可在亚洲、欧洲、北美洲、澳洲的十九个国家和地区使用。今年初该行推出的“2006南湖卡消费积分送好礼活动”更是在广大市民中引起了强烈的反响，南湖卡刷卡消费同比增长了2.37倍。同时，嘉兴市人民政府的实事工程——嘉兴·市民卡的服务功能也在不断完善。至6月末，该行南湖卡发卡量11.39万张，存款余额超亿元，各项刷卡交易活跃，规模与效益双获丰收。在嘉兴同业银行卡业务中，南湖卡的发展速度已连续三年名列前茅。总行建国南路409号82080019秀洲支行友谊路226号82180337百花支行城北路490号82203173物流园支行中环南路320国道交叉口嘉兴农产品市场2幢172-173号82668721南湖支行城南路335号82615174实业支行城南路1072号82615019越秀支行越秀南路嘉兴学院对面82684214文昌支行文昌路229号82683773秀水支行城北路129号82202332月河支行禾兴北路732号82216331烟雨支行海盐塘路286-290号82532500嘉工支行禾兴路854号82074432禾兴支行禾兴北路禾城世纪花园45-47幢101-102号82211475开发区支行东方路与三元路交叉口82300672东方支行东方路东方新家园22号82331633虹桥支行城东路大新路叉口82314150东栅支行泾水路36号82856204城东支行东栅下塘西路21号82805336东塔支行东塔南路12-14号82819599梅湾支行禾兴南路166号82059661洪合支行洪合镇国际商贸区洪国路商铺179号83348898塘东支行塘汇镇永政路塘洪供销社综合大楼底82300742海宁支行海宁市南苑路230号87073881袁花支行海宁市袁花镇龙山路148号87870580平湖支行平湖市当湖路133号85131928桐乡支行桐乡市庆丰路9号88033189嘉善支行嘉善市环北东路365号84273197海盐支行海盐县武原镇新桥北路166-9-10号86182288