四川宣汉农村商业银行由原达州市农村信用社宣汉联社改制而来。改制为农村商业银行将更有利促进地方发展。四川宣汉农村商业银行于2014年4月，中国银监会批准筹建， 
通过近6个月的筹建，于2014年11月开门营业。2014年11月24日，达州首家农商银行---宣汉农村商业银行股份有限公司正式挂牌开业。这标志着宣汉县农村信用社成功改制为现代商业银行，掀开了新的历史篇章，进入了新的发展历程。宣汉农商银行改名不改姓，改制不改向，将永远支持“三农”，支持中小微企业，支持县域经济快速健康发展。　　　　近年来，宣汉农信社以“两化互动、城乡统筹；两轮驱动，推动城乡发展”的思路，大力支持县域经济发展。截止2014年10月末，该社各项存款余额达82亿元，各项贷款余额达50亿元，以占该县金融机构35%的资金来源发放了该县56%的贷款。该社在惠农兴村、扶微助小方面积极承担社会责任。据统计，近年来累计向中小微企业发放贷款60亿元，扶持中小企业150余家，培植税源、间接创税3亿余元；累计发放青年创业小额贷款1.2亿元，支持1000名有志青年创业发展；投放妇女小额贴息贷款1.1亿元，支持3000多名妇女创业就业；发放生源地助学贷款1200余万元，助2000多名学子圆了大学梦，实现了良好的社会效益。　　　　如今，宣汉县农村信用社已圆满完成历史使命。宣汉农商银行将接过“服务城乡人民、服务地方经济”的责任重担，继续坚持“城乡并重、深耕“三农”，聚焦“三城”、专注‘小微’”的发展思路，以城区、中心场镇为纽带，上下齐心、奔跑发展、开拓创新、稳健经营，发扬“敢于担当、踏实守信、荣辱与共、奋勇争先”的四川农信精神，按照“新农信、新征程、新形象、新辉煌”的宏伟蓝图，着力打造“三大银行”，真正实现“农商银行、城乡居民、中小微企业、县域经济多方共赢”目标。 
