四川天府银行 
（原南充市商业银行）成立于2001年12月，自成立以来，该行积极探索中小银行改革发展和特色化经营之路，有效实施“做强做大”发展战略，有力地支持了南充乃至四川全省的地方经济社会发展和财税收入增长。据介绍，截至2016年末，该行已在成都、贵阳、巴中、凉山、攀枝花、德阳等地设立分行8家，在上海、贵州、四川仪陇和雅安设立村镇银行4家，设立金融租赁公司1家，全行金融服务机构总数达114家，总资产规模达到2010亿元，2016年度缴纳各项税金11.68亿元，成立以来捐赠教育文体、扶贫救灾、社区等慈善公益事业5000多万元。 
四川天府银行已打造为“以天府为中心，辐射全国”、有国际金融背景、有特色的现代银行。 
四川天府银行展现给公众的特色品牌形象是其价值诉求的体现，它由大熊猫图形、“四川天府银行”字体及黑、白、金黄色三色组成，将可爱的大熊猫和水花溶为一体，从而完美地阐释了四川天府银行“心存善，水润物”的核心价值观。 
2005年7月8日，四川天府银行（原南充市商业银行） 
在北京人民大会堂与德国投资与开发有限公司（简称DEG）、德国储蓄银行国际发展基金（简称SIDT）和德国储蓄银行国际合作基金（简称SBFIC）签署了战略合作协议。 
2017年，在中国《银行家》杂志资产规模2000亿元-3000亿元城市商业银行竞争力排名第三名。 
四川天府银行按照 “错位竞争、差别服务”的经营策略，确立了“服务中小”的市场定位。 
始终坚持“客户至上”的服务理念，打造“以您为天，服务到府”的全新机制 
；秉承“心存善，水润物”的核心价值观 
；形成了以“人才+战略+产品+ IT”为主要支撑体系的企业核心竞争力。 
2017 年 1 月 23日，中国银监会四川监管局《关于南充市商业银行股份有限公司更名的批复》（川银监复【2017】32号），审批同意南充市商业银行股份有限公司（简称：南充市商业银行）更名为四川天府银行股份有限公司（简称：四川天府银行），英文名称变更为“SICHUAN TIANFU BANK CO.,LTD”（简称“SICHUAN TIANFU BANK”）。　　该行行名的变更对于客户和银行享有的权利和承担的义务均无影响，四川天府银行将承继南充市商业银行的资产、机构、业务、人员、体制机制和相关政策。更名后，现有银行注册地、税收解缴关系、市场定位、营业范围等保持不变；客户所持有的南充市商业银行的账户、卡、单、折等将继续有效，账号保持不变，已签署的合同也将继续有效；相关债权债务关系均由四川天府银行所承继。 
2005年引进外资； 
2007年设立成都分行； 
2010年设立贵阳分行、织金惠民村镇银行； 
2012年设立巴中分行；  
2013年设立达州分行； 
2012年发起设立了上海金山惠民村镇银行； 
2013年设立达州分行； 
2014年设立凉山分行、雅安雨城惠民村镇银行； 
2016年设立德阳分行 
，发起设立四川天府金融租赁公司； 
2017年设立遂宁分行。 
