我国近代史上曾出现过3家中外合资美丰银行，分别为上海美丰银行、四川美丰银行和福建美丰银行。这3家银行都是由中美商人合资创办的，彼此存在渊源关系，并且都发行有以中国银元为本位货币的银行兑换券。




四川美丰银行是重庆第一家中外合资银行。1921年6月6日，四川美丰银行成立，总行设重庆。总经理为雷文财团的董事长雷文，经理为美方的赫尔德，两位协理则由中方担任，分别是华股方面的出资方邓芝如和促成这次中美合作的功臣康心如。一九二二年四月二日，美丰银行举办了一场盛大的开幕典礼后，在重庆正式开业。但与这场排场浩大的开幕典礼形成鲜明对比的是：美丰银行在重庆的第一年过得并不是十分风光。由于管理层没有经营这样一个合资银行的经验，并且由于中美双方人员在文化和经营理念上巨大的差异。使得这家在经营钱被人看好的银行在第一年不但没有赚到任何的钱，反而还亏损了三千多元，这可以说是美丰建行以后的一个污点。一九二三年春，为了改变四川美丰银行这种亏损的状况，总经理雷文抵达重庆调整四川美丰银行的经营班子，他将不得力的赫尔德从美丰银行调走，改派来了一个叫鄂更斯的美国人赴渝，并重用了在美丰银行成立中起了关键作用的康心如，还特别叮嘱鄂更斯上任后要“一切听从康协理的安排”，要鄂更斯在任上一定要与康心如密切合作。雷文重用康心如的这一举动迎来了回报，康心如首先紧紧抓住美丰系合资银行的种种有利条件加以充分利用，并在此基础上不失时机地拼力扩展银行业务。他利用银行的美资关系，首先将当时重庆的海关、邮局以及各个洋行的汇兑业务牢牢地抓在手中；同时，他又竭力宣传美丰银行是重庆唯一一家可与美国各地直接通汇的银行，利用世人崇洋的思想，使美丰银行的汇兑收益猛增至六万二千余元。康心如将合资银行的有利条件用足并有所开发，这就使美丰银行充分显示了它独有的优越性。在此基础上，康心如又迎合了重庆商帮的市场习惯，开展了原先美丰银行没有的“比期存款”业务。美丰银行出台的“比期存款”利息尽管比市面上低，但由于人们相信康心如“美丰有洋商资本，不会有风险”的大规模宣传，便也纷纷来存款。因而美丰银行所吸引的“比期存款”逐年上升，自一九二二年六十多万，很快增长到一九二四年的一百二十多万，两年翻了一倍，开始向银行注册的美国政府交纳所得税。当时美丰银行的业务可算是蒸蒸日上了。随着美丰卷的发行，美丰银行达到了历史上的一个顶峰。时间转眼到了一九二六年，北伐战争爆发了，国民革命军约十万人，分三路浩浩荡荡从广州出师北伐，革命的目标是推翻军阀统治、驱逐帝国主义、收回外国租界。这次革命，使得想美丰银行这种中外合资的机构显得十分的尴尬。同年九月五日，英国军舰炮击万县，打死打伤中国军民近千人，焚毁房屋、商号近千家，“九五惨案”激发了全川、全国人民的反帝浪潮。一九二七年二月，在川各外国侨民接到撤离中国的通知。美方决定将美丰银行的资金、账册、文件封存，待局势平定再说。但如果美方这样直接的撤离了，中国股东的权益，中国公民的存款怎么办呢。康心如不想这仅仅由中国人买单，他就像美方提出出资十三万银元买下美方全部股权的提议。美方虽然接受了这个协议，但十三万银元对于康心如来说并不是一个小数目。为了这十三万的华股，康心如真是绞尽脑汁，想来想去，康心如认为要迅速筹全资金，只有依靠当时重庆拥有最大势力的军阀刘湘了。只有刘湘出马，筹齐十三万现洋才有可能。他找曾为刘湘当副官长的周见三，去向时为四川政权的实际控制人刘湘游说。结果，刘湘认可了康心如的思路、设想，召集资金买下了美方全部股权。中美合资的历史结束了，康心如成为美丰银行的实权人物。就这样，拥有了刘湘这样的政治靠山以后，美丰银行的业务范围越来越宽广了，在一九三零年到一九三五年的这段时间里，美丰银行经营印花烟酒库券，四川善后等多种债券业务，大获厚利；从事申汇投机，成立重庆证券交易所，获得巨大利益；经营统购鸦片烟生意，赢得巨额暴利。中外著名的大银行大都有设计宏伟豪华的大厦做为银行行址的先例，业务蓬勃发展的美丰当然也当修建这样一座大厦了，这样就不仅能够显示出银行的资力雄厚，以便膨胀美丰的信用，从气势上力压群雄，同时，也是银行的一个具有永久纪念意义的象征。于是，美丰通过举办“美丰大楼纪念储金”为修建大楼筹备资金。这一项筹资业务对储户的吸引力很大。储期十年，十年后还本付息，而仅利息就将是储蓄金额的三倍以上。美丰的招牌吸引了大批储户，人们纷纷踊跃将储金送进美丰的柜台。这一项活动仅开办一周，就收储了现洋二十二万元之多，可见当时的人们对美丰银行信任与支持。一九三五年八月美丰大楼正式落成剪彩，开始业务运营。整个美丰大楼建筑从购买地皮到兴建总共耗资四十九万余元。这座七层高的美丰大楼在一九三五年的重庆是首屈一指的建筑。它巍峨耸立，同山城的旧式建筑及其因年深日久而变成黑色的石阶形成鲜明的反差。人们对这栋大楼的气魄与杰作都赞不绝口，美丰大楼甚至成了这个古老山城的一片崭新而壮观的风景。美丰大楼所显示的不仅仅是美丰的实力，也是对作为美丰的一种升华。从此，美丰在金融界更加受人崇拜敬仰。一九四九年底重庆解放，此时的美丰银行风雨飘摇。一九五零年初，中国人民银行西南区行经商定，决定由聚兴诚银行给美丰银行透借20亿元周转。但时任董事长康心如认为，做下去肯定拖垮吃光，不如趁早关闭，还可留存部分私产。一九五零年年四月四日，美丰银行自动宣告停业，退出活动了二十八年的历史舞台。  
