四明商业储蓄银行，也是一家老银行。创设于清光绪三十四年（1908年）8月。由宁波人袁鎏、周晋镳、陈薰、虞洽卿等人所发起。总行设在上海，在南京、汉口、宁波等地设立分行。最初资本额为上海规银150万两，实收75万两。开办后因经营不善，连年亏损，于宣统三年（1911年）4月进行改组，邀请时任浙江银行上海分行经理孙衡甫担任总经理。孙接任后，先从内部整顿入手，健全组织，继而大力开展业务，情况逐渐好转，不但抵偿了积亏，而且已有盈余。民国20年（1931年）5月董事会改选，一致推举孙衡甫为董事长兼总经理。营业范围，除经营一般商业银行业务外，另设储蓄部，办有四明储蓄会，用零存整付、整存零付、整存整付、存本付息、学费储蓄、婚嫁储金、发行礼券等方式吸收储蓄。30年代初该行已拥有存款总额4000余万元，成为上海较大的商业储蓄银行之一。资金运用，侧重于投资房地产。除建造营业用房屋外，还兴建了大批里弄房屋，就上海一地而言，最多时曾达1200幢左右。该行创办之初，就获得清政府核准，享有钞票发行权，民国后仍特许继续发行，最高时发行额达1900余万元，但由于发行过量，准备不足，民国24年6月曾发生挤兑风潮，是年11月国民政府实施法币政策，该行发行权被取消，当时积欠发行准备金数字很大，无力支撑，官僚资本就乘虚而入，由国民政府财政部用公债充作资本，加入官股3662500元，将旧有商股股本以一五折减值为337500元，合成资本总额400万元，改组为官商合办银行。孙衡甫退出，由财政部指派吴启鼎（税务署署长）为董事长，李嘉隆（中央银行南京分行经理）为总经理。从此，该行即受国民党政权所控制。 
