国家开发银行大厦拔地而起，与现代一流建筑群东方明珠电视塔、金茂大厦、中国人民银行、上海证券大厦、招商局大厦为伍。以得天独厚的地理位置，功能齐全的智能化办公环境，先进一流的物业管理服务，在陆家嘴金融贸易区众多建筑群中脱颖而出，并成为金融贸易区的核心组成。国家开发银行大厦是陆家嘴核心商圈中极具代表性银行总部的大楼之一。大厦外立面由大块灰色花岗岩砌成，色调庄重浑厚，大楼入口两根挑高石柱，尤显大气磅礴之风。大堂内的图书借阅机器给热爱阅读的人士又一个学习求知的机会，第一太平戴维斯物业顾问（上海）有限公司为大厦提供一整套完善的物业服务。位于金融贸易区内浦东南路与浦东大道的交汇处，雄居陆家嘴金三角地段，大




厦建筑面积约8.1万平方米，楼高44层，地下3层为车库，可提供200个车位，裙楼共5层，集银行、餐饮、会议中心、商务中心、展示厅等为一体的多功能建筑，为大厦提供一流的全方位的配套服务，6-40层为纯办公区域，每层面积为1500平方米左右，可自由分割组合，大厦外部色调庄重，内部设备选用世界一流产品。聘请国际著名物业公司第一太平戴维斯综合物业顾问（上海）有限公司（FPDSavills）为物业管理顾问。 是一座为高瞻远瞩之国内外商务人士所提供的高级智慧型写字楼，必将成为其拓展事业之理想根基。 览浦江风云，握万里商机，尽在国家开发银行大厦。五楼会议中心建筑面积约四千平方米，环境布置舒适、温馨，休息区高雅、宽敞，贵宾室高贵、典雅。会议设备高档一流，风格各异的八间方型、船型、扇型、环型、钻石型会议室更胜一筹。 会议中心采用菲利浦同声翻译系统，同时提供四种语言翻译；菲利浦表决系统，具有自动存储、切换、计算、即显功能；比利时巴可9200投影机，200英寸超宽屏幕；三洋9000-100英寸投影机；另配有高品质的音响、话筒、电子白板、实物书写投影仪等 永创第一的礼仪服务和世界一流的会议中心为您的成功敞开大门。租金价格：5.5-7.5 元/㎡/日入驻公司：恒生银行物业管理费：25.00 元/㎡/月英文名：China Development Bank Tower售 价：0.00楼层面积：1,380.00开发商：上海新建设大厦有限公司物业公司：第一太平洋戴维斯综合物业顾问有限公司总 层 数：44 层楼层面积：1,380.00 ㎡层 高：2.6 米得房率：65%电梯品牌：OTIS电梯数量：客梯19部，货梯2部车位数量：200 只车位费：1,600.00 元/月空调开放时间：8:30~18:30周一~五空调加时费：250.00 元/小时付款方式：押三付一起租期限：2 年交房标准：标准交房竣工日期：2000-1-1涉外代表注册：涉外电信系统中国电信，中国网通，光纤接入大堂层高5米总建筑面积810000平方米
公交路线：蔡陆专线 936路 新川专线 607路 990路 陆家嘴环线、119、630、990、792、796轨道交通：距2号线东昌路站455米； 距4号线浦东大道站800米酒店：金茂君悦大酒店、香格里拉大酒店、新天哈瓦那大酒店、 上海外滩华尔道夫酒店、裕景国际大酒店、丽思卡尔酒店学校：栖霞小学、浦南中学、昌邑小学、东昌中学银行：建设银行、交通银行、中国银行、农业银行、浦发银行商场：正大广场、易初莲花、ifc停车场：中国船舶大厦临时停车场 国家开发银行大厦路和地下车库 金州街东侧路面停车场 上海环球金融中心路面和地下车库 永华大厦路面和地下车库 二十一世纪大厦路面和地下车库 栖霞路南侧露天停车场 金茂大厦地下停车库 陆家嘴中心绿地路面停车场 上海招商局大厦路面和地下车库加油站：大庆油田源深路加油站 中石化浦城加油站 中国石油化工股份有限公司上海石油零售分公司人民路加油站 大庆油田上海大名路加油站 中石化第六加油站 易捷便利店(人民路店)与现代一流建筑群东方明珠电视塔、金茂大厦、中国人民银行、上海证券大厦、招商局大厦为伍。企业名称：恒生银行，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：华夏基金，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：森恩浦照明，所属行业：计算机/互联网/通信/电子、 企业名称：特蒳兰贸易（上海）有限公司，所属行业：贸易/消费/制造/营运、 企业名称：上海全泰保险经纪有限公司，所属行业：会计/金融/银行/保险地铁距2号线陆家嘴站步行10分钟隧道距延安东路隧道车行3分钟，距新建路隧道车行2分钟机场距浦东国际机场车行45公里，距虹桥国际机场车行27公里公交车119、630、729、陆家嘴环路东城路火车站距上海火车站车行11公里，距上海南站车行19公里，距虹桥火车站车行26公里