国家开发银行成立于1994年，是直属国务院领导的政策性银行。 
2008年12月改制为国家开发银行股份有限公司。2015年3月，国务院明确国开行定位为开发性金融机构。 
国开行注册资本4212.48亿元，股东是中华人民共和国财政部、中央汇金投资有限责任公司、梧桐树投资平台有限公司和全国社会保障基金理事会，持股比例分别为36.54%、34.68%、27.19%、1.59%。 
国开行主要通过开展中长期信贷与投资等金融业务，为国民经济重大中长期发展战略服务。截至2015年末，资产规模12.3万亿元人民币，不良贷款率连续43个季度低于1%，保持一流的市场业绩。穆迪、标准普尔等专业评级机构，连续多年对国开行评级与中国主权评级保持一致。 
国开行是全球最大的开发性金融机构，中国最大的对外投融资合作银行、中长期信贷银行和债券银行。2015年，在美国《财富》杂志世界企业500强中排名第87位。 
国开行目前在中国内地设有37家一级分行和3家二级分行，境外设有香港分行和开罗、莫斯科、里约热内卢、加拉加斯、伦敦、万象等6家代表处。全行员工近9000人。旗下拥有国开金融、国开证券、国银租赁和中非基金等子公司。 
1994年3月17日，国家开发银行成立。姚振炎担任首任行长，屠由瑞担任党组书记、副行长。 
1994年，独家贷款300亿元支持长江三峡工程。1995年4月，获得与中国主权相同的国际债信评级。1997年12月，率先在国内推行贷款五级分类。1998年4月，陈元任国家开发银行行长、党组书记。1998年8月，开创“芜湖模式”，建立银政合作的新型关系，创新基础设施融资新模式。1998年9月，开启政策性银行市场化发债先河。 
1998年12月，中国投资银行并入开行，全国性网络布局建立。1999年3月，成立国际顾问委员会。2002年9月，不良贷款率、资产收益率等多项指标达到国际同业先进水平，开行经营进入良性发展轨道。2005年3月，支持辽宁棚户区改造，启动中低收入家庭住房建设融资。2005年4月，创立助学贷款“河南模式”。2005年6月，以成立上合银联体工作组为开端，大力开拓走出去业务。2005年12月，作为中国首批资产证券化的先行者，发行“开元”信贷资产支持证券。 
2007年6月，成立中非发展基金。2007年12月，中央汇金公司注资开行200亿美元。2008年5月，成立国银金融租赁公司。2008年12月，国家开发银行股份有限公司成立。 
2009年2月，成功运作250亿美元中俄石油合作项目，开创中俄油气合作新局面。2009年7月，设立首家境外分行——香港分行。2009年8月，成立国开金融公司。2010年8月，成立国开证券公司。2011年11月，发放1100亿元专项贷款支持铁路建设。2013年3月，陈元当选全国政协副主席。 
2013年4月，胡怀邦任国家开发银行董事长、党委书记。2014年7月，成立住宅金融事业部。2014年9月，推动设立总规模达1200亿元的国家集成电路产业基金。2015年3月20日，国务院批复开行深化改革方案，明确了开行开发性金融机构定位及相关政策支持和制度安排。6月，银监会明确开行金融债零风险权重政策，债信政策保持长期稳定。7月，国家外汇局注资开行480亿美元。 
2015年4月17日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强视察开行。 
2015年8月，成立国开发展基金，助力促投资稳增长。2015年11月2日，配合中央巡视组对开行开展专项巡视。2016年，深入展开“两学一做”学习教育，落实中央巡视整改。2016年5月31日，扶贫金融事业部成立运行。2016年7月25日，发布《开行文化手册》。2016年11月24日，国务院审定批准《国家开发银行章程》。2017年4月19日，开行名称变更为“国家开发银行”，组织形式变更为有限责任公司。 
国家开发银行标志以世界各国银行和金融机构的标志设计为基础，力求突破目前中国其它银行标志设计（即圆形与古钱币）创意构思。他以抽象的图形来象征着“改革与开放的窗口”，“以国家利益为中心”，“平等、发展与促进”以及国家开发银行的性质和任务。底盘方形象征着“基础”，中间立体象征“支柱”和“窗口”，即国家对“基础设施”“基础产业”的投入与支持。红黄相间的四块，是四个向外的箭头，表示开发银行各项业务向外拓展和广聚财源，同时，中间立体的白方形，又似一个电脑键盘按钮，表示现代化建设与银行业务息息相关。其造型的稳重、对称与严谨，也象征着国家开发银行的工作效率和作风：即团结、服务、勤奋、明快、易识别、易记忆、视觉冲击力强，而且，色彩采用相似国旗色彩的红与金（黄），以昭示着开发银行朝气蓬勃、积极进取、欣欣向荣和有着美好的前景与未来。 
使命，是开行的信念支撑，是开行一切行为的出发点和落脚点。开行从成立之日起，就把自身的发展与国家的战略、人民的利益紧密联系在一起。 
增强国力作为开发性金融机构，增强国力是开行义不容辞的责任。成立以来，开行积极探索金融服务国家战略的有效途径，从支持“两基一支”重大项目到促进城镇化建设，从主动服务社会民生到支持企业走出去，从缓解发展瓶颈制约到助力宏观调控、应对国际金融危机冲击、服务稳增长调结构，为促进中国经济社会发展、提升综合国力作出了重要贡献。中国经济的持续健康发展，需要开发性金融继续发挥作用。开行要大力支持国家重点项目建设，增加公共产品供给，不断增强经济发展动力；拓展区域发展新空间，挖掘经济增长潜力；推进产业结构调整，促进新技术、新产业、新业态发展，为经济发展注入新的活力；支持美丽中国建设，发展绿色金融，增强经济社会可持续发展能力；支持企业走出去，积极参与全球治理，提升国家综合竞争力和国际影响力。改善民生民惟邦本，本固邦宁。开行顺应全面建成小康社会的形势要求，把基础设施领域的成功经验拓展到中低收入住房、扶贫开发、“三农”、教育医疗、中小微企业等民生领域，以普惠金融服务社会建设，促进社会和谐与全面进步。改善民生重点解决百姓生产和发展的基本问题。开行要大力支持共享发展，推进重大民生工程建设，促进社会公平正义、增进人民福祉，使发展成果更多更公平地惠及全体人民；不断加强产品、服务、模式创新，整合各类资源，引导社会资金共同支持民生领域发展，补齐现代化建设“短板”，为服务全面建成小康社会作出新贡献。愿景，寄托着我们对开行未来发展的美好期望，承载着我们拼搏进取、追求卓越、永不止步的远大志向。 
具有持续创新的生机活力增强活力，是促进开行改革发展的内在要求。坚持改革创新，以改革创新破解前进道路上的障碍和难题。不断完善公司治理，优化机制流程，提高服务水平和运作效率。坚持以人为本，培养高素质、专业化、创新型人才，为开行发展注入源源不断的动力。具有全球领先的重要影响力增强影响力，是更好发挥开发性金融功能和作用的重要体现。在国内，始终站在改革发展前沿，鼎力支持国计民生，引领带动社会资金，成为经济社会发展全局和金融机构体系中不可替代的重要组成部分，持续提升服务国家发展战略的贡献度。在国际，加强国际交流合作，主动参与国际经济金融治理，促进合作共赢、共同发展，在国际舞台上展现中国金融的力量。具有基业长青的强大抗风险能力增强抗风险能力，是开行服务战略、实现可持续发展的重要基础。牢固树立“大风险观”，始终把支持发展放在首要位置，坚持在发展中防控风险；完善全面风险管理体系，强化风险管控；加强内控体系建设和运营管理，遏制违规经营和违法犯罪，把开行建设成为资本充足、治理规范、内控严密、运营安全、服务优质、资产优良的开发性金融机构。 
在重点领域发挥骨干作用优化业务布局，集中支持关系国家安全、国民经济命脉的重点行业、重大项目建设，统筹国内国际业务发展，推进国际合作，成为国家战略实施的金融主力。在薄弱环节发挥引领作用履行社会责任，坚持雪中送炭，创新产品和模式，担当综合金融协调人，成为引导社会资金进入瓶颈领域的金融先锋。在关键时期发挥逆周期作用以中长期投融资配合宏观调控政策实施，持续发力、精准发力，顺境隐于市、逆境托举市，成为助力宏观调控的金融平台。 
核心价值观，是开行的精神旗帜，是开行人的共同价值追求和动力源泉，贯穿开行改革发展的各个环节，成为员工的行动自觉。 
责任是开行服务国家战略的使命要求。多年来，开行以服务国家战略为己任，支持“两基一支”、社会民生、走出去等领域发展，为促进经济社会发展作出了重要贡献，体现了开发性金融机构的责任与担当。站在新的起点上，开发性金融事业使命光荣、责任重大。开行要以锐意进取、百折不挠的毅力，不辱使命、不负重托，努力完成好国家交办的各项职责任务。创新是开行改革发展的动力源泉。开行始终站在中国金融改革发展前沿，解放思想，大胆创新，积极探索金融服务发展的有效模式和方法，为开行发展注入强大动力。新常态下，开行要继续坚持创新发展，用创新解决前进中的问题，靠创新塑造新动力、打造新引擎，永葆开行的生机与活力。绿色是开行履行社会责任的重要体现。作为联合国“全球契约”和可持续金融倡议的成员机构，开行高度重视促进能源资源节约和生态环境保护，支持绿色发展、循环发展、低碳发展，把绿色信贷理念嵌入各项业务，承担对人与自然和谐发展、人类共同家园建设的责任。开行将秉持绿色发展理念，节俭办行、绿色办公，大力发展绿色金融，助力美丽中国建设。同时，在国际合作业务中，积极引导、约束企业按照国际生态环境保护理念和相关法规开发、建设、运营项目，推动实现经济效益、社会效益、生态效益的有机统一。稳健是开行生存发展的重要根基。开行坚持科学发展，强化市场化运作，不断完善项目规划、开发、评审、授信、贷后管理等体制机制，建立健全具有开行特色的风险管理体系和内部控制体系，实现稳健发展。开行将始终坚持稳健的理念，平衡好发展、风险与盈利的关系，强化精细化、科学化管理，不断增强自身发展的适应性、稳定性、协调性，确保有质量、可持续的发展。共赢是开行推动包容发展的必由之路。无论是在国内还是国际开展业务，开行都始终秉持雪中送炭的原则，致力解决政府、客户、合作方关心的热点、难点问题，让利企业与实体经济，赢得社会各界的尊重与信任。在国家层面，始终把服务国家战略摆在至关重要的位置，在国内促进经济增长和社会进步，维护出资人权益，实现国有资产保值增值，在国际促进共同发展、共同繁荣；在社会层面，加大对民生领域的支持力度，增进人民福祉，实现普惠和有温度的发展；在客户层面，努力寻找与客户的利益契合点，实现互利共赢，创造共同价值；在员工层面，搭建员工发展平台，使员工在开发性金融事业发展中实现自我价值的成长。 
国家开发银行党委书记、董事长：胡怀邦 
国家开发银行党委副书记、副董事长、行长：郑之杰 
国家开发银行党委副书记、监事长：刘梅生国家开发银行党委委员、副行长：王用生国家开发银行党委委员、副行长：周清玉国家开发银行党委委员、副行长：丁向群国家开发银行党委委员、副行长：张旭光国家开发银行党委委员、副行长：蔡东 
2015年3月20日，国务院批复国家开发银行深化改革方案。国开行深化改革的目标，是紧紧围绕服务国家经济重大中长期发展战略，建立市场化运行、约束机制，努力把国开行建设成为资本充足、治理规范、内控严密、运营安全、服务优质、资产优良的开发性金融机构，进一步发挥开发性金融在重点领域、薄弱环节、关键时期的功能和作用，促进国民经济持续健康发展。 
国开行深化改革的主要内容：一是明确国开行的开发性金融机构的功能定位。二是明确国开行主要从事开发性业务，如新型城镇化、保障性安居工程、“两基一支”、支持“走出去”、科技、文化和人文交流等。三是完善组织架构和治理结构。四是明确资金来源的政策支持。国开行所发行的债券，国家继续给予信用支持，风险权重为零。五是提高资本充足率。国家为国开行注资以补充资本金。六是建立以资本充足率为核心的资本约束机制。七是加强内部管控和外部监管。建立与开发性业务相适应的风险管理体系。监管部门研究制订对国开行的审慎性监管规定并实施监管。八是按照突出服务国家战略、侧重风险控制、兼顾利润回报为导向对国开行进行绩效评价。九是修订和完善章程。条件成熟时，考虑制定国开行条例，以此作为内部运营和外部监管的法定依据。 
国开行深化改革方案坚持问题导向，从国开行发展实际出发，明确定位方向，使业务发展的重点更加清晰；系统解决制约发展的问题，为可持续发展提供了保障；强化激励约束机制，进一步完善国开行运行的法定依据和政策环境，为稳健经营提供了基础和依据。方案对于提高国开行可持续发展水平、更好地支持国民经济持续健康发展，具有重大意义，为国开行长远发展注入新的动力。 
国开行改革发展已经进入了一个新的时期。展望未来，在协调推进“四个全面”战略布局的背景下，面对全面建成小康社会的战略目标和历史任务，开发性金融仍将长期处于可以大有作为的战略机遇期。站在新的历史起点上，国开行将坚持开发性金融机构定位，进一步完善开发性金融运作模式，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，建设国际一流的开发性金融机构，为促进经济社会持续健康发展作出新的更大贡献。 
