国家开发银行广西分行成立于1999年3月30日，截止2011年9月底，国家开发银行广西分行资产总额1905.94亿元，信贷管理资产余额1668.14亿元，累计发放贷款3356亿元，本外币非个人中长期贷款余额均居广西各金融机构首位，不良贷款率连续九年保持在1%以下，是支持广西经济建设和社会发展的主力银行。北部湾发展重大项目的牵头行和资金组织者。以服务广西经济社会发展为己任，有力支持了一大批西部大开发重点工程建设，项目覆盖公路、铁路、电力、水利、港口、核电、机场、钢铁、有色金属等重要产业。是广西各级政府最信赖的战略合作伙伴。通过银政合作，将开行的融资优势与政府的组织优势相结合，合力共建制度、共建市场，关注弱势群体，发展基层金融。截止2011年9月底，累计发放各类社会瓶颈贷款545.5亿元，重点支持了新农村基础设施建设、节能减排、中小企业、中低收入住房、助学贷款、应急贷款等社会瓶颈领域发展。是广西最大外汇银行。立足国内，放眼全球，广泛开展国际合作，在越南、柬埔寨、斯里兰卡等国设有驻地工作组。截止2011年9月底，外汇贷款余额18.15亿美元，在推动广西作为我国与东盟战略合作的前沿和窗口上发挥积极作用。设立办公室、经营管理处等16个部门，办公区占地面积36亩，文娱活动、体育锻炼、职工食堂、咖啡屋等各项设施齐全，为员工提供良好的工作、学习和生活环境。分行拥有一流员工队伍，现有正式员工146名，平均年龄32岁，硕士以上学历员工占比超过60%，在行内外屡获各类殊荣：分行2009年至2011年连续三年蝉联"广西金融机构支持广西经济发展突出贡献奖"，获总行授予 "创新金融服务,支持经济发展"建功立业竞赛优秀单位和"弘扬风险管理文化，增强全面风险管理能力""标兵集体奖"；客户一处被评为"全国青年文明号"，规划发展处被授予"广西五一巾帼标兵岗"荣誉称号；多名员工被总行授予"优秀共产党员"、"优秀员工"、"青年岗位能手"、"优秀国际合作工作者"。自2003年以来，分行在总行对系统三十多家分行的考核中一直名列前茅，稳居前8名以内，2011年在总行考核中名列第一。