国家林业局世界银行贷款项目管理中心（简称世行中心）与速生丰产用材林基地建设工程管理办公室（简称速丰办）为国家林业局具有行政管理职能的事业单位，一套班子两块牌子，同时履行世行贷款项目管理和速生丰产用材林基地建设工程管理两大职能。国家林业局世界银行贷款项目管理中心（简称世行中心）与速生丰产用材林基地建设工程管理办公室（简称速丰办）为国家林业局具有行政管理职能的事业单位，一套班子两块牌子，同时履行世行贷款项目管理和速生丰产用材林基地建设工程管理两大职能。一、归口管理林业世行贷款项目，制定项目管理办法和规章规程，组织项目实施。二、会同有关司局制定林业世行贷款项目规划，组织项目申报立项、可行性研究和评估；组织编制项目计划建议书和年度实施计划。三、组织各省（自治区、直辖市）利用世行贷款林业项目的立项、评估、论证。四、受国家计委的委托，会同计划司组织审批分省（自治区、直辖市）的项目可行性研究报告。五、审查批准省级分项目年度实施计划，对各省（自治区、直辖市）世行贷款项目实施工作进行监督检查和项目实施结束后的评价验收。六、负责项目财务管理和资金使用的检查监督。七、办理项目物资设备的国际国内招标、采购与分配。八、负责与世界银行的业务联系，组织接待国外专家来华工作事项；组织人员培训和出国考察等。九、承办局领导交办的其它事项。一、负责速生丰产用材林基地工程建设的组织实施和管理工作。二、参与拟定速生丰产用材林基地建设工程建设的方针、政策法规以及与其相关的经济调节政策，并组织监督执行。三、组织拟定速生丰产用材林基地建设工程的技术规程、标准，制定工程相关管理办法，并组织实施。四、参与全国重点地区速生丰产用材林基地建设工程规划的编制，组织指导有关省区修订、完善省（区、市）《速生丰产用材林基地建设工程规划》和编制实施方案，负责工程项目立项的初审工作。五、指导有关省、区、市开展速生丰产用材林基地建设工程项目前期工作，参与项目立项审批工作。六、参与速生丰产用材林基地建设工程年度建设计划的编制，并提出工程运行的年度宏观调控建议。七、协调国内速生丰产用材林基地建设工程建设资金的筹集并进行管理。八、组织开展速生丰产林领域的国际合作与交流。九、负责速丰林工程的质量管理并组织工程建设的年度检查和竣工验收，协助资源司开展工程的森林资源监测、人工林造林（更新）核查等工作；配合有关部门和单位对项目财务管理和资金使用进行检查监督。十、负责全国速丰林工程建设的技术指导，组织人员培训和科技成果推广。十一、负责工程建设信息及资料的收集、整理、汇总和统计上报工作；向各地提供速丰林工程建设的有关咨询服务。十二、承办国家林业局交办的其他事项。综合处财务处计划处外资项目处对外联络处工程管理处工程技术处 
