2008年12月16日，根据国务院决定，经中国银监会批准，国家开发银行股份有限公司在北京举行成立大会。中国人民银行副行长刘士余（左）、国家开发银行股份有限公司董事长陈元共同揭牌。国家开发银行股份有限公司16日在京挂牌成立，成为第一家由政策性银行转型而来的商业银行，标志着中国政策性银行改革取得重大进展。2016年8月，国家开发银行股份有限公司在2016中国企业500强中，排名第15。 
新成立的国家开发银行股份有限公司继承原国家开发银行全部资产、负债、业务、机构网点和员工，注册资本3000亿元。财政部和中央汇金投资有限责任公司分别出资1539．08亿元和1460．92亿元，分别持有国家开发银行股份有限公司51．3%和48．7%的股权。经过按规定的程序批准，陈元任国家开发银行股份有限公司董事长、党委书记，蒋超良任副董事长、行长、党委副书记，姚中民任监事长、党委副书记，郑之杰、高坚任执行董事、副行长、党委委员，李吉平、蔡华相任副行长、党委委员。国家开发银行是经国务院批准设立的政策性金融机构，自1994年成立以来，有力地支持国家基础设施、基础产业、支柱产业等重点领域建设，促进投融资体制改革，积极开展金融创新和金融合作，在支持经济社会发展中发挥了重要作用。1998年以来，国家开发银行主动推行市场化改革，以市场化方式办政策性银行，探索了一条支持发展、防范风险的开发性金融发展路子，增强了支持经济发展的能力。经过多年的发展，国家开发银行初步建立了自主经营、市场运作的运行机制，取得良好业绩。截至2007年底，国开行成立时的500亿元注册资本金已形成3200亿元的净资产，资产总额2．89万亿元，贷款余额2．26万亿元，不良贷款率在1%以内，本息回收率连续9年保持先进水平。为适应经济社会发展需要，根据国家开发银行的具体情况，党中央、国务院决定实施国家开发银行改革。2007年，中央汇金公司和国家开发银行于12月31日在北京签署协议，向国家开发银行注资200亿美元。2008年2月，国务院批准了国家开发银行改革实施总体方案。 
