本书分析公司治理理论与现代公司治理实践，对国有商业银行股份制改造跟踪研究，包括国有商业银行股份制改造董事会设计与运作、国有商业银行股改的股东权保护退出、国有商业银行股改的员工安置人事制度改革、国家控股商业银行股改后关联交易规范治理、国有商业银行股份制改造后的信息披露监管、国有商业银行股权结构公司治理绩效、国家控股商业银行经营绩效与激励约束机制改革进程。据工中建交国有控股商业银行股改前后经营绩效和竞争能力变化情况，选择资本业绩、资本管理、资产质量和赢利能力指标对国家控股商业银行股份制改造进行评价。2002年2月，中央在京召开第二次全国金融工作会议，提出“必须把银行办成现代金融企业，推进国有独资商业银行的综合改革是整个金融改革的重点”；“无论是充分发挥银行的重要作用，还是从根本上防范金融风险，都必须下大决心推进国有独资商业银行改革”；“具备条件的国有独资商业银行可改组为国家控股的股份制商业银行，条件成熟的可以上市”。此后，降低不良资产、实行审慎原则的会计制度，到实行股份制，再到上市这“三步走”的改革步骤已成共识，随后的银行业改革基本遵照这一思路。2003年，为了改革当时的银行业监管体制，国务院决定设立中国银行业监督管理委员会。同年4月28日，中国银监会正式挂牌；12月27日，《银行业监督管理法》颁布。2003年10月，十六届三中全会决议进一步明确，选择有条件的国有商业银行实行股份制改造，加快处置不良资产，充实资本金，创造条件上市。走股份制改造之路，是当前国有银行走出困境的战略抉择。1993年12月25日，国务院发布《国务院关于金融体制改革的决定》（以下简称《决定》）及其他文件，提出深化金融改革，将工农中建由专业银行转变成国有大型商业银行，为此，从四大行中剥离了政策性业务，组建了国开行、进出口银行、农业发展银行三家专门执行政策性业务的专业银行（即政策性银行）。为解决国有独资银行长期积累的不良资产的问题，国务院于1999年先后成立了四家直属国务院的资产管理公司：中国华融资产管理公司（1999.10.19）、中国长城资产管理公司（1999.10.18）、中国东方资产管理公司（1999.10）、中国信达资产管理公司（1999.10），专门对应负责解决中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行不良资产的问题，为四大银行发展成为大型商业银行奠定了基础。2003年12月16日，中央汇金投资有限责任公司注册成立。2004年1月6日，中央政府创造性地运用外汇储备注资大型商业银行：由汇金公司拿出450亿美元外汇储备（合计3724.65亿人民币)注资中国银行和中国建设银行，并引进战略合作伙伴，标志着国有商业银行股份制改革拉开序幕。2004年8月24日，中国银行股份有限公司正式成立。2004年9月21日，中国建设银行股份有限公司正式对外挂牌，标志着中国银行和中国建设银行的股份制改造已经完成。2004年，交通银行通过定向募股方式，补充资本金191亿元，其中财政部、汇金公司和社保基金分别投资50亿元、30亿元、100亿元。交通银行通过财务重组由股份制商业银行改制为国有商业银行，为建立真正的现代金融公司治理结构积累了经验，奠定了基础。2005年4月，中央汇金公司又拿出150亿美元外汇储备对工商银行注资。2008年11月，中央汇金公司拿出190亿美元对农业银行注资。在成立股份公司之后，在金融监管部门的协调下，国有商业银行开展了极富创意的引进战略投资者的工作。2004年8月6日，交通银行与汇丰银行（HSBC）正式签署战略合作协议。汇丰银行以每股1.86元人民币的价格购入交行19.9%的股权，即77.75亿股，成为仅次于财政部的第二大股东，投资金额达17.47亿美元。2005年6月17日，建设银行和美国银行签署了关于战略投资与合作的最终协议。根据协议，美国银行将分阶段对建行进行投资，最终持有股权可达到19.9%。首期投资25亿美元购买汇金公司持有的建行股份。2005年7月1日，建行和淡马锡旗下的全资子公司亚洲金融控股私人有限公司签署了关于战略投资的最终协议，亚洲金融以14.66亿美元购入建行5.1%的股权。2005年8月，中国银行与英国苏格兰皇家银行、新加坡淡马锡，9月与瑞银集团，10月与亚洲开发银行；2006年3月与全国社保基金，分别签署协议。5家机构作为新的战略投资者。苏格兰皇家银行出资总计31亿美元，购入中行10%的股权，其中将一半股权卖给了高盛、李嘉诚私人基金；淡马锡购得中行5%股份。2006年1月27日，工商银行与高盛投资团签署了战略投资与合作协议，高盛投资团出资37.8亿美元购买工行新发行的股份。2006年4月28日顺利完成资金交割。这笔当时最大的境外投资者对中国金融业的单次投资，约占工行股份比例总计的8.89%。作为四大国有银行的最后一名“登陆者”，2009年农业银行股份公司成立之后，根据当时国内外资本市场的情况，没有延续前期经验引进境外战略投资者，只引进了几家财务投资者。在成功改制和引进战略投资者的基础上，国有商业银行随即展开首次公开发行和股票上市工作：2005年6月23日，交行H股在香港上市；2005年10月27日，建行H股在香港上市；2006年6月1日中行H股在香港上市，7月5日中行A股在上海上市；2006年10月27日，工行A+H股同步上市；2007年5月15日，交行A股在上海上市；2007年9月25日，建行A股在上海上市。2010年7月15日和16日，农行A股和H股先后在上海证交所和香港联交所成功上市。至此，国有商业银行股份制改革圆满“收官”。王力，经济学博士，中国社会科学院研究员，主要研究领域为金融理论、产业经济和金融人才政策等。近年来在《经济日报》、《金融时报》、《财贸经济》、《经济体制比较》、《中国城市经济》和《中国金融》等报刊上发表学术论文100余篇。参与编著了《中国人才发展报告》，主持完成了《中国合伙人制度研究》、《北京市高级职业经理人发展报告》、《国有商业银行人事制度改革跟踪研究》、《首都金融业发展战略研究》、《首都金融人才政策研究》和《建设深圳保险创新发展试验区研究》等省部级重点课题20多项。序言第一章 导论一 关于董事会的治理与完善二 关于股东权的保护与退出三 关于关联交易的规范和治理四 关于信息披露与监管五 关于股权结构与治理绩效六 关于银行经营绩效与激励机制七 对国有商业银行股份制改革的综合评价第二章 国有商业银行股份制改革进程综述一 财务重组二 引进战略投资者三 在资本市场发行上市四 股改之后的变化第三章 国有商业银行股改的董事会治理与完善一 国有商业银行改制上市的董事会治理二 规范的董事会模式及董事会治理的关键三 国家控股商业银行董事会的治理与完善四 国家控股商业银行董事会与党委会的关系第四章 国有商业银行股改的股东权保护与退出一 国有商业银行股改上市后股东之间的关系二 国家控股商业银行股东权的保护三 国家控股商业银行股东的退出机制四 加强国家控股商业银行股东权保护的对策建议第五章 国有商业银行股改的员工安置与人事制度改革一 人事制度与人力资源管理的区别和联系二 国有商业银行人事制度改革综述三 国有商业银行股改前员工现状与结构四 国有商业银行人事制度改革的实践五 国家控股商业银行加强人力资源管理的对策第六章 国有商业银行股改后关联交易规范与治理一 对关联方和关联交易的界定二 国有商业银行股份制改革后面临的关联交易三 中国商业银行关联交易的现状和特点四 国有商业银行股份制改革后关联交易的规范五 国家控股商业银行关联交易存在的问题和规范建议第七章 国有商业银行股改后的信息披露与监管一 信息披露的内涵及重要性二 中国商业银行信息披露与监管的现状三 国家控股商业银行上市面临的信息披露考验四 国家控股商业银行改进信息披露的对策建议第八章 国家控股商业银行股权结构与公司治理绩效一 股权结构与公司治理绩效的相关性二 国家控股商业银行股权属性、流通性与治理绩效三 国家控股商业银行股权集中度与公司治理绩效第九章 国家控股商业银行治理绩效与激励机制一 激励约束机制与公司治理绩效的关系二 薪酬激励的主要手段和效果三 员工持股计划实施的可行性四 国家控股商业银行探索股权激励的实践第十章 对国有商业银行股份制改革的综合评价一 评价指标体系的选择二 四家银行股改前后主要指标对比三 对四家银行股份制改革的综合评价附件1 美、英、德、日银行公司治理比较研究一 对美、英、德、日银行公司治理的考察二 对美、英、德、日银行公司治理的评述三 美、英、德、日银行公司治理对中国的启示附件2 国外国有商业银行完善公司治理的经验一 国外国有商业银行完善公司治理的经验和教训二 中外国有商业银行改革背景的差异比较三 中国国有商业银行完善公司治理应解决好的问题附件3 文化价值模式下国有商业银行公司治理研究一 公司治理与文化价值模式二 引入霍夫斯泰德五维度文化模型三 对国外公司治理与文化价值模式的考察——以美国为例四 中国传统文化价值模式与国有商业银行公司治理五 研究结论与对策建议参考文献后记……