国有商业银行，是指由国家（财政部、中央汇金公司）直接管控的大型商业银行。 
国有商业银行具体包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行。 
国有商业银行，是指由国家（财政部、中央汇金公司）直接管控的大型商业银行，包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行。 
中国工商银行（INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF CHINA，简称ICBC ，工行）成立于1984年1月1日，总行位于北京复兴门内大街55号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行之一，也是世界五百强企业之一。 
中国农业银行（AGRICULTURAL BANK OF CHINA，简称ABC，农行）成立于1951年，总行位于北京建国门内大街69号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国银行（BANK OF CHINA，简称BOC，中行）于1912年2月5日，经孙中山先生批准，正式成立。 
总行位于北京复兴门内大街1号，是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
中国建设银行（China Construction Bank，简称CCB，建行）成立于1954年10月1日。总行位于北京金融大街25号， 
是中央管理的大型国有银行， 
也是中国四大银行之一。 
在当时行名为中国人民建设银行，1996年3月26日更名为中国建设银行。 
交通银行（Bank of Communications，简称BOCOM，交行）始建于1908年，是中国近代以来延续历史最悠久的银行之一，也是近代中国的发钞行之一。1986年，国务院批准重新组建交通银行。1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行。 
1949-1978年新中国成立后，国家对旧中国时期的银行进行了全面整顿，中国人民银行吸收合并了国内绝大部分银行，集中央银行、商业银行于一身，成为大陆地区唯一的银行。1978-2002年1978年改革开放后，国家采取了多项举措，使国内银行业呈现多元化发展措施，包括：（1） 恢复了中国建设银行、中国农业银行、中国银行；（2） 新办了中国工商银行、交通银行；（3） 向深圳、广东、福建、上海四地政府发放了银行牌照，由当地政府主持创办深圳发展银行(1988)、广东发展银行(1988)、福建兴业银行(1988)、上海浦东发展银行(1992)； 
（4） 向招商局集团、中信集团、光大集团、首钢集团四家国有企业发放了银行牌照，开办了招商银行(1987)、中信实业银行(1987)、中国光大银行(1992)、华夏银行(1992)；打破了银行由政府创办的垄断局面。1978-1994年间，国内银行业初步形成了以工农中建四大专业银行为主，交行、招行、中信、华夏、浦发、深发展、广发等股份制商业银行为辅的竞争局面。1993年12月25日，国务院发布《国务院关于金融体制改革的决定》（以下简称《决定》）及其他文件，提出深化金融改革，将工农中建由专业银行转变成国有大型商业银行，为此，从四大行中剥离了政策性业务，组建了国开行、进出口银行、农业发展银行三家专门执行政策性业务的专业银行（即政策性银行）。为解决国有独资银行长期积累的不良资产的问题，国务院于1999年先后成立了四家直属国务院的资产管理公司：中国华融资产管理公司（1999.10.19）、中国长城资产管理公司（1999.10.18）、中国东方资产管理公司（1999.10）、中国信达资产管理公司（1999.10），专门对应解决中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行不良资产的问题，为四大银行发展成为大型商业银行奠定了基础。 
2002-2016年2002年2月，中央在京召开第二次全国金融工作会议，提出“必须把银行办成现代金融企业，推进国有独资商业银行的综合改革是整个金融改革的重点”；“无论是充分发挥银行的重要作用，还是从根本上防范金融风险，都必须下大决心推进国有独资商业银行改革”；“具备条件的国有独资商业银行可改组为国家控股的股份制商业银行，条件成熟的可以上市”。此后，降低不良资产、实行审慎原则的会计制度，到实行股份制，再到上市这“三步走”的改革步骤已成共识，随后的银行业改革基本遵照这一思路。2003年，为了改革当时的银行业监管体制，国务院决定设立中国银行业监督管理委员会。同年4月28日，中国银监会正式挂牌；12月27日，《银行业监督管理法》颁布。2003年10月，十六届三中全会决议进一步明确，选择有条件的国有商业银行实行股份制改造，加快处置不良资产，充实资本金，创造条件上市。走股份制改造之路，是当前国有银行走出困境的战略抉择。2003年12月16日，中央汇金投资有限责任公司注册成立。2004年1月6日，中央政府创造性地运用外汇储备注资大型商业银行：由汇金公司拿出450亿美元外汇储备（合计3724.65亿人民币)，对中国银行和中国建设银行，并引进战略合作伙伴，标志着国有商业银行股份制改革拉开序幕。2004年，交通银行通过定向募股方式，补充资本金191亿元，其中财政部、汇金公司和社保基金分别投资50亿元、30亿元、100亿元。交通银行通过财务重组由股份制商业银行改制为国有商业银行，为建立真正的现代金融公司治理结构积累了经验，奠定了基础。2005年4月，中央汇金公司又拿出150亿美元外汇储备对中国工商银行注资。2008年11月，中央汇金公司拿出190亿美元对中国农业银行注资。在成立股份公司之后，在金融监管部门的协调下，国有商业银行开展了极富创意的引进战略投资者的工作。2004年8月6日，交通银行与汇丰银行（HSBC）正式签署战略合作协议。汇丰银行以每股1.86元人民币的价格购入交行19.9%的股权，即77.75亿股，成为仅次于财政部的第二大股东，投资金额达17.47亿美元。2005年6月17日，建设银行和美国银行签署了关于战略投资与合作的最终协议。根据协议，美国银行将分阶段对建行进行投资，最终持有股权可达到19.9%。首期投资25亿美元购买汇金公司持有的建行股份。2005年7月1日，建行和淡马锡旗下的全资子公司亚洲金融控股私人有限公司签署了关于战略投资的最终协议，亚洲金融以14.66亿美元购入建行5.1%的股权。2005年8月，中国银行与英国苏格兰皇家银行、新加坡淡马锡，9月与瑞银集团，10月与亚洲开发银行；2006年3月与全国社保基金，分别签署协议。5家机构作为新的战略投资者。苏格兰皇家银行出资总计31亿美元，购入中行10%的股权，其中将一半股权卖给了高盛、李嘉诚私人基金；淡马锡购得中行5%股份。2006年1月27日，工商银行与高盛投资团签署了战略投资与合作协议，高盛投资团出资37.8亿美元购买工行新发行的股份。2006年4月28日顺利完成资金交割。这笔当时最大的境外投资者对中国金融业的单次投资，约占工行股份比例总计的8.89%。2009年农业银行股份公司成立之后，根据当时国内外资本市场的情况，没有延续前期经验引进境外战略投资者，只引进了几家财务投资者。在成功改制和引进战略投资者的基础上，国有商业银行随即展开首次公开发行和股票上市工作：2005年6月23日，交行H股在香港上市；2005年10月27日，建行H股在香港上市；2006年6月1日中行H股在香港上市，7月5日中行A股在上海上市；2006年10月27日，工行A+H股同步上市；2007年5月15日，交行A股在上海上市；2007年9月25日，建行A股在上海上市。 
2010年7月15日和16日，农行A股和H股先后在上海证交所和香港联交所成功上市。 
2016年9月28日，邮储银行正式挂牌港交所。 
 
中央银行中国人民银行政策性银行国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行大型国有商业银行中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行全国性股份制商业银行招商银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、上海浦东发展银行、中国民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、渤海银行、恒丰银行合资银行中德住房储蓄银行、厦门国际银行、华一银行、华商银行、中信嘉华银行（中国）外资银行花旗银行（中国）、汇丰银行（中国）、渣打银行（中国）、瑞穗实业银行（中国）、三井住友银行（中国）、星展银行（中国）、三菱东京日联银行（中国）、苏格兰皇家银行、荷兰银行）（中国）、华侨银行（中国）、摩根士丹利国际银行（中国）、摩根大通银行（中国）、韩国友利银行（中国）、大华银行（中国）、韩亚银行（中国）、韩国企业银行（中国）、德意志银行（中国）、东方汇理银行（中国）、华美银行（中国）、法国巴黎银行（中国）、新韩银行（中国）、韩国外换银行（中国）、泰国盘谷银行（中国）、菲律宾首都银行（中国）、正信银行、法国兴业银行（中国）、澳新银行（中国） 、山口银行、横滨银行、名古屋银行、瑞士宝盛银行、南洋银行港资银行东亚银行（中国）、恒生银行（中国）、永亨银行（中国）、南洋商业银行（中国）、协和银行、大新银行（中国）台资银行台湾永丰银行、台湾土地银行、国泰世华银行、彰化商业银行、台湾第一银行、合作金库银行、台湾工业银行、台北富邦银行、台湾玉山银行、中国信托商业银行、台湾兆丰商业银行城市商业银行北京银行、 天津银行、河北银行、邢台银行、唐山银行、秦皇岛银行、沧州银行、承德银行、邯郸银行、保定银行、廊坊银行、张家口市商业银行、衡水银行、晋商银行、晋城银行、晋中银行、大同银行、长治银行、阳泉市商业银行、包商银行、内蒙古银行、乌海银行、鄂尔多斯银行、盛京银行、 锦州银行、葫芦岛银行、大连银行、鞍山银行、抚顺银行、丹东银行、营口银行、盘锦市商业银行、阜新银行、辽阳银行、铁岭银行、朝阳银行、吉林银行|哈尔滨银行、龙江银行、上海银行、南京银行、江苏银行、江苏长江商业银行、杭州银行、宁波银行、温州银行、嘉兴银行、湖州银行、绍兴银行、金华银行、台州银行、浙江泰隆商业银行、浙江民泰商业银行、浙江稠州商业银行、宁波通商银行、徽商银行、 福建海峡银行、厦门银行、泉州银行、南昌银行、九江银行、赣州银行、上饶银行、景德镇市商业银行、 齐鲁银行、济宁银行、青岛银行、临商银行、枣庄银行、东营银行、潍坊银行、烟台银行、威海市商业银行、齐商银行、泰安市商业银行、日照银行、莱商银行、德州银行| 中原银行、郑州银行、洛阳银行、焦作市商业银行、平顶山银行、汉口银行、湖北银行、长沙银行、华融湘江银行、 广州银行、珠海华润银行、东莞银行、广东南粤银行、广东华兴银行、广西北部湾银行、柳州银行、桂林银行| 重庆银行、重庆三峡银行| 成都银行、绵阳市商业银行、自贡市商业银行、攀枝花市商业银行、德阳银行、泸州市商业银行、乐山市商业银行、南充市商业银行、宜宾市商业银行、凉山州商业银行、遂宁市商业银行、雅安市商业银行、达州市商业银行、贵州银行、贵阳银行、 富滇银行、曲靖市商业银行、玉溪市商业银行| 西安银行、长安银行、兰州银行、甘肃银行、青海银行、宁夏银行、石嘴山银行、 乌鲁木齐市商业银行、昆仑银行、库尔勒市商业银行、新疆汇和银行、哈密市商业银行、西藏银行农村商业银行北京农商银行| 上海农村商业银行| 重庆农村商业银行| 天津农村商业银行、天津滨海农村商业银行| 深圳农村商业银行、广州农村商业银行 、东莞农村商业银行、佛山顺德农村商业银行、揭阳榕城农村商业银行、广东阳东农村商业银行、河源农村商业银行、江门新会农村商业银行、广东南海农村商业银行、佛山禅城农村商业银行（筹）| 武汉农村商业银行、湖北竹山农村商业银行、湖北利川农村商业银行、湖北秭归农村商业银行、湖北松滋农村商业银行、湖北潜江农村商业银行、湖北竹溪农村商业银行、湖北大冶农村商业银行、湖北宣恩农村商业银行、湖北大悟农村商业银行、随州农村商业银行、湖北阳新农村商业银行（筹）、湖北恩施农村商业银行（筹）、湖北天门农村商业银行（筹）、湖北仙桃农村商业银行（筹）、湖北襄阳农村商业银行（筹）、湖北巴东农村商业银行（筹）、湖北东宝农村商业银行（筹）| 长春农村商业银行、吉林九台农村商业银行、延边农村商业银行、吉林榆树农村商业银行| 苏州银行、无锡农村商业银行、江苏江阴农村商业银行、常熟农村商业银行、江苏吴江农村商业银行、江苏太仓农村商业银行、江苏张家港农村商业银行、江苏射阳农村商业银行、江苏靖江农村商业银行、江苏江南农村商业银行、江苏紫金农村商业银行、江苏江都农村商业银行、泰州农村商业银行、江苏高邮农村商业银行 、江苏阜宁农村商业银行、宿迁民丰农村商业银行、南通农村商业银行、常州武进农村商业银行、江苏宜兴农村商业、江苏昆山农村商业银行、江苏建湖农村商业银行、江苏丹阳农村商业银行、江苏邳州农村商业银行、江苏泗阳农村商业银行、江苏姜堰农村商业银行、江苏赣榆农村商业银行、江苏仪征农村商业银行、江苏响水农村商业银行、江苏泗洪农村商业银行、江苏溧水农村商业银行、江苏东台农村商业银行 | 合肥科技农村商业银行、马鞍山农村商业银行、芜湖扬子农村商业银行、池州九华农村商业银行、安徽无为农村商业银行、安庆独秀农村商业银行、安徽歙县农村商业银行、淮北农村商业银行、安徽颍东农村商业银行、安徽望江农村商业银行、安徽潜山农村商业银行、铜陵皖江农村商业银行（原铜陵皖江农村合作银行）、安徽太湖农村商业银行、宣城皖南农村商业银行| 鄂尔多斯东胜农村商业银行、阿拉善农村商业银行、巴彦淖尔河套农村商业银行| 宁夏黄河农村商业银行、宁夏平罗农村商业银行、吴忠农村商业银行、中卫农村商业银行| 河南伊川农村商业银行、三门峡湖滨农村商业银行、河南渑池农村商业银行、河南罗山农村商业银行、许昌魏都农村商业银行、河南新县农村商业银行、河南卢氏农村商业银行、河南鄢陵农村商业银行、河南确山农村商业银行、河南新郑农村商业银行、安阳农村商业银行（筹）、河南固始农村商业银行（筹）| 长沙先导农村商业银行、湖南星沙农村商业银行、永州潇湘农村商业银行、湖南炎陵农村商业银行、湖南浏阳农村商业银行、湖南宜章农村商业银行、湖南洪江农村商业银行、常德武陵农村商业银行、湖南宁乡农村商业银行、湖南桂东农村商业银行、湖南宝庆农村商业银行、湖南望城农村商业银行、湖南芷江农村商业银行 | 威海农村商业银行、山东荣成农村商业银行、山东莱州农村商业银行、山东寿光农村商业银行、山东邹平农村商业银行、山东张店农村商业银行、山东广饶农村商业银行、山东滕州农村商业银行、山东昌乐农村商业银行、烟台农村商业银行（筹）| 成都农村商业银行、宜宾翠屏农村商业银行、乐山三江农村商业银行、攀枝花农村商业银行| 福建上杭农村商业银行、泉州农村商业银行、南平农村商业银行、漳州农村商业银行、莆田农村商业银行| 杭州联合农村商业银行、浙江南浔农村商业银行、浙江绍兴瑞丰农村商业银行 | 黑龙江东宁农村商业银行、黑龙江友谊农村商业银行 | 广西资源农村商业银行、广西田东农村商业银行、广西融安农村商业银行、广西龙胜农村商业银行、广西灌阳农村商业银行 | 沧州融信农村商业银行、河北文山农村商业银行（筹）| 葫芦岛连山农村商业银行、沈阳农村商业银行、大连农村商业银行（筹） | 临汾尧都农村商业银行、长治农村商业银行、山西灵石农村商业银行、山西五台农村商业银行、山西乡宁农村商业银行、山西寿阳农村商业银行、山西侯马农村商业银行、山西榆次农村商业银行、山西盂县农村商业银行、山西河津农村商业银行、山西繁峙农村商业银行（筹）、山西潞城农村商业银行（筹） | 海口农村商业银行 | 陕西榆阳农村商业银行、陕西神木农村商业银行| 海口农村商业银行（筹）| 景德镇农村商业银行、江西洪都农村商业银行、吉安农村商业银行、赣州农村商业银行、宜春农村商业银行、新余农村商业银行、九江农村商业银行 | 西宁农村商业银行、柴达木农村商业银行（筹） | 贵阳农村商业银行 | 吴忠农村商业银行