国泰世华银行全称国泰世华商业银行股份有限公司，于1975年1月4日成立。　　国泰世华系由原“世华联合商业银行”与“国泰商业银行”合并后更名，前身世华联合商业银行于1971年9月，第四届世华金融联谊会全体代表为表示世界华商支持祖国发展经济之决心，结合海外十七个国家及地区之忠贞侨领，及台北市银行公会所属十七家会员银行各出资百分之五十筹设，期间于1995年间合并华侨信讬投资股份有限公司。国泰商业银行前身第一信讬投资股份有限公司设立于1971年6月，1993年董事会全面改选，推举蔡镇宇先生担任董事长系第一信讬公司最重要之转捩点，推动五年改制计划，并顺利于1998年11月16日改制为通商业银行股份有限公司，2002年7月3日更名为国泰商业银行。为配合政府金融控股公司法之颁布推动金融革新及加入世界贸易组织后跨国金融集团之激烈竞争环境，并为广大客户提供更完整之金融服务，国泰银行与世华银行分别于2002年4月22日及12月18日先后加入国泰金融控股股份有限公司，成为国泰金融控股公司辖下之二家子银行。为整合二家银行资源节约成本，增进经营绩效，提升服务层面，扩充营业据点及市场占有率，发挥更大之金控综效，于民国2003年10月27日完成合并，以世华银行为存续银行更名为国泰世华银行。今后国泰世华将秉持对客户不变之亲切、礼貌、效率、诚信、稳重之服务信条，坚持迅速、正确、负责之工作信条，本着生于斯，长于斯的本土化经营理念，将如同商标充满旺盛生命力，孕育滋养万物的霖园大树，永远生生不息，往下扎根，向上成长。国泰世华银行于1975年5月20日正式开业，开业迄今已36。目前共有162家岛内分行，7家岛外分行（包括上海分行、青岛分行和香港分行），4家代表人办事处，6000位行员，资本额新台币523亿元。 信用评等 ：长期短期中华信用评等2010年8月twAA+twA-1+评等展望：稳定标准普尔(Standard & Poor's)2010年8月A-A-2评等展望：稳定穆迪(Moody's)2010年11月A2P-1评等展望：稳定依据2010年7月份银行家杂志(The Banker)报导，国泰世华银行于全世界银行业第一类资本排名第272名、总资产排名第264名。 依据金管会2010年11月“金融业务统计辑要”，国泰世华银行在台湾银行之排名：净值排名第7名、总资产排名第8名。国泰世华银行近年得奖纪录2010年荣获行政院文化建设委员会第十届文馨奖金奖 荣获台北市政府劳工局劳动检查处评选为劳工安全卫生绩优自主管理单位 荣获台湾金融研训院第五届台湾杰出金融业务菁业奖【最佳风险管理奖】佳作 荣获经济部及行政院劳工委员会99年度第3回创造就业贡献奖 荣获中华民国银行商业同业公会颁发【金融XML业务】系统稳定奖第二名 荣获中华民国银行商业同业公会颁发【99年度金融卡Smart Pay】发卡机构－交易量绩优奖第五名、收单机构－网路有效店绩优奖第三名、以及业务推广特殊贡献奖 2009年荣获远见杂志评选为『财富管理客户推荐财管银行』第一名 、『消费者推荐财管银行』第一名 荣获「亚洲银行家杂志」评选为「2008年度台湾最佳消费金融银行」 荣获台北市政府劳工局劳动检查处评选为劳工安全卫生绩优自主管理单位 首度荣获壹周刊调查「服务第壹大奖」银行类组第三名 2008年荣获远见杂志评选为『2008年财富管理大调查』财富管理客户推荐财管银行第一名 荣获中华民国银行公会全国性缴费（税）业务推广奖荣获远见杂志评选为『2008年十大服务业评鉴』金融银行第二名荣获行政院文化建设委员会第九届文馨奖金奖荣获台湾金融研训院第四届台湾杰出金融业务菁业奖『最佳社会责任奖』佳作、『最佳业务创新奖』佳作荣获管理杂志评选为『2008年消费者心目中理想品牌大调查』银行业第二名 2007年『MyATM』荣获国际财经研究与顾问机构 (Financial Insights)FIIA2007年度国际大奖，为台湾唯一获奖的金融机构荣获远见杂志评选为『财富管理客户推荐财管银行排行榜』第一名荣获今周刊评选为『最佳财富管理银行』第三名，『最佳商品』第三名，『最佳专业』第二名 2006年荣获行政院文化建设委员会第八届文馨奖金奖荣获台湾金融研训院第三届台湾杰出金融业务菁业奖『最佳电子金融奖』佳作荣获远见杂志评选为消费者『财富管理银行推荐排行榜』第一名、『10大服务业服务品质评鉴金榜』银行临柜第二名 2005年『MyBank』荣获消费者协会第二届顶级商品金钻奖荣获远见杂志评选为『第一线服务人员服务品质大调查』银行临柜第二名荣获壹周刊服务第壹大奖『消费金融银行』第二名 2004年荣获行政院文化建设委员会第六届文馨奖金奖荣获台湾金融研训院第二届台湾杰出金融业务菁业奖『最佳形象推广奖』佳作『MyB2B全球资金运筹网』荣获经济部技术处示范性应用开发计画(C计画)特优评等荣获远见杂志评选为『民众最愿意推荐的财富管理银行』第一名 2003年荣获行政院文化建设委员会第五届文馨奖金奖『爱的信托』荣获消费者协会全国消费产品金牌奖※2003年10月合并後之得奖统计国泰世华银行董事会29日通过增资上海分行10亿元人民币，并决定申请设立上海自贸区支行。该行企金企划部人士30日对新华社记者介绍说，增资及设立支行计划将先后向台湾当局金融监管部门和大陆银监机构申请，获准后实施。 
