国有银行，即国家拥有的银行，是指由国家（财政部、中央汇金公司）直接管控的大型银行。 
国有银行具体包括：中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。 
1948年12月，中国人民银行成立。 
1949年以后，在没收官僚资本银行的基础上，结合组织各革命根据地的银行，在中国人民银行的领导下，将原来的官僚资本银行改组为新的中国银行、交通银行和农业合作银行。以后，又新建和改组了中国人民建设银行、中国农业银行等。 
1953到1955年，经过清产核资、调整业务和实行储蓄专业化、公私合营银行的机构和业务并入中国人民银行，从而建立了新的集中统一的金融体制。 
1983年9月，国务院发布了关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定，中国人民银行成为国家统一管理金融的机构，其他专业银行成为经济实体。 
1981年12月，为向国外筹集建设资金办理投资信贷，我国成立了中国投资银行(China Investment Bank)，中国投资银行总行设在北京，是独立的企业法人，是我国的国家专业银行，按照国家对国营企业的要求，实行独立核算，自负盈亏。1993年12月25日，国务院发布《国务院关于金融体制改革的决定》（以下简称《决定》）及其他文件，提出深化金融改革，将工农中建由专业银行转变成国有商业银行，为此，从四大行中剥离了政策性业务，组建了国家开发银行（1994）、中国进出口银行（1994）、中国农业发展银行（1994）三家专门执行政策性业务的专业银行，即政策性银行。 
为解决国有独资银行长期积累的不良资产的问题，国务院于1999年先后成立了四家直属国务院的资产管理公司：中国华融资产管理公司（1999.10.19）、中国长城资产管理公司（1999.10.18）、中国东方资产管理公司（1999.10）、中国信达资产管理公司（1999.10），专门对应负责解决中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行不良资产的问题，为四大银行发展成为大型商业银行奠定了基础。 
2002年2月，中央在京召开第二次全国金融工作会议，提出“必须把银行办成现代金融企业，推进国有独资商业银行的综合改革是整个金融改革的重点”；“无论是充分发挥银行的重要作用，还是从根本上防范金融风险，都必须下大决心推进国有独资商业银行改革”；“具备条件的国有独资商业银行可改组为国家控股的股份制商业银行，条件成熟的可以上市”。此后，降低不良资产、实行审慎原则的会计制度，到实行股份制，再到上市这“三步走”的改革步骤已成共识，随后的银行业改革基本遵照这一思路。2003年，为了改革当时的银行业监管体制，国务院决定设立中国银行业监督管理委员会。同年4月28日，中国银监会正式挂牌；12月27日，《银行业监督管理法》颁布。2003年10月，十六届三中全会决议进一步明确，选择有条件的国有商业银行实行股份制改造，加快处置不良资产，充实资本金，创造条件上市。走股份制改造之路，是当前国有银行走出困境的战略抉择。2003年12月16日，中央汇金投资有限责任公司注册成立。2004年1月6日，中央政府创造性地运用外汇储备注资大型商业银行：由汇金公司拿出450亿美元外汇储备（合计3724.65亿人民币)，对中国银行和中国建设银行，并引进战略合作伙伴，标志着国有商业银行股份制改革拉开序幕。2004年8月，交通银行引进英国汇丰银行（HSBC）作为战略投资者，汇丰银行以每股1.86元人民币的价格购入交行19.9%的股权，即77.75亿股，成为仅次于财政部的第二大股东，投资金额达17.47亿美元。2004年8月24日，中国银行股份有限公司正式成立。 
2004年9月21日，中国建设银行股份有限公司正式对外挂牌，标志着中国银行和中国建设银行的股份制改造已经完成。2004年，交通银行通过定向募股方式，补充资本金191亿元，其中财政部、汇金公司和社保基金分别投资50亿元、30亿元、100亿元。交通银行通过财务重组由股份制商业银行改制为国有商业银行，为建立真正的现代金融公司治理结构积累了经验，奠定了基础。2005年4月，中央汇金公司又拿出150亿美元外汇储备对工商银行注资。2005年6月17日，建设银行和美国银行签署了关于战略投资与合作的最终协议。根据协议，美国银行将分阶段对建行进行投资，最终持有股权可达到19.9%。首期投资25亿美元购买汇金公司持有的建行股份。2005年7月1日，建行和淡马锡旗下的全资子公司亚洲金融控股私人有限公司签署了关于战略投资的最终协议，亚洲金融以14.66亿美元购入建行5.1%的股权。2005年8月，中国银行与英国苏格兰皇家银行、新加坡淡马锡，9月与瑞银集团，10月与亚洲开发银行；2006年3月与全国社保基金，分别签署协议。5家机构作为新的战略投资者。苏格兰皇家银行出资总计31亿美元，购入中行10%的股权，其中将一半股权卖给了高盛、李嘉诚私人基金；淡马锡购得中行5%股份。2005年10月，华夏银行引进德国德意志银行（Deutsche Bank）作为战略投资者，德意志银行财团（包括德意志银行、德意志银行卢森堡公司和萨尔·奥彭海姆银行）以每股4.5元人民币的价格购入华夏银行13.98%的股权，即5.872亿股，总值26.424亿元人民币，德意志银行财团成为华夏银行第一大股东。2006年1月27日，中国工商银行与高盛投资团签署了战略投资与合作协议，高盛投资团出资37.8亿美元购买工行新发行的股份。 
2006年4月28日顺利完成资金交割。这笔当时最大的境外投资者对中国金融业的单次投资，约占工行股份比例总计的8.89%。2007年，中国邮政储蓄银行成立，是中国最年轻的大型商业银行。 
2008年11月，中央汇金公司拿出190亿美元对农业银行注资。2009年，中国农业银行股份公司成立之后，根据当时国内外资本市场的情况，没有延续前期经验引进境外战略投资者，只引进了几家财务投资者。 
1978-2007年间，我国采取了多项举措，使国内银行业呈现多元化发展，包括：（1） 恢复了中国建设银行、中国农业银行、中国银行；（2） 兴办了中国工商银行、交通银行、中国邮政储蓄银行； 
（3） 向深圳、广东、福建、上海四地政府发放了银行牌照，由当地政府主持创办深圳发展银行(1988)、广东发展银行(1988)、福建兴业银行(1988)、上海浦东发展银行(1993)； 
（4） 向招商局集团、中信集团、首钢集团、光大集团四家国有企业发放了银行牌照，开办了招商银行(1987)、中信银行(1987)、华夏银行(1992)、中国光大银行(1992)，打破了银行由政府创办的垄断局面。 
（5） 通过各种形式，陆续建立了中国民生银行（1996）、恒丰银行（2003）、浙商银行（2004）、渤海银行（2005）四家民营股份制商业银行。 
在成功改制和引进战略投资者的基础上，国有商业银行随即展开首次公开发行和股票上市工作：2005年6月23日，交行H股在香港上市； 
2005年10月27日，建行H股在香港上市；2006年6月1日中行H股在香港上市，7月5日中行A股在上海上市；2006年10月27日，工行A+H股同步上市； 
2007年5月15日，交行A股在上海上市；2007年9月25日，建行A股在上海上市。 
2010年7月15日和16日，农行A股和H股先后在上海证交所和香港联交所成功上市。 
中国质量协会、全国用户委员会2014年3月底公布对15家全国性银行的满意度测评，等候时间过长和银行手续费高最受消费者诟病，5大国有银行有4家满意度都在行业平均线之下。此次测评以北京、上海等13个样本城市各家银行的个人客户为访问对象，调查对营业厅服务、网银、理财、卡等满意度，结果显示银行业满意度为78.4分。但在5大国有银行中，只有建行过了这一满意度平均线，其他国有银行的满意度得分不仅比股份制银行低，而且还都在行业平均线之下。 
中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行和交通银行等5家国有大型银行2013年加大了坏账冲销力度，凸显出该国经济降温之际日益增加的债务风险。据推算，2013年这五家银行冲销和转移到表外的不良贷款共计人民币639.2亿元（合105亿美元），是2012年人民币252.9亿元冲销规模的2.5倍。 
清理银行资产负债表的行动是表明债务累积正对中国整体经济产生影响的又一迹象。2012年几宗引人注目的违约事件已对中国房地产等重要经济领域不断恶化的财务状况敲响了警钟。分析人士和银行业高管也曾提醒说，2013年将出现更多大规模的坏账冲销。穆迪(Moody's)银行业分析师Christine Kuo说，中国经济减速让银行业面临巨大压力。她说，预计这股趋势在2014年还将继续。 
