伊斯兰国家协调、研究、指导国际金融活动的联合组织。1981年创建于埃及开罗市郊米斯尔·贾吉达，秘书长为艾哈迈德·纳贾尔（埃及人）。由埃及、苏丹、约旦、科威特、巴林、阿联酋、巴基斯坦、几内亚、塞内加尔、尼日尔等10国的22家伊斯兰银行和投资公司联合组成。第一成员组织出资3万美元，另有伊斯兰合作基金会(隶属伊斯兰会议组织)等组织的少量资助作为日常活动经费。会员资格以5年为限，期满另行申请。由各行行长和公司总经理联合组成最高管委会和总秘书处，为领导机构。下设最高教法监察和裁判委员会，负责审批现行法规，按教法规定统一财政事务和银行业务工作。(1)为拟建立伊斯兰银行的穆斯林社团介绍经验、提供技术指导。(2)继续筹建地区性、国际性伊斯兰银行。(3)在不干预内部事务的前提下，协调各伊斯兰银行间的活动，帮助成员组织解决各种困难。(4)代表、维护所有成员组织的共同利益。(5)创造条件逐步统一各伊斯兰银行的行规和工作制度。(6)就成员组织的投资、集资项目举行协商和可行性研究。(7)努力提高银行业务人员的素质和水平。8)就地区性、国际性伊斯兰银行的保险、货币等问题开展研究，提出建议。协会成立后，曾于1982年在塞浦路斯(土耳其属)创办国际伊斯兰银行与经济学院，为之培养人才，开展伊斯兰经济思想研究，以扩大影响。现已出版一套5卷本的《伊斯兰银行学术与业务百科全书》(阿拉伯文)，定期出版的《伊斯兰银行》周刊(阿拉伯文)，是该组织的机关刊物。