国际清算银行是英、法、德、意、比、日等国的中央银行与代表美国银行界利益的摩根银行、纽约和芝加哥的花旗银行组成的银团，根据海牙国际协定于成立于1930年，最初为处理第一次世界大战后德国战争赔款问题而设立，后演变为一家各国中央银行合作的国际金融机构，是世界上历史最悠久的国际金融组织，总部设在瑞士巴塞尔。 
刚建立时只有7个成员国，现成员国已发展至45个。 
国际清算银行最初创办的目的是为了处理第一次世界大战后德国的赔偿支付及其有关的清算等业务问题。第二次世界大战后，它成为经济合作与发展组织成员国之间的结算机构，该行的宗旨也逐渐转变为促进各国中央银行之间的合作，为国际金融业务提供便利，并接受委托或作为代理人办理国际清算业务等。国际清算银行不是政府间的金融决策机构，亦非发展援助机构，实际上是西方中央银行的银行。 
第一世界大战后，凡尔赛协议中关于德国战争赔款事宜原来是由一个特殊的赔款委员会执行，按照当时的“道维斯计划”，从1924年起，德国第一年赔付10亿金马克，以后逐年增加，一直赔付58年。至1928年，德国赔款增至赔付25亿金马克，德国声称国内发生经济危机，无力照赔，并要求减少。美国同意了德国的要求，又由杨格策划制定了“杨格计划”。协约国为执行“杨格计划”决定建立国际清算银行取代原来的赔款委员会，执行对德赔款的分配和监督德国财政。1930年1月20日，以摩根银行为首的一些美国银行（另外还有纽约花旗银行、芝加哥花旗银行）和英国、法国、意大利、德国、比利时、日本等国的中央银行在荷兰海牙会议上签订国际协议，成立“国际清算银行”。英、法、比、德、意、日六国政府与瑞士政府达成协议，由瑞士承诺向国际清算银行颁发建行特许证，特许证规定：国际清算银行具有国际法人资格，免税，瑞士政府不征用、扣押和没收该行财产，准许该行进出口黄金和外汇，享有外交特权和豁免权。第二次世界战后，国际清算银行先后成为欧洲经济合作组织（经济合作与发展组织）各成员国中央银行汇兑担保的代理人、欧洲支付同盟和欧洲煤钢共同体的受托人、欧洲共同体成员国建立的欧洲货币合作基金的代理。国际清算银行以各国中央银行、国际组织（如国际海事组织、国际电信联盟、世界气象组织、世界卫生组织）为服务对象，不办理私人业务。这对联合国体系内的国际货币金融机构起着有益的补充作用。外汇储备，货币种类可以转换，并可以随时提取而无需声明理由。这对一些国家改变其外汇储备的结构，实现多样化提供了一个很好的途径。在国际清算银行存放黄金储备是免费的，而且可以用作抵押、从国际清算银行取得黄金价值85%的现汇贷款。同时，国际清算银行还代理各国中央银行办理黄金购销业务，并负责保密。因此它在各成员国中央银行备受欢迎。除了银行活动外，国际清算银行还作为中央银行的俱乐部，以“促进各国中央银行之间的合作并为国际金融业务提供便利”为宗旨，是中央银行行长和官员的会晤场所。 
国际清算银行成立的实质就是美国要利用这个机构作为掌握德国财政的手段，并将欧洲债务国清偿美国债务问题置于自己的监督之下。1944年，根据布雷顿森林会议的决议，国际清算银行的使命已经完成，应当解散，但美国仍把它保留下来，作为国际货币基金组织和世界银行的附属机构。国际清算银行开创资本为5亿金法郎，分为20万股，每股2500金法郎，由六国中央银行和美国银行集团七方平均认购。1969年12月国际清算银行修改了个性章程，其宗旨改为促进各国中央银行在国际清算之间的合作，并向之提供更多的国际金融业务的便利，在国际清算业务方面充当受托人或代理人。银行资本也相应的增至15亿金法郎，分为60万股，每股2500金法郎。国际清算银行4/5的股份掌握在各成员国中央银行手中，1/5的股份已经由各成员国的中央银行转让给了私人，由私人持有，但私人股股东无权参加股东大会。1996年9月，国际清算银行决定接受中国、印度、韩国、新加坡、巴西、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯和香港等九个国家和地区的中央银行或行使中央银行职能的机构为机关成员。这是国际清算银行25年来首次接纳新成员。原有的32名成员中有26个欧洲国家的中央银行，其余6家为加拿大、澳大利亚、日本、土耳其和南非的中央银行与代表美国利益的摩根银行。但实际上，国际金融机构。1、处理国际清算事务。二战后，国际清算银行先后成为欧洲经济合作组织、欧洲支付同盟、欧洲煤钢联营、黄金总库、欧洲货币合作基金等国际机构的金融业务代理人，承担着大量的国际结算业务。2、办理或代理有关银行业务。二战后，国际清算银行业务不断拓展，可从事的业务主要有：接受成员国中央银行的黄金或货币存款，买卖黄金和货币，买卖可供上市的证券，向成员国中央银行贷款或存款，也可与商业银行和国际机构进行类似业务，但不得向政府提供贷款或以其名义开设往来账户。世界上很多中央银行在国际清算银行存有黄金和硬通货，并获取相应的利息。3、定期举办中央银行行长会议。国际清算银行于每月的第一个周末在巴塞尔举行西方主要国家中央银行的行长会议，商讨有关国际金融问题，协调有关国家的金融政策，促进各国中央银行的合作。会员中央银行或货币当局有：阿尔及利亚、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、波斯尼亚和黑塞哥维那、巴西、保加利亚、加拿大、智利、中华人民共和国、克罗地亚、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、印度、印度尼西亚、爱尔兰、以色列、意大利、日本、韩国、拉脱维亚、立陶宛、马其顿共和国、马来西亚、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、菲律宾、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、俄罗斯、沙特阿拉伯、新加坡、斯洛伐克、斯洛文尼亚、南非、西班牙、瑞典、瑞士、泰国、土耳其、英国、美国、另外还有欧洲中央银行。关于塞尔维亚的份额问题正在讨论之中。我国于1984年与国际清算银行建立了业务联系，中国人民银行自1986年起就与国际清算银行建立了业务方面的关系，办理外汇与黄金业务。此后，每年都派代表团以客户身份参加该行年会。国际清算银行召开股东大会，中国人民银行受邀列席，并以观察员身份多次参加该行年会，这为中国广泛获取国际经济和金融状况、发展与各国中央银行之间的关系提供了一个新的场所。中国的外汇储备有一部分是存放于国际清算银行的，这对中国人民银行灵活、迅速、安全的调拨外汇、黄金储备非常有利。自1985年起，国际清算银行已开始向中国提供贷款。1996年9月9日，国际清算银行通过一项协议，接纳中国、巴西、印度、韩国、墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、新加坡和香港地区的中央银行或货币当局为该行的新成员。香港回归之后，其在国际清算银行的地位保持不变，继续享有独立的股份与投票权。香港金融管理局与中国人民银行同时加入国际清算银行。我国中央银行加入国际清算银行，标志着我国的经济实力和金融成就得到了国际社会的认可，同时也有助于我国中央银行与国际清算银行及其他国家和地区的中央银行进一步增进了解，扩大合作，提高管理与监督水平。中国参与情况：中国人民银行于1996年11月正式加入国际清算银行，中国人民银行是该行亚洲顾问委员会的成员，周小川行长担任该委员会主席。中国认缴了3000股的股本，实缴金额为3879万美元。2005年6月1日，经追加购买，中国共有该行4285股的股本。2006年7月，中国人民银行周小川行长出任国际清算银行董事。 
区域性国际性金融机构比较典型的有国际清算银行、美洲开发银行、欧洲投资银行、亚洲开发银行、欧洲复兴开发银行、非洲开发银行及加勒比开发银行等。国际清算银行是以股份公司的形式建立的，组织机构包括股东大会、董事会、办事机构。国际清算银行的最高权力机关为股东大会，股东大会每年6月份在巴塞尔召开一次，只有各成员国中央银行的代表参加表决。选票按有关银行认购的股份比例分配，而不管在选举的当时掌握多少股票。每年的股东大会通过年度决算、资产负债表和损益计算书、利润分配办法和接纳新成员国等重大事项的决议。在决定个性银行章程、增加或减少银行资本、解散银行等事项时，应召开特别股东大会。除各成员国中央银行行长或代表作为有表决权的股东参加股东大会，所有与该行建立业务关系的中央银行代表均被邀请列席。 
董事会是国际清算银行的经营管理机构，由13名董事组成。比利时、德国、法国、英国、意大利和美国的中央银行行长是董事会的担任董事，这6个国家可以各自任命1名本国工商和金融界的代表作为董事，此外董事会可以2/3的多数通过选举出其他董事，但最多不超过9人。董事会设主席1名，副主席若干名，每月召开一次例会，审议银行日常业务工作，决议以简单多数票作出，票数相等时由主持会议的主席投决定票。董事会主席和银行行长由1人担任。董事会根据主席建议任命1名总经理和1名副总经理，就银行的业务经营向银行负责。国际清算银行的宗旨是“促进各国中央银行之间的合作并为国际金融业务提供便利”，并作为国际清算的受让人或代理人。扩大各国中央银行之间的合作始终是促进国际金融稳定的重要因素之一。因此国际清算银行便成了各国中央银行家的会晤场所，接受各中央银行的委托开展各种业务，根据国际清算银行的章程的规定，其有权进行下列业务活动：⑴既可为自己，又可为中央银行购买、出售、交换和储存黄金；⑵为各成员国中央银行提供贷款和接受他们的贷款；⑶为各成员国中央银行办理和重办期票，收买或出售期票以及其他优等短期债券；⑷既可靠自己，也可以靠各成员国中央银行收受展品出售（外汇和有价证券股票除外）；⑸接受各成员国中央银行往来资金和存款；⑹作为被委托人接受政府的存款或根据董事会的决议，接受其他资金。不得发行提示付款银行券、承兑汇票、为各国政府提供贷款（购买国家公债例外）；⑺对任何一个企业有监督权；⑻对由于低偿还银行的债务而归于银行的不动产，在没有更合适的价格被变卖之前，掌管这些不动产。The Bank for International Settlements (BIS) is an international organisation which fosters international monetary and financial cooperation and serves as a bank for central banks.The BIS fulfils this mandate by acting as:a forum to promote discussion and policy analysis among central banks and within the international financial community a centre for economic and monetary research a prime counterparty for central banks in their financial transactions agent or trustee in connection with international financial operations As its customers are central banks and international organisations, the BIS does not accept deposits from, or provide financial services to, private individuals or corporate entities. The BIS strongly advises caution against fraudulent schemes.国际清算银行以各国中央银行、国际组织（如国际海事组织、国际电信联盟、世界气象组织、世界卫生组织）为服务对象，不办理私人业务。这对联合国体系内的国际货币金融机构起着有益的补充作用。外汇储备，货币种类可以转换，并可以随时提取而无需声明理由。这对一些国家改变其外汇储备的结构，实现多样化提供了一个很好的途径。在国际清算银行存放黄金储备是免费的，而且可以用作抵押、从国际清算银行取得黄金价值85%的现汇贷款。同时，国际清算银行还代理各国中央银行办理黄金购销业务，并负责保密。因此它在各成员国中央银行备受欢迎。除了银行活动外，国际清算银行还作为中央银行的俱乐部，是各国中央银行之间进行合作的理事场所，其董事会和其他会议提供了关于国际货币局势的信息交流的良好机会。国际清算银行的资金主要来源于三个方面：⑴成员国缴纳的股金。该行建立时，法定资本为5亿金法郎，1969年增至15亿金法郎(gold francs)，以后几度增资。该行股份80%为各国中央银行持有，其余20%为私人持有。⑵借款。向各成员国中央银行借款，补充该行自有资金的不足。⑶吸收存款。接受各国中央银行的黄金存款和商业银行的存款。