国际银行信贷(International Banking Credit)是一国独家银行或一国（多国）多家银行组成的贷款银团，在国际金融市场上，向另一国借款人提供的不限定用途的货币贷款。按不同的分类标准，国际银行信贷可以分为不同的种类。按期限分类可以分为短期银行信贷和中长期银行信贷；按贷款对象划分可分为对企业放款、银行间放款、对外国政府机构及国际经济组织放款；按组织形式划分可分为单一贷款和银团贷款。 
1、国际银行信贷在资金使用上，比较自由，不受贷款银行的任何限制。2、国际银行信贷的贷款期限较短，贷款利率较高，信贷条件严格。3、国际银行信贷的资金供应充分，借取方便 
。第二次世界大战结束后，国际金融市场发展迅速。欧洲货币市场自20世纪50年代后期兴起以来，发展极为迅猛，目前它已成为世界上首屈一指的国际金融市场。50多年来，欧洲货币市场上欧洲银行的存贷业务均有成倍的增长。欧洲货币市场的贷款业务，最初以短期信贷为主，后来中长期信贷才逐渐有所增长。20世纪70年代以来，中长期信贷增长较快。1973~1977年间，欧洲货币市场上中长期信贷每年实际贷款额在200亿~400亿美元，1978年猛增至702亿美元，1981年更高达1334亿美元。其后，由于西方国家爆发经济危机，长期资金需求减少，加之一些发展中国家爆发国际债务危机，国际商业银行对提供贷款持较谨慎态度，因而贷款额有所下降，1983年为739亿美元。以后实际贷款额逐渐回升，至29世纪80年代末，每年实际贷款额约在2000亿美元。进入90年代，国际银行信贷规模更是发展迅速。至1995年年底，国际银行跨境银行债权总计为79258亿美元，到1999年年底，该数额则增长到98235亿美元，2000年年底总计为107644亿美元。商业银行是国际金融市场上国际信贷的主要来源。根据国际清算银行2001年3月发布的《国际银行和金融市场发展季度报告》提供的资料，其中，对非居民的本外币债权为111774亿美元，占到全部国际债权的88%‘；而对本国居民的外币债权为15214亿美元，占全部国际债权的12%。从另一个角度看，在全部国际债权中，银行之间的国际债权为74818亿美元，占67%，而银行对非银行的债权为36956亿美元，占33%。从中可以看出，在国际债权中，不同国家银行之间的借贷也是非常重要的。