国际商业银行是指跨银行、多国银行以及一些经营国际银行业务的银行。国际商业银行的主要业务是： 
1．零售银行业务。这种业务是利用遍布世界各地的分支机构，吸收当地货币或外币存款，获取资金来源。2．批发银行业务。它是在国际市场上进行大规模资金借贷的业务。按业务对象又可分为国际贷款和货币市场业务两部分。国际贷款包括：(1)传统银行贷款，以本国货币为进出口商或外国借款者提供贷款；(2)当地贷款，以当地货币向跨国公司在当地的附属企业提供贷款；(3)境外市场贷款，以境外可兑换货币，采用辛迪加贷款方式②，在境外贷给本国或外国借款者，用作国际贸易、国际投资以及国际收支融通等。货币市场业务主要是银行间同业拆借。它是银行调节资金余额的主要手段。3．收费业务各种收费的金融服务。包括信托、投资便利和金融咨询等。4．外汇市场业务。它通过各种外汇交易，如即期外汇交易、远期外汇交易、货币期货交易、货币期权交易和调换等业务等，降低外汇风险。国际商业银行的作用主要体现为： 
1．国际商业银行既是构成金融国际化的重要组成部分，又是金融市场一体化的主要推动力量。它通过在海外设立分支网络，向境外转移金融业务，以避开国内金融和财政限制，不仅极大地刺激了境外货币市场的产生，而且推动了国际金融中心的崛起。2．国际商业银行通过涉外网络，为本国及其他国家的跨国公司融通资金，安排贷款，推动了国际直接投资及生产国际化的迅速发展。跨国公司不仅是国际商业银行信贷的最大获得者，也是国际商业银行资金的最主要供应者。这种相互依存，互为促进的关系成为金融资本国际化的重要支撑。3．国际商业银行间的交叉存贷(同业拆借)成为连接分散的市场活动的有效渠道。不仅同业市场通过资金存贷将各银行、各金融市场的活动联系在一起，而且更主要的是，在境外货币市场上同业存贷起到在全球范围内转移和分配资金的作用。20世纪后期以来，金融全球化以强劲的势头迅速发展，资本流动全球化、金融机构全球化、金融市场全球化，极大地改变了并且继续改革着国际银行业的经营环境和运行方式。这种变化使国际银行业发展出现了新的趋势：国际银行业并购步伐进一步加快，向业务综合化、国际化和高科技化发展。2l世纪，国际银行业将进入一个全新的时代：银行并购时代、全能银行时代、跨国银行时代、互联网银行时代和银行再造时代。 
(一)跨国银行从历史上看，银行跨越国界的经营活动，早在自由资本主义时期就已存在，但具有现代意义的跨国银行是20世纪60年代才开始真正获得了迅速发展。选择跨国经营最根本的原因是为了谋求自身发展以实现更大的盈利。20世纪80一90年代初期，跨国银行发展的最大特点是日本银行异军突起，在连续数年按资产排名的世界前10大银行中，日本银行一直占有统治地位。20世纪90年代以来，受经济泡沫引发银行大量不良资产的影响，日本银行的地位相对下降，欧盟和美国银行的地位则不断上升，而亚洲国家和其他发展中国家的跨国银行实力也在不断增强。20世纪七八十年代期问是跨国银行数量迅速增长时期，20世纪90年代以后，跨国银行的总体结构已经趋于稳定。当前跨国银行的发展出现了一些新的变化：一是发达国家跨国银行进行结构调整，主要表现在设立在发达国家的实体性机构出现下降的趋势，而电子化意义上的网络银行在不断扩大，设在发展中国家的机构数量则相对增加；二是发展中国家跨国银行的海外机构数量在不断增加，近年来已显示出大举进入发达国家开办分行或代表处的趋势。(二)网络银行网络银行又称互联网银行、网上银行或在线银行，是在1995年10月才出现的新型银行。网络银行与传统银行在运转机制和服务功能方面有许多不同，具有自身独特的运行特征，主要表现在以下几方面：一是网络银行是虚拟银行。传统银行是有形银行，有现实的分支机构和网点。而网络银行没有实际营业场所，没有地址只有网址，其营业场所是intemet带来的电子化空问。二是网络银行是智能化银行。传统银行主要借助于资金以及众多的银行员工为客户提供服务。而网络银行主要是借助知识和智能，许多工作由电子计算机自动完成，不需要柜台服务人员。三是网络银行是高效率银行。网络银行作为一个开放的体系，打破了传统银行分支机构所受到的时问和地理的局限，为客户提供跨地区、全天候的服务。四是网络银行是低成本银行。网络银行的设置成本远远低于传统银行分支机构。国际银行业大银行之所以纷纷选择发展网络银行的战略，最根本的原因不外乎提高竞争力和盈利水平，这是国际银行业发展的永恒主题。而网络银行所具有的特征(即优势)极大地促进了银行竞争力和盈利水平的提高。当然，网络银行在发展过程中也存在着一些问题，如互联网项目实施中的风险问题、网络银行的安全问题、纯粹网络银行经营结构的局限性问题等等。(三)银行再造银行再造始于20世纪80年代的美国，并迅速受到了国际银行业的广泛关注和重视。虽然对银行再造的内容尚存在着认识和理解上的差异，但较为普遍的看法是：银行再造是指通过对银行业务流程和管理模式的重新设计，建立“客户中心型”的业务流程组织，以期在成本控制、质量提高、客户满意度和反应速度等方面有根本性突破。银行再造需要对银行现有的组织结构和业务结构进行全面审视，客观评价现有业务活动和品种的价值。在此基础上，以为客户创造价值为前提，对银行进行全面、彻底的变革，以应对日趋激烈的市场竞争，保持银行的长久发展。银行再造的实践结果证明，银行再造导致的变革是根本性的，银行再造的效益也是极为显著的，但银行再造也是一个相对痛苦的过程。可以确信的是，在竞争日益激烈的环境下，迫于生存和发展的压力，国际银行业的再造过程将持续，并必将对国际银行业的发展产生深远的影响。(四)银行全能化全能银行又称综合银行，是指不受金融业务分工限制，能够全面经营各种金融业务的银行。20世纪80年代以来各种金融机构之间业务相互交叉与渗透不断加剧。从1987年开始，美国联邦储备委员会先后批准了一些银行持股公司经营证券业务；1989年又批准花旗等5大银行直接包销企业债券和股票，从而使美国商业银行向全能银行方向转变取得了重大进展。进人20世纪90年代以后，西欧和Et本等国的商业银行已经突破传统的分业界限，业务范围向投资、保险等领域扩展，全能银行的综合化趋势日益明显。全能银行主要有三大优势：一是成本优势，由于全能银行业务范围广泛，有利于大幅度降低经营成本；二是竞争优势，全能银行所具有的成本优势无疑将其竞争力大大提高；三是抗风险优势，全能银行具有“内在稳定”的特征，由于全能银行的业务多样化和收入来源多样化，银行的一部分业务亏损可有其他部分业务活动的盈利来补偿，即利用内部补偿机制来稳定利润收入，这就可以降低风险，使银行经营更加稳健，有利于整个银行体系保持稳定。