国际银行团是中国近代史上帝国主义垄断集团对华进行资本输出的国际性金融资本集团。一般在通过某项国际协定时形成。始于20世纪初。清政府于1909年重建粤汉铁路，7月6日英、法及德国财团即签订了对华铁路借款合约。嗣后，英、法、德及美国财团的代表又于1910年5月23—24日在巴黎签定湖广川汉铁路借款与购料协定。同年11月 10日，欧美18家银行、15家公司又达成新的协定，议决四国按照平等条件，在中国境外发行债票，并在中国境内逐步形成以汇丰银行、德华银行、东方汇理银行、花旗银行为代表的四国银行团。 
它首先发生在对华铁路投资方面。当1909年清政府重建粤汉铁路时﹐英﹑法财团和德国财团于7月6日签订了对华铁路借款合约﹔1910年5月23～24日 英国﹑法国﹑德财团又和美国财团的代表在巴黎订立湖广川汉铁路借款和购料协议﹐欧美18家银行﹑15家公司于同年11月10日又达成新的协议﹐议决四国按照平等条件﹐在中国境外金融市场上发行债票。它接过美国财团的中国币制实业借款的优先权而把投资范围扩大到财政金融方面。在中国﹐它以英国的汇丰银行﹑德国的德华银行﹑法国的东方汇理银行﹑美国的花旗银行为代表﹐通称四国银行团﹐曾于1911年4～8月间和清政府签订了东三省币制﹑实业借款和湖广铁路借款合同。辛亥革命爆发后﹐币制﹑实业借款停付。银行团应北洋政府的要求﹐于1912年间拨出善后借款的垫款﹐并在 5月15～16日在伦敦会议上和日﹑俄两国财团达成协议﹐在保留日﹑俄对满蒙特殊利益的附带条件下﹐华俄道胜银行﹑日本横滨正金银行正式参加﹐合组为六国银行团。美国财团在1913年3月21日宣布脱离银行团﹐于是改组为英﹑法﹑德﹑俄﹑日五国银行团。它在 4月26日和北洋政府签订了善后借款合同﹐完全掌握了中国的关﹑盐两税﹐并通过它所设置的外籍顾问﹐控制了北洋政府的财政命脉。北洋政府提拨关﹑盐余款必须经过银行团的核准。五国银行团内部矛盾仍然尖锐﹐1913年 9月26日于巴黎召开的国际财团会议里﹐决议“实业借款”不必经银行团联合投资﹐分归各财团“自由竞争”。于是所谓实业借款和铁路借款就不再受银行团约束﹐并且许多政治﹑财政借款也在“实业借款”的名义下各行其是了。1913年到1921年，在伍德罗·威尔逊就任美国总统的八年间，是世界和中国都发生重大变化的时期。美国的对华政策也因此受到一定的影响，出现了一些变化无常的现象。从美国为欧美列强中第一个承认中华民国的政府，变为支持袁世凯复辟帝制的政府；从威尔逊以“借款的条件近乎损害中国本身的行政”为由退出老国际银行团之后，又主动发起组织垄断范围大大超过老国际银行团的对华贷款新国际银行团；以及在第一次世界大战期间邀请中国采取与之相同的对德绝交行动后，又反对中国对德宣战，对巴黎和会上从支持中国直接收回山东权益而变为同意日本继承德国战前在山东的权益；在高唱同情中国的民主运动的腔调下，又处处压制中国的民主运动等具体问题着手，对它们进行了逐个探析。在对这些历史问题进行叙述分析中说明了美国对华政策不是简单的双边关系的一种反映，而是与在华拥有特殊利益的欧洲列强和日本发生直接利害冲突的多边国际关系的反映，从而比较全面地反映了美国在这一重要时期的对华政治、经济政策。 
