国际经济合作银行是经济互助委员会国家合办的政府间国际金融组织。根据1963年10月保、匈、民主德国、蒙古、波、罗、苏、捷签署的协定成立，行址在莫斯科。1964年1月正式营业。1964年8月向联合国秘书处登记备案，以后又有古巴 (1974年1月)、越南 (1977年5月) 加入。并同南斯拉夫国家银行订有合作协定。主要任务是： 用转帐卢布进行多边结算，为各成员国的外贸业务和其他业务提供贷款，吸收并储存转帐卢布的闲置资金，吸收各成员国和其他国家的黄金，可自由兑换货币，办理以黄金、自由外汇和其他货币进行的其他业务。 
资金来源主要有： (1) 法定资本，最初为3亿转帐卢布，后增加到3.053亿转帐卢布，按成员国在相互贸易中的出口份额分摊，苏联占38.7% ；(2) 储备资产，即依年度利润而得的提成；(3) 吸收存款，有成员国的存款和从欧洲货币市场筹措的短期资金。发放的贷款有结算贷款和定期贷款两类。前者主要用于成员国的短期资金需要，占银行贷款总额的80%以上，期限一般不超过30天，年利率为2%—3%；后者主要解决成员国较长期的资金需要，一般为一年 (也有2至3年)，年利率在3.25—5%之间浮动。