图书银行主要是各类图书书册的整合，旨在为3000万在校大学生提供的闲置书刊存储贷借的实体网络社区平台系统，招募为同学提供志愿服务的“书差”，也把经过筛选的好书带回同学们的家乡、自己就读过的小学和初中（母校），实施“好书乡伴——乡村青少年世界名著伴读行动”。自2005年，发起人杜亚明联合南京大学、南京师范大学、南京农业大学、南京理工大学、东南大学等五所知名高校赴大凉山布拖彝族聚居区开展基础教育与医疗卫生状况以来，不断深入调研，创新公益模式，形成独具特色的微公益项目——图书银行。“由中国科学技术大学芳草社管理的公益项目。每年6、7月，是高校毕业学生毕业的时节，随着毕业生一批批地走出校门，伴随着他们多年学习生活的大量书籍、笔记，或留在宿舍里未作处理，或作为废纸卖了出去。然而，很多低年级的学生，用的买的往往还是和他们一样的书本。芳草社的成员敏锐地发现了这一现象并积极提出了解决办法——在毕业期间组织毕业生图书义捐。2003年5月，芳草社又在前两年义捐活动的基础上，建立了图书银行。将同学们使用过的课内外杂志、教材、书籍、杂志、笔记等资料收集起来统一管理，面向全校同学提供借阅服务并收取少量费用，所得用于对贫困学生的资助和图书银行自身的建设和发展。图书银行是由同学们自己管理的图书馆。图书银行提高了图书资料的使用效率，减少了同学们使用图书的费用，受到了广泛好评。图书银行地点：西区西活三楼327东区，231楼（校团委）101室值班时间：每天下午4:30--6:00 考试期间及假日除外,请看另外通知