图片银行是在互联网金融高速发展过程中诞生的新兴产业，它将成为全球影像领域连接资本市场的重要渠道和交易平台。图片银行是摄影人自己的银行，它开创了几代摄影人的梦想，将您的图片在金融市场进行价值量化，实现资本价值，视您的图片为货币储蓄，以网络为载体，以IPO为手段，通过在线平台交易和多种运行方式，利用金融工具和资产管理方法，把图片和资本有效地结合在一起，为摄影图片增值营造了一个广阔的交易空间，从而可以帮助您盘活沉睡的图片资产，让其成为您丰厚的收入。2014年3月2日，我国首家“图片银行”将正式上线，这标志着，图片和资本有了一个重要的交易平台。据了解，互联网时代，每人每天要浏览超过10张图片，一个13亿人的大国平均每年要消费约130亿张图片，这是一个庞大的、且每日剧增的商业市场。中国拥有2亿多摄影爱好者，有6000多万持有单反相机的专业人群，摄影旅游市场的年消费量达8.42万亿元人民币，相当于中国华北地区GDP规模的总和，相当于中国周边6个国家GDP的总额。然而，庞大的图片市场一直没有被整合开发，正版图片市场需求没有充分释放，盗版、盗用现象十分严重，让摄影人感到苦不堪言。国家摄影网巨资打造的“图片银行”的正式上线，为摄影人打造了一个各种图片充分交易的重要平台，它以网络为载体，以IPO为手段，利用金融工具和资产管理方法，把图片和资本有效地结合在一起，为摄影图片增值营造了一个广阔的交易空间。据介绍，图片交易将以“图贝”的形式实现价值，一个“图贝”相当于1元人民币，一大批专家将为图片质量进行评价打分，摄影作品的质量将成为积累“图贝”的重要依据。“图片银行”还专设“摄影钱包”，为摄影人打造轻松赚钱的基金。




“买个单反，穷上三代人”，可以说是摄影圈内人人皆知的名言。摄影艺术就像是一座魔力无穷的大山，让很多人摄影人身上的包袱越来越沉重，但又不能半途而归。不仅摄影器材的成本越来越高，交通住宿等辅助性摄影成本越来越高，让摄影人越来越承受着更大的压力。如何将自己的作品转化为现实的价值，“图片银行”给摄影人一个实现的通道。 
图片银行是在互联网金融高速发展过程中诞生的新兴产业，它将成为全球影像领域连接资本市场的重要渠道和交易平台。图片银行是摄影人自己的银行，它开创了几代摄影人的梦想，将您的图片在金融市场进行价值




量化，实现资本价值，视您的图片为货币储蓄，以网络为载体，以IPO为手段，通过在线平台交易和多种运行方式，从而可以帮助您盘活沉睡的图片资产，让其成为您丰厚的收入。以摄影为形式的艺术作品体现了更加独特的艺术价值、资本价值和社会价值，图片银行将最大可能提升图片的真正价值，让摄影人告别烧钱的历史，让摄影作品在艺术市场独树一帜。将以金融的运作理念和手段管理并经营摄影作品，以资本的内涵和价值为摄影艺术建立公允价值体系。摄影作为高雅的艺术品，其价值将会在图片银行得到金融保障和市场认同。用金融市场和资本市场的价值手段激活摄影人沉睡的图片资产，让摄影人的图片资产通过公开市场评估、交易，在艺术市场上无线增值，彻底改变摄影市场有图无价的历史。将积极盘活并整合摄影人的图片资产，通过摄影作品金融服务化，摄影作品金融产品化，摄影作品金融资产化的服务和管理手段，为摄影人提供多元化的收益渠道。为摄影人提供适用于广泛会员、国家摄影会员及图片银行会员价值链的培训、认证、理财的线上线下




服务。让一大批具有全球理念的优秀摄影人脱颖而出，成为未来摄影市场的中流砥柱。图片银行已拥有93万注册会员，图片存量超过4120000张，图片资产已经达到32.9475亿元。①.注册图片银行→上传图片→图片审核→图片银行挂牌交易→利润分红②.注册图片银行→上传图片→图片审核→积分闯关→图贝换现金计划A计划：图片银行→挂牌交易→交易分红：普通会员分红比例7:3 　　持证会员分红比例6:4 　　签约摄影师分红比例5:5 　　高级摄影师分红比例5:5 　　钻石会员分红比例4:6B计划：上传图片→赢取积分→晋级闯关→钻石会员→积分换图贝，图贝换现金A.素材图片（矢量图，标量图）B.创意图片




C.品牌图库D.摄影艺术E.精品选集F.特约拍摄1.摄影信用卡，全球第一张个性化摄影信用卡和理财卡2.会员保险，持证会员尊享100万保险，高级会员尊享500万保险，钻石会员尊享1000万保险。




3.摄影钱包，一个会赚钱的钱包4.摄影装备购买优惠，持证会员尊享8折优惠，高级会员尊享7折优惠，钻石会员尊享5折优惠。5.会员达到一定的级别，可以申请创作基金，进行指定题材的摄影创作。6.国家摄影每年都会有一次环球摄影之旅，会员到达一定的级别可以申请参加。·2009年 国家摄影网正式成立·2010年 中国金融家与企业家七大洲问计低碳金融·2013年 国家摄影亿元投资计划正式启动·2014年 “图片银行”正式上线·2014年 国家摄影全球影像论坛暨国家摄影大典