“坏银行”又称“坏账银行”，英文名称“bad bank”。在金融危机或银行遇到很大困难时，银行将其资产划分为两大类。那些成为银行体系祸根的无法流动、高风险的证券，以及其他不良资产（如不良贷款）被划归为坏账资产。另外，银行可以放弃那些它打算退出的业务中的非战略性资产，或者只是为了减小风险和使资产负债表去杠杆化而不愿继续持有的资产。如此重组后所留下来的则代表了核心资产银行当前业务的优质资产，该存续银行称为“好银行”。通过分离这两种资产，银行就能防止不良资产污染优质资产。只要这两种资产混淆不清，投资者和交易对手就无法确定该银行的财务状况和业绩表现，从而损害其借贷、放贷、交易和筹资的能力。坏账银行这一概念在过去获得了极其成功的应用，如今，这一概念已成为银行努力抵御金融危机侵害的一种有价值的解决方案。路透德国乌尔姆2月6日电---德国总理默克尔(Angela Merkel)周五重申,反对建立国有的"坏银行",以帮助银行清理不良资产.默克尔在德国南部企业家的一次活动上发表讲话称,"不会建立坏银行."她表示,纳税人不该为银行的不良资产买单,而银行的股东则坐享优质资产的收益，有说以为免税天堂都属坏银行，举例维尔京群岛和开曼群岛...相对坏银行比较赚钱."坏银行"其实就是TARP计划的原意，是从前拯救美国储蓄银行倒闭潮的成功方案。，有说以为免税天堂都属坏银行，举例维尔京群岛和开曼群岛...相对坏银行比较赚钱."坏银行"其实就是TARP计划的原意，是从前拯救美国储蓄银行倒闭潮的成功方案。