埃及国民银行成立于1898年6月25日，注册资金为一百万英镑，当时为一家股份制银行。从成立开始，埃及国民银行就有货币发行权和行使政府银行的职责，但同时也是一家商业银行。时至今日，埃及国民银行的总资产已达210亿美元，是埃及最大的银行，同时也是非洲及中东地区最大的银行之一。 1960年，埃及国民银行国有化，成为一家国有银行。同年，埃及中央银行成立，并将埃及国民银行原先行使的中央银行的职责转接过去。信用风险分析及评级，房地产，进出口贸易融资，公司融资，消费信贷计划，风险资本，经纪，旅游，棉花贸易和营销，租赁。作为埃及最大和最古老的商业银行，埃及国民银行在埃及经济改革以及社会发展中扮演着重要的角色。在长达一百多年的历史中，埃及国民银行在埃及银行体系中维持着自己卓越的地位。截止2007年底，埃及国民银行总资产占全国银行体系的22.7%，总存款额占25%，总贷款与总预支分别占25.2%。另外，作为支持贸易商业发展的领头羊，埃及国民银行在向埃及外贸方面提供了占全年贸易总额24%的资金，埃及国民银行同时亦在阿拉伯银行和国际银行间保持良好的地位。根据2007年7月的银行家杂志，有着百余年历史的埃及国民银行的总资产在全球1000大银行中位列第243位，在阿拉伯世界最佳银行中排名第3。埃及国民银行凭借其100多年来卓越的成绩被标准普尔评为投资级，这一评级无论是对埃或是其机构来说




都是属于最高级别。值得一提的是，埃及国民银行是第一家主动申请成为国有银行的商业银行，并接受评级。标准普尔、穆迪以及Fitch rating对埃及国民银行的外币长期负债的评级分别为BB+、Ba2和BB+。此外，穆迪在1999年将其评级从Ba3增至Ba2，这在埃及是前所未有的。国际评级机构的上述评价映证了埃及国民银行高效和显著的业绩。作为埃及最大的银行，埃及国民银行在国内有450家分支机构，除扮演银行或金融角色，埃及国民银行还参与到了文化、科学及社会活动等重要领域中，其中最显著的有：埃及国民银行在其银行大厦里建立了一个收藏贵重艺术品及雕塑的博物馆，这些藏品充分反映了埃及艺术运动以来各代艺术家的特色。为符合国家奖赏条件的科学领域和创造发明颁发年度埃及国民银行奖；同时建立了埃及最好的银行专业图书馆。埃及国民银行和国际金融机构签订多份协议，以优惠的条件，向那些达到国际环保标准的项目提供资金。为缓解失业问题，埃及国民银行通过自有资源及社会发展基金为年轻毕业生提供资助，鼓励其开展小型项目。另外，埃及国民银行为在校生及毕业生提供培训机会，帮助他们达到劳动市场的要求。由埃及国民银行100%控股的子公司国际伦敦已在英国经营超过25年；在美国通过全额收购阿拉伯美洲银行纽约分行，正式升级为分行，并于2001年1月更名为埃及国民银行纽约分行；　在南非约翰内斯堡和阿联酋迪拜分别设有代表处；1999年进驻中国上海，设立代表处，并于2008年升级为分行，改名埃及国民银行上海分行，成为阿拉伯国家中第一家在中国成立的分行；埃及国民银行拥有非洲进出口银行的股权，全球范围内代理机构超过1230个，其中59%的代理机构位于欧洲。随着中埃间商贸往来、投资的持续增长，埃及国民银行于1999年在中国成立了上海代表处，进一步促进了两国间商贸、投资等领域的互利合作。8年来，该代表处已成为了促进两国间商业活动的有效工具。截止2007年底，中埃两国的双边贸易量已经由1999年的8亿美元增长到47亿美元，中国在埃及的投资增长已达4.3亿美元(352家企业)，而埃及在中国的投资则由零增长到5939万美元。随着双边贸易投资的持续升温，埃及国民银行在上海成立了其第三家海外分行，为更好的服务本地商业实体，促进两国间商业增长。根据埃及政府的长期规划，中国将在2010年成为其最重要的贸易伙伴。另外，随着中国-非洲、中国-阿拉伯国家间商业活动的迅速发展，上海分行将成为服务该市场的重要角色。专注于中国市场，埃及国民银行上海分行致力于为我们的客户和商业团体提供高质量的服务，特别关注驻华埃及、非洲、阿拉伯团体。同时，本行亦愿意将其业务扩展到中国的其他城市。我行十分注重培训本地雇员，并且相信，雇员的发展将最终带动银行的腾飞。