韩国外换银行（英文：Korea Exchange Bank， 韩语：한국외환은행）是大韩民国中央银行大一统银行体系中的外汇业务的工作部门，是在韩国中央银行领导下的经过韩国政府特许设立的外汇专业银行。韩国外换银行是韩国唯一一家外币兑换银行。银行于1967年成立，总部设于首尔，为韩国的贸易和经济发展做出了巨大贡献，1994年4月在韩国证券交易所上市。为适应韩国经济的飞速发展，韩国外换银行不断拓展业务范围，逐步向商业银行转变，在1989年转化为股份制商业银行，凭借其良好的服务体系和经营理念，在个人与企业金融领域具有强大的竞争力。截至2008年末，韩国外换银行资产规模达到747亿美元，外换银行在韩国国内共设有分支行352家，在海外22个国家设有25家分支行及8个当地法人，有540万存款客户。截至2012年末，韩国外换银行总资产突破100兆韩元。韩国国内信用评级：AAA；标准普尔信用评级：A-；穆迪信用评级：A2；惠誉信用评级：A。 
1967年，银行创立，资本金100亿韩元；在国内分行开设贸易投资洽谈窗口。1969年，为国外就业者提供外汇专门服务。1972年，荣获第9届出口之日大统领奖；率先开展在线普通存款。1973年，荣获第10届储蓄之日大统领奖；开展非定居者本币存款业务。1975年，开展证券业务、退还关税业务；安装现金自动柜员机。1977年，增资为1000亿韩元；开展证券交易业务。1978年，在比利时布鲁塞尔合办合作金融公司（KEAF）；在国内首家开办信用卡业务；发行5千万Riya外币金融债券；发行150亿韩元标示外币金融债券。1980年，芝加哥分行加入FDIC；新加坡分行发行FRCD。1981年，香港分行签订发行2千万美元FRCD协议；纽约分行发行银行承兑票据（BA）。1982年，开办国内外共同使用的VISA信用卡；被指定为交付海外旅行存款专门银行1983年，发行VISA旅行支票；被指定为世界运动会（奥运会）韩国公认银行。1985年，率先开展信托业务；纽约分行开办经CHIPS系统处理的自助结算业务；被指定为1986年亚运会及1988年奥运会金融部门协办单位。1988年，创办外换银行信用卡有限公司，转交信用卡业务；存款总额突破2兆。1992年，国内首家在北京开设代表处。1994年，在国内率先发行港币标示债券，3亿HK Dollars。1995年，增资8250亿韩元；设立外换银行经济研究所。1997年，国内首家在贝汉开设锦湖代表处。1998年，资本金增加为30兆韩元。2001年，开办移民专门中心；开办外汇汇款事后管理；主办APBC亚洲太平洋地区行长协议会。2002年，创立35周年；被全球金融杂志评为2002年韩国最佳银行；国内首家开发外币自动提款机。2004年，在伊拉克Zzytun部队内开设埃尔比勒分行。2006年，向捷克投资厅派遣韩国顾问团，签订业务协议；同邮政事业部签订合作协议，扩大邮局兑换范围。2007年，国内最早开展俄罗斯卢布、南非共和国兰特兑换服务；开设印度尼西亚Cikarang分理处；开设中国北京望京支行；开设纽约当地法人（KEB New York Financial Corp）附属机构的亚特兰大分行。2008年，开办斯洛伐克克朗兑换业务；开设加拿大卡尔加里分行；开设俄罗斯莫斯科办事处；开设加拿大温哥华中区分行；开设中国天津滨海支行；开设智利圣地亚哥办事处；开设中国北京五道口支行；开设印度新德里办事处；开设LA当地法人（KEB LA Financial Corp）西雅图支行；开设捷克奥斯特拉瓦（Office）。2009年，自动取款柜员机提供17国语言服务；开设印度尼西亚当地法人支行；开设香港IB当地法人，建立外换银行亚洲金融有限公司；开展土耳其拉里外汇业务。2010年，开设中国地区法人机构；开展哈萨克斯坦腾格兑换业务。2011年，向日本大地震灾区提供5亿韩元捐助；加拿大外换银行成立30周年。 
1997年，由第2届中小企业协同组合中央会的银行评级被评为最佳银行（中央日报社 经济杂志)。1999年，被评为韩国最佳金融机构（金融亚洲杂志）。2000年，被评为韩国最佳进出口银行（Best Trade Finance Bank in Korea，环球金融杂志）；被评为最佳网上银行服务。2001年，被评为韩国最佳进出口银行（Best Trade Finance Bank in Korea，环球金融杂志）。2003年，荣获韩国驰名100大商标（韩国经济报）；连续三年被评为韩国最佳进出口银行（Best Trade Finance Bank in Korea，环球金融杂志）；网上兑换俱乐部服务，荣获100大优秀专利产品大奖项(韩国日报)2004年，被评为韩国最佳贸易融资专业银行（Best Trade Finance Bank in Korea，亚洲货币杂志）；被评为韩国最佳外汇银行（Best Domestic FX Bank in Korea）（亚洲货币杂志) ；在投资金融部门被选为Deal of the Year（IFR Asia）（Deal of the Year, IFR Asia）。2005年，连续五年被评为韩国最佳贸易融资银行（Best Trade Finance Bank in Korea）；连续四年被评为韩国最佳外汇银行（Best Foreign Exchange Bank in Korea）；LACP 荣获“nnual Report awards”金奖, 被选为“世界前100个年报”（LACP, League of American Communications Professionals）；被选为2005年韩国最佳CMS银行（Best Cash Management Service Bank in Korea, Asiamoney志）；2006年，被选为韩国最佳外汇结构性产品供给机构（亚洲货币）；评选2006年韩国最佳韩元交易银行（欧洲货币）；评为客户评选的亚洲10大银行（亚洲风险）；Hedge master服务荣获“2006年最佳金融新产品奖”（金融监督院）。2007年，被金融时报亚洲版选为2006 Beat Korea Deal；被产业资源部评为韩国服务质量优秀企业；外换银行行长，获得大韩民国最受信赖的CEO大奖；荣获《亚洲货币》（Asia Money）2007年评选的韩国最佳外汇及最佳CMS银行；银行服务质量创新，荣获产业资源部长官奖。2008年，外换银行基金会荣获“韩国分享经营大奖”；第42回纳税人之日，荣获“国税3千亿韩元塔”；连续两年在银行领域，被韩国能效协会选定为韩国最佳客户服务中心；被首尔外汇市场运营协商会选定为2007年国内优秀外汇交易机构；外换银行PI系统，被选为“韩国最佳e金融奖”（韩国经济新闻社主办）；亚洲经济报主办，荣获“亚洲最佳私人银行(PB)奖”；被《金融亚洲》评选为“韩国最佳贸易融资银行及最佳外汇银行”。2009年，荣获“2009 亚洲最佳私人银行(PB)奖”；荣获《亚洲货币》（Asia Money）2009年评选的韩国最佳外汇及最佳CMS银行；外换银行分享基金荣获第一届韩国Human大奖；被《亚洲银行家》杂志选为“2010年韩国贸易金融奖”及“资金管理奖”2010年，荣获2010年KSQI面对客户服务领域冠军；被《金融亚洲》杂志（FinanceAsia）连续三年评为“最佳贸易金融银行”及“最佳外汇银行”；被《全球金融》杂志（Global Finance）选为韩国“最佳贸易金融银行”及“最佳外汇银行”；外换银行分享财团（KEB FOUNDATION），荣获“2011韩国社会贡献大奖”。 
代表董事：朴明镐总资产：1076.2亿韩元地址：汉城市中区多洞70韩外大厦10楼公司于1989年以开办金融租赁业务为目的而成立。其业务逐渐扩展到分期金融，保付代理（债权收买），企业运用资金贷款等领域，覆盖了个人与企业客户所需的多种金融服务。公司目前已成为名副其实的信贷专门金融机构。在中小企业韩元与外币设备贷款方面，公司在国内占有领先地位。为了满足更多客户群的多种金融服务需求，公司为业务范围扩展到医疗设备，建筑装备，机械，打印机，进口汽车等领域而更加努力奋斗。代表董事：闵承基总资产：926亿韩元地址：汉城市永登浦区汝矣岛洞23-7有化证券大厦11楼外换期货公司是外换银行的联属公司，同时也是韩国期货交易所的正会员。公司以在国际金融市场上获得的丰富知识与经验为基础,为了满足客户需求，树立了“风险最小化，收益最大化”的战略，也为了提高稳定安全的投资而努力。代表董事：安重硕总资产：32亿韩元地址：汉城市中区乙支路2街181外换银行总行23楼外换基金服务（株）为了提供COMPLIANCE及各种附加服务，于2003年4月1日由外换银行出资100%资本金而成立了事务管理公司。不仅是管理收益证券，MUTURAL FUND的运用而且在银行信托资产服务方面，在国内提供最佳服务。特别在国民年金等年基金服务上,公司管理水平首居国内第一。　　外换基金服务（株），为了发展为国际性标准机构，已经准备好与在运用资产，信托等资产管理服务方面达到世界一流水平的State Street Bank and Trust Company签订联合合作协议。 
外换银行（中国）有限公司，是韩国外换银行在中国当地的法人机构。外换银行自1992年7月设立北京代表处至今，已在北京、天津、上海、大连四个地区共设有4家分行，4家支行。外换银行于2010年4月获得中国证监会批准，于2010年5月17日份成立，于2010年8月2日举行开业仪式。外换银行（中国）有限公司截至目前主要经营外汇业务、进出口业务及个人理财（Wealth Management）业务，向外资企业和中资企业提供美元及人民币的存贷款、进出口、外汇等金融服务，并向中国公民提供美元兑换等服务。 
1992年，开设国内首家在北京的代表处。1993年，开设天津分行。1995年，开设大连分行。2003年，开设上海分行。2007年，开设北京望京支行。2008年，开设北京五道口支行；开设天津滨海支行。2010年，外换银行（中国）有限公司成立，并举行开业仪式。2011年，第二任董事长就任。2012年，开设大连开发区支行。 
接受外国居民的人民币及美元的存、贷、汇款和转账业务，中国居民的外币业务和中资企业的人民币业务开户资格：在中国境内的中外居民开户方法：居民带上本人身份证或护照前往营业厅办理提醒：中国居民办理人民币业务需要在该行有100万元以上的定期存款