外汇银行亦称“汇兑银行”。专门办理外汇业务和国际结算的银行。其主要业务是： 经营外汇买卖和外币兑换，办理对外贸易结算，为国内进出口商提供外汇信贷和担保，在国外发行证券等。该行一般在国外设有较多分支机构。我国的中国银行是国家指定的外汇专业银行。 
外汇银行起着组织和创造外汇市场的作用。外汇银行通常是商业银行，可以是专门经营外汇的本国银行，也可以是兼营外汇业务的本国银行或者是在本国的外国银行分行。外汇银行是外汇市场上最重要的参加者，其外汇交易构成外汇市场活动的主要部分。经营外汇买卖和外币兑换，办理对外贸易结算，为国内进出口商提供外汇信贷和担保，在国外发行证券等。外汇银行多为政府发展对外金融事业，扩大进出口贸易、管理外汇收支的专业金融机构。由于各国的经济体制和银行体制不一样，外汇银行经营的主要内容也不同。外汇银行可以分为三种类型：专营或兼营外汇业务的本国银行;在本国的外国商业银行分行以及本国和外国的合资银行;其他经营外汇买卖业务的本国金融机构，如信托投资公司、财务公司等。外汇银行是外汇市场上的最重要的参与者。在美国，十几家设在纽约以及几十家设在别的主要城市的大型商业银行，实际上充当着“做市商”的角色。由于它们经常在外汇市场上大规模地进行各种货币的买卖，使得外汇市场得以形成并顺利运转 
。另外，外汇指定银行办理结售汇业务时执行外汇管理法规的力度和严肃性，会直接影响到外汇市场的平稳运行，并对国际收支平衡产生重大影响。所以，各外汇指定银行一方面要增强守法合规经营意识，加强内部管理，在遵守法规的前提下促进银行外汇业务的健康发展;另一方面要加强与外汇局的沟通，及时反馈意见，以便于进一步完善各项外汇管理政策法规。