多伦多道明银行，总部设在加拿大的多伦多，在全球范围设有办公场所。多伦多道明银行与其附属机构一起称为TD银行财团，是一家加拿大的特许银行。 截至2005年7月31日，银行总资产为3684亿加元，股东总权益为1577.5万加元，就市场资本总额而言，是加拿大第三大特许银行。2017年6月6日，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，多伦多道明银行名列第56位。 
道明银行总部设在加拿大的多伦多，在全球范围设有办公场所。多伦多道明银行与其附属机构一起称为TD银行财团，是一家加拿大的特许银行。TD银行财团通过全球许多重要金融中心的四大业务向1400多万客户提供服务：包括TDCanadaTrust在内的加拿大个人和商业银行业务；包括TDWaterhouse的全球运营在内的财产管理；包括TDSecurities在内的批发银行业务；以及通过TDBanknorth进行的美国个人和商业银行业务。TD银行财团位列世界在线金融服务公司的前列，拥有450多万在线客户。截至2005年7月31日，银行总资产为3684亿加元，股东总权益为1577.5万加元，就市场资本总额而言，是加拿大第三大特许银行多伦多银行组织包括：多伦多银行及其附属机构。该公司在世界范围为1.3千万客户提供产品及服务，主要有五种业务：TD加拿大信用银行、TD　Waterhouse、TD证券公司、TD资产管理、TD商业银行。1855年，该公司的成立者为一位谷物商人，为了满足国内和国外的业务需要而创建这家银行。1967年：银行总部办公室搬迁到新建的56层的多伦多中心。1976年：设立了Green自动取款机，第一个加拿大提供完全服务的机器，可以自动取款和存款。2000年1月1日：收购了CT金融服务公司。多伦多自制省银行在全球范围现已有1.3千万客户，为全球范围的2.6千万客户提供在线服务。