大众银行由前高雄市议会议长陈田锚先生于1990年（民国79年）邀请工商巨子及社会贤达共同发起，1992年1月设立于高雄，同年4月2日正式开业。大众银行股票并于1999年在台湾上市。为增强业务推展及提高竞争力，2000年将总行部室迁移至台北，成立台北管理处。2001年5月29日与大众票券完成合并。大众银行在2007年底引进国际著名的私募基金－－凯雷集团及The Gable Fund入资，投资金额为215亿美元。截至到2009年底，营业单位计有营业部、信托部、OBU、国外部等四个营业部门及敦化分行等68家分行，合计72个国内营业单位及香港之众银财务（香港）有限公司。大众银行自创立以来，所秉持的经营理念就是“稳健、专业、创新、服务”，持续以银行体系，结合租赁、证券、保险代理以及众银财务等关系企业，在竞争的环境中，提供客户差异化的产品及服务，以为股东、客户及员工创造更高的价值。大众银行之中长期策略将配合政府产业政策、企业客户之营运计划及消费者之理财需要，提供具价值与即时的财务支援，并期许成为形象佳，获利高，客户信赖的银行，以实现其成为大中华区（两岸叁地及越南）具提供全方位金融服务商业银行之愿景。 
大众银行（香港）为一间根据香港银行业条例注册的商业银行。大众银行（香港）前称亚洲商业银行（亚银），于1934年成立。于2006年5月，马来西亚的大众银行，透过其附属公司大众金融控股有限公司（大众金融），收购亚银100%的股权，其后更于2006年6月更改名称为大众银行（香港）有限公司，以反映其与大众银行的联系。大众金融为于香港联合交易所有限公司上市的公司（股份代号：626），大众银行则为马来西亚交易所的上市公司。在大众银行集团的庇荫下，大众银行（香港）将透过其分行扩展计划、崭新的产品发展及积极的市场推广策略，继续集中拓展其零售及商业银行业务，并建立其品牌。于2008年7月，穆迪投资者服务公司对本银行授予首次评级，包括A3长期，P-1短期外币及本地货币存款评级及C-银行财务实力评级。所有评级的展望均为稳定。大众银行（香港）矢志为香港及大中华的顾客提供一系列全面的零售及商业银行服务。并于上海、沈阳及台湾各地分别设有代表办事处。本银行将继续扩展其分行网络，全心全意地为顾客及广大市民提供优质服务。 
