大丰银行有限公司(Tai Fung Bank) 前身乃大丰银号，于1942年由何贤先生等人创立。时至今日，大丰银行在本澳设有21间分行，并与分布世界各地之三百多间金融机构建立了代理行关系。大丰银行前身乃大丰银号，于1942年由何贤先生等人创立。 大丰银行多次增资，目前注册资本为澳门元十亿元正。是本澳当地注册资本额最大的银行国。 2006年底，大丰银行存款总额达澳门元二佰八拾八亿，放款总额澳门元八十九亿，贷存比率31%，资本充足比率15.69%，税后盈利为澳门元六亿三仟一佰八十五万。大丰银行前身乃大丰银号，于1942年由何贤先生等人创立。1969年，大丰银号注册为“大丰银号股份有限公司” 。1972年，大丰银号率先按当时颁布之“ 澳门银行法”规定，注册为银行，并于1972年1月20日正式获批准经营“大丰银行有限公司 ”，成为澳门第一间当地注册银行，当时注册资本为澳门元伍佰万元。1974年，位于新马路296号 之大丰银行大厦正式落成启用。1984年9月13日，为进一步扩大实力，邀得中国银行总行正式加股50%，资本额增至澳门元壹亿六仟万元。1985-1999年，大丰银行常务董事总经理何厚铧先生连续五届出任澳门银行公会主席。1991年，大丰银行多次增资，目前注册资本为澳门元十亿元正。是本澳当地注册资本额最大的银行，2006年底本行之资产总额为澳门元325亿元。1997年12月，迁入位于宋玉生广场418号之大丰银行总行大厦。1999年5月15日，本行常务董事总经理何厚铧先生当选为澳门特别行政区第一任行政长官。1999年8月1日，龙荣深先生出任本行常务董事总经理之职务。2007年7月1日，刘大国先生出任本行常务董事总经理之职务。龙荣深先生继续担任本行常务董事及出任本行顾问职务。2008年底，大丰银行存款总额达澳门元二佰九拾四亿，放款总额澳门元一佰五拾五亿，贷存比率52.72%，资本充足比率15.43%，税后盈利为澳门元三亿八仟三佰零二万。大丰银行历史悠久，对澳门工商界发展有积极之贡献。除提供传统业务如各项存款、放款、押汇以外，近年并积极发展新业务品种，配合新科技，务求与时代并进。时至今日，大丰银行在本澳设有21间分行，并与分布世界各地之三百多间金融机构建立了代理行关系。