大众商业银行是台湾民营银行。于1992年4月2日成立，注册资本105亿元新台币，实收资本21亿元新台币。据“财政部金融局” 1995年底的统计资料，该行实收资本额为105亿元新台币，资产总值958.24亿元新台币，存款余额650.24亿元新台币，放款余额669亿元新台币，在台湾设有19家分行。据1996年7月 《银行家》杂志对世界1000家大银行的排名，该行以4.23亿美元核心资本在世界上排第577名。1996年6月底，该行总资产达1048.22亿元新台币，共有总分行24家，员工810人。 
大众商业银行在九十六年底引进国际著名的私募基金-凯雷集团及The Gable Fund 入资本行，增资金额为新台币215亿元，主要股东有众希股份有限公司(凯雷集团在台子公司) 、雄贺股份有限公司(The Gable Fund在台子公司) 、光阳工业（股）公司、清园投资(股)公司、和联投资(股)公司、弘光投资（股）公司等及外资法人及自然人。截至九十七年底止，营业单位计有营业部、信托部、OBU、国外部等四个营业部门及敦化分行等52家分行，合计56个国内营业单位及香港之众银财务（香港）有限公司。自创立以来，所秉持的经营理念是“稳健、专业、创新、服务”，近年来的经营成果已逐渐获得国内外投资人的认同与客户的肯定。银行将继续秉持经营理念及实践核心价值，持续以银行体系，结合租赁、证券、保险代理以及众银财务等关系企业，在竞争的环境中，提供客户差异化的产品及服务，以为股东、客户及员工创造更高的价值。并将配合政府产业政策、企业客户之营运计划及消费者之理财需要，提供具价值与实时的财务支持。名称： 大众商业银行资本额：新台币贰佰玖拾陆亿肆仟陆佰参拾壹万元整（97年12月31日止）银行营业执照核准证照号码： 营业登记银更字第940095 号本行己加入以下自律机构：中华民国银行银行商业同业公会全国联合会中华民国证券投资信托暨顾问商业同业公会中华民国信托业商业同业公会