大和银行日本大商业银行之一，为日本国内最大的金融机构之一。公认为唯一一家除提供银行服务外，亦设有信托银行业务的城市银行。为向中小型企业提供贷款的主要贷款机构，为客户提供广泛及完备的服务，包括地产及私人银行服务等。与朝日银行(Asahi Bank)、大阪银行(Kinki Osaka Bank)、奈良银行(Nara Bank)及大和投资银行(Resona Trust & Banking)联盟，成为全日本第5大的银行集团。大和银行创立于1918年3月15日月。前身是大阪野村银行。总行设在大阪。1925年分裂为大和银行和野村证券。1927年，大阪野村银行改名为野村银行；1948年10月，野村银行改名为大和银行，并于1949年开始经营外汇业务。当时大和银行主要在大阪为主的关西地区，靠吸收、兼并破产的地方中小银行等扩大业务区域。大和银行是日本城市银行中唯一兼营信托业务的银行。除一般银行业务外，还经营货币信托、土地信托和养老金信托等金融业务。该行主要立足点在大阪地区，加上关东地区及海外，共设有分支机构240多个。1999年3月31日该行的资本金为70.67亿美元，资产总额1195.67亿美元，在世界大银行中分别排列第54位和第74位。1996年2月2日大和银行事件(在美国债买卖亏空11亿美元，13年未发现)，使其全部停止在美业务，并罚款3.2亿美元。2001年9月，日本朝日银行(Asahi Bank)和大和银行于宣布合并，合并后的总资产约50万亿日元，成为日本第5大银行企业集团。业内人士认为，大和、朝日银行的合并，实际是一次破产合并。 (当时另一说法是大和银行将与大阪银行（KinkiOsaka Bank）及奈良银行（Naua Bank），组成全日本第五大银行集团。)2001年12月12日，大和银行与大阪银行(Kinki Osaka Bank)及奈良银行(Nara Bank)连手成立银行控股公司 Daiwa Bank Holdings, Inc.（其后易名为Resona Holdings, Inc.大和控股）2002年3月，大和银行将辖下的退休金及企业信托业务单位分拆，并成立一家新的独立信托银行The Daiwa Trust & Banking Co., Ltd.（其后易名为Resona Trust & Banking Co., Ltd.），以继续上述信托业务的运作2002年3月，朝日银行(Asahi Bank)加入集团， Resona Group因而成为全日本第5大的银行集团2003年3月， Daiwa Bank及Asahi Bank的业务运作将会重组成为Resona Bank, Ltd.（在日本国内跨地区经营之银行）及Saitama Resona Bank, Ltd.（在Saitama县经营的地区性银行。大和银行于1983年和1985年相继在北京和上海开设了代表处。1993年7月大和银行上海代表处获准升格为分行。大和银行由于经营亏损，缩减海外机构，于1999年6月报经中国人民银行批准，将其上海分行降格为代表处。国内现有分支机构156家，国外6家。该行在业务活动方面有下列特点：（1）是唯一经营信托业务的城市银行；（2）与大阪府关系密切，享有掌管大阪府金库的特殊待遇；（3）重视证券业务。该行是城市银行中唯一兼营信托的银行，曾于1962年开办企业年金制度，设立年金信托部，也相当重视不动产业务。现有海外分行6处，即伦敦、纽约、洛杉矶、法兰克福、新加坡、香港分行。1992年，该行资产总额为1423.72亿美元，在世界1000家大银行位次中排列第46位。开放的国际金融市场上，金融衍生工具操作失败事件往往不仅仅牵涉到一个国家或地区中航油事件发生以后，中方处理意见一直处在一种模糊不明的状态。日前有消息称，主要责任人陈久霖已经回新加坡接受调查。在越来越开放的国际金融市场上，类似事件往往不仅仅牵涉到一个国家或地区虽然大和银行因资金雄厚和获利状况良好，并没有因此引起经营危机，但是，事件却引起了美国和日本政府的紧张关系，因为日本大藏省在知悉此事后六周才通知美国联邦储备委员会。由于大和银行的非法交易及事件曝光后采取的处理方式严重违反了美国法律与市场规则，美国政府采取严厉措施，下令大和银行停止一切在美国的经营业务。这家有着77年历史、总资产高达3180亿美元、资本额全球排名第17位的银行，被迫放弃了美国这个重要的战略中心。此后的竞争中，该行一直处于不利地位，全球布局的脚步被打乱，只好把业务重心仅仅放在亚洲1995年9月，日本大和银行纽约分行员工井口俊英账外买卖美国联邦债券，造成11亿美元的巨额亏损的事件曝光。为了掩盖这笔巨额亏损，井口在11年内伪造了3万多笔交易记录。如此长时间和涉及如此大金额的伪造文件在11年后才被发现，当时一度成为人们谈论的焦点。是什么给了一个银行职员如此大的权限，引起了多方讨论。　　井口1977年进入大和银行纽约分行工作以后，一直从事债券保管业务。1984年，他被提拔为债券交易员，但是，银行并没有取消其债券保管和监督的工作权限。这种局面下，井口实际上同时垄断了债券交易和监督工作。在大部分的金融机构，这两种工作是严格分开的，但是，大和银行的松散管理给了井口可乘之机。显然，这个管理漏洞导致的操作风险最终东窗事发。　　为了隐藏交易，井口长期卖出客户所托管的证券来填补亏损。这种行为在长达11年的时间里通行无阻，客户与银行方面都没有发现。1995年，井口终于没有办法继续隐瞒造成的亏损，于是向有关部门自首，事件终于被披露。