新加坡第二大银行，创办人是砂劳越出生的拿督黄庆昌及六位福建籍的商人，在成立初期主要服务福建社群，业务主要集中在东南亚。在新加坡有68间分行。亦在亚太、西欧和北美17个国家设立分行与办事处，拥有总资产达到1,130亿新加坡元，综合实力排名世界银行第33位。大华银行是亚洲银行业的翘楚，在全球范围内拥有超过500家办事处，遍布亚太、西欧、北美19 个国家和地区。自1935年注册成立以来，大华银行通过一系列的收购不断成长。亚洲，除了分布广泛的分支机构，还在中国、印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国成立了子公司。大华银行提供范围广泛的金融服务：个人财务服务、私人银行服务、商业与企业银行服务、投资银行服务、企业融资、资本市场业务、外汇资金服务、期货经纪服务、资产管理、创业资金管理、保险以及股票经纪服务。大华银行也经营多元化业务，如旅游和租赁。在新加坡，大华银行是信用卡业务及私人住宅房屋贷款业务的市场领导者。它也在中小企业贷款市场扮演重要角色。大华银行的基金管理公司大华资产管理是新加坡获奖最多的基金经理之一，其区域业务不断增长。大华银行是世界最佳银行之一，穆迪评级为Aa1 级，标普评级为AA-。大华银行致力在社区发展中发挥积极作用，尤其是在儿童成长、教育及艺术发展领域。三十年来，大华银行每年举办获得很好声誉的“全国绘画比赛及展览”，推广亚洲艺术家作品。为表彰我行对艺术的贡献，大华银行连续七年获国家艺术理事会颁发卓越艺术赞助人奖。我们还鼓励区域内的所有员工通过志愿者活动，参与当地的企业社会责任项目。这包括在新加坡、印尼、马来西亚、泰国和中国举行的大华银行“爱心公益义跑与义走”活动。大华银行（中国）有限公司（大华银行（中国））是亚洲银行业翘楚——大华银行有限公司（大华银行）的在华全资子公司，拥有中国本地法人银行资格。大华银行（中国）于2007年12月18日注册成立，注册资本金30亿元人民币，总部设在上海。大华银行（中国）于2008年1月2日正式对外开业，通过稳健经营、健康发展，目前，已在中国的主要城市拥有十多家分支机构。大华银行在中国的发展已有超过25 年的历史。早在1984 年，大华银行便在北京开设了第一间办事处。2006 年，大华银行成为上海第一家获批为客户处理资本账目的东南亚银行。2008 年，大华银行（中国）获得了人民币零售业务牌照；2011 年获得了上海黄金交易所授予的在华黄金交易会员资格；2012 年7 月，大华银行（中国）获得合格境内机构投资者（QDII）资格，12 月，又获得了银行间黄金询价资格，成为首批获得此项资格的四家外资银行之一。这些都进一步扩展了大华银行在中国的业务。目前，大华银行（中国）的综合财务实力信用等级被中诚信国际信用评级有限责任公司评为AAA级，评级展望为稳定。总部共分两座。第一座建于1992年，楼高280米（919英尺），有66层；第二座建于1973年，楼高162米（531英尺），有38层。第一座更为新加坡第一高楼。大华银行(中国)有限公司的总部设在上海。注册资本金为30亿元人民币，是一家已获得对各类客户的全面外汇业务和全面人民币业务执照的外资本地法人银行。大华银行(中国)作为新加坡大华银行有限公司的全资子公司和在中国境内注册的本地法人银行，于2007年12月18日注册成立，并于2008年1月2日正式对外开业，这一重要里程碑标志着大华银行在中国进入了一个崭新的发展阶段。自1984年在北京设立第一间代表处以来，大华银行在中国稳健经营，健康发展，已经拥有包括9家分行和3家支行的银行服务网络，分别是北京分行、上海分行、杭州分行、广州分行、深圳分行、厦门分行、成都分行、沈阳分行和天津分行、重庆分行，以及上海静安支行、上海新天地支行和北京东城支行。大华银行(中国)拥有对各类客户的全面外汇业务和包括对中国境内公民的人民币零售业务在内的全面人民币业务执照，向机构客户和个人客户提供存款、贷款、贸易及项目融资、汇款、担保及贴现、外币兑换、理财服务和资金服务。2010年，经中诚信国际信用评级有限责任公司评估，该行综合财务实力信用等级为AAA，评级展望为稳定。大华银行集团的使命是致力于发展成为亚太地区的主要银行，承诺为客户提供优质的产品与卓越的服务。大华银行（中国）将秉承集团目标，并致力于为中国的经济发展贡献力量。通过一系列的收购行动，大华银行已是亚洲的主要银行之一。除了在新加坡的远东银行，大华银行在区域的主要附属银行有大华银行(马来西亚)、大华银行(泰国)、大华银行(印尼)、大华宇宙银行(印尼)以及大华银行(中国)。截至2011年，大华银行集团共有超过500间分行与办事处，分布在亚太、西欧与北美的19个国家与地区。《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，大华银行榜上有名，排名第15。