大新集团为香港一家颇具规模的金融服务集团，主要经营银行及保险业务。大新集团包括两家上市公司，为分别於1987年及2004年在香港联合交易所上市的大新金融集团有限公司（大新金融）及大新银行集团有限公司（大新银行集团）。大新集团素以积极进取和不断创新的金融服务著称。其专业的管理队伍、与对服务顾客的热忱承诺，乃集团成功的关键。大新金融为集团人寿及综合保险业务的控股公司，亦为大新银行集团有限公司之主要股东。大新银行集团持有两间经营银行业务附属机构（大新银行及丰明银行)，一所证券交易公司，及与SG Hambros Bank合资经营离岸私人银行业务。集团规模扩展迅速，于2006年6月30日，集团的总资产值超过990亿港元。大新集团在个人银行业务、中小型企业融资及银行寿险经营范畴上，已成为香港中型金融服务机构其中之先驱。集团勇于创新及进取的文化，正是业务增长的基石。惠誉国际及穆迪于2006年分别已给予集团之主要银行附属机构大新银行A-及A3级之长期信贷评级。惠誉国际及穆迪分别已给予集团之主要银行附属机构大新银行「A-」及「Baa1」级之长期信贷评级。大新银行（中国）有限公司在中国大陆有5家分行和1家直属支行，分别为：大新银行深圳分行、大新银行南昌分行、大新银行上海分行、大新银行镇江分行、大新银行广州分行和大新银行佛山支行。大新金融集团有限公司 (港交所：0440)是一家在香港交易所上市的金融公司。主要业务是银行、投资控股、投资买卖、人寿保险及保险服务。 公司在香港注册，主席为王守业。大新银行集团有限公司(HKEx: 02356)是一间在香港交易所上市银行控股公司。其主要附属公司包括大新银行有限公司（「大新银行」）及丰明银行有限公司（「丰明银行」）均为香港持牌银行。公司连同其附属公司提供银行、金融及其他相关服务。大新银行私人银行处拥有稳固的根基，广阔的国际视野，加上丰富的专业经验，时刻助你掌握理财先机。大新银行於香港已有六十多年历史及经验，在不断的发展中与客户一起成长，以香港为根基，清晰了解本地客户的需要。我们灵活而主动地寻找商业良机，更珍惜与客户的长久关系。大新银行私人银行处以"大新金融，理财之选"为使命，一直致力向香港及整个地区的私人银行客户提供多样化金融服务，以提供保密、至诚和专业的服务为经营方针。大新银行私人银行处有大新金融集团的全面业务作支援，向客户提供完善的环球金融服务，让客户可同时享有商业银行及零售银行服务。他们致力成为"大新金融，理财之选"，协助客户作出明智的理财抉择。大新银行私人银行处一直努力为客户搜寻适时及优质的投资创意及产品。他们采取开放式的平台，与众多不同的国际金融机构合作，分析及挑选当中最合适的产品，为客户提供多样化的投资管道。