皖江抗日民主根据地是以巢（湖）南、无（为）东地区为中心，东起江浦、西至鄂豫边，南至青阳、绩溪，北近合肥的狭长地带。民国31 年（1942 年）冬成立皖中行政公署，并成立皖中总金库。民国32 年春末，鄂豫皖区党委改组为皖江区党委，皖中行政公署亦改称皖江行政公署。同年六七月间，在皖中总金库的基础上正式成立大江银行，行长由行署财经处处长叶进明兼任，副行长金贯一、徐德明。内曾设会计、发行、业务（亦称营业）3 个职能科。行址初设团山里附近的大榆树村，后迁至无为汤家沟。下设汤家沟、含（山）和（县）两个分行和严桥、石涧埠、黄洛河3 个抗币兑换点。大江银行的主要任务是：代理金库，发行货币，配合货检、税收、外贸等部门掌握和调剂市场金融。〔金库业务〕执行经费预、决算统一收支，整理和增加财政收入，保证各项粮食自给。根据地行政机构简练、人员干练，财经、行政费支出一般占财经总收入的五分之一或四分之一。银行代理金库则严格执行经费预决算和收支程序，做到量入为出。大江银行成立后即组建印钞厂印制发行大江币，先后印制7 种面额、25 种版别，发行总额无文卷可考，据当时的负责人叶进明回忆估算约在2000 万元上下。此外还曾授权合作社发行小额辅币券。大江币的发行坚持“三防一基金”原则，即：一防粗制滥造，盲目发行，印数须经区党委批准；二防与日伪币、法币混杂流通，建立和巩固本位币阵地；三防造假，基金即以分散存放在群众家里的粮食和集中在公营企业的食盐等物资做准备。民国34 年9 月，皖江区党委奉中央指示，党政军机关及部队撤离皖江地区，北移淮安地区。撤离前，区党委决定：除军需品外，包括粮食在内的其他物资，全数拨交地方政府公开拍卖，用以回笼大江币。并由行署副主任魏文伯和师参谋长孙仲德监督，将收回的大江币分别集中于团山里、牌楼、石涧埠销毁。 
