大生银行创立于1919年03月08日，其组织形式为股份有限公司，其营业年限按章程规定限为30年，总行设于天津，行址在北马路，经营一般商业银行业务。天津解放后该行因无力增资而停业。马清伟主席马清俊马清煜 BBS,太平绅士马清岳马清权马清铿马清雯马清扬马清楠马清秀马清霖马清正马清秋马清华张永锐黎桂培黄绍昆马清煜先生是香港大生银行有限公司董事局前任主席,北京海外联谊会名誉会长马锦明先生长子。马氏父子均长期热心于慈善、公益事业，尤其关注内地的教育和医疗事业，曾先后多次捐资支持教育、兴建医院、建立医疗中心等机构。马锦明先生生前响应中共十五届三中全会关于加强农业和农村工作的号召，支持和帮助高等农业教育的建设和发展，1998年曾慷慨捐资1100多万港币，用于加固和修缮中国农业大学东区主楼。马清煜先生也曾斥资数十万港币资助中国农业大学优秀应届毕业生赴英国布拉德福大学攻读国际管理学硕士。2007年01月26日，香港大生银行有限公司董事、经理马清煜先生来中国农业大学，视察中国农业大学奥运场馆建设情况,副校长马寅生，校长助理、基建处长张文立分别详细介绍了北京各大学奥运场馆建设的分布、中国农业大学奥运场馆的整体布局、场馆特点、赛前和赛后利用以及建设进度等方面的情况。马清煜对中国农业大学校园建设表示赞叹，并对奥运场馆建设表现了相当大的兴趣,期间学校原党委书记艾荫谦、统战部部长王素江全程陪同了考察。 
马清煜先生此次来中国农业大学考察、了解中国农业大学奥运场馆建设情况，有望为中国农业大学奥运场馆建设在香港地区争取更多资金上的支持，也将进一步提高中国农业大学在香港地区的知名度。