大西洋银行（葡文：Banco Nacional Ultramarino），葡萄牙在其殖民地设立的银行，1864年在里斯本建行，具备负责推动当地经济发展的职能，后来同时负责发行葡萄牙海外殖民地的钞票。（葡文：），葡萄牙在其殖民地设立的银行，1864年在里斯本建行，具备负责推动当地经济发展的职能，后来同时负责发行葡萄牙海外殖民地的钞票。该银行于1865年，在安哥拉和佛得角开设分行、1868年又在圣多美和普林西比以及莫桑比克开设分行。澳门分行于1902年成立，与几内亚比绍同年。东帝汶分行则于1912年成立。




至1960年代，为葡萄牙本土拥有最多分行网络的银行。1974年“四二五革命”后，新政府奉行国有化政策，大西洋银行于同年被国有化。1988年，该行被部分私有化，葡国储蓄信贷银行（Caixa Geral de Depósitos）成为该行的最大股东。2001年3月28日，大西洋银行和葡国储蓄信贷银行宣布合并，大西洋银行成为葡国储蓄信贷银行全资拥有的附属机构，而大西洋银行的澳门分行改为在澳门注册的本地银行，原有名称维持不变。各种金融服务:个人储蓄、个人理财、个人及企业贷款、资金管理等现总经理苏钰龙。澳门商业银行之一。原名为“大西洋国海外汇理银行”，总行设在葡萄牙里斯本。澳葡政府在市流通之纸币，均由该银行发行，为葡萄牙在澳门唯一的银行。地点设于新马路与南湾转角处，是一幢独具规模的建筑物。该行所理之业务范围包括对葡萄牙及各地汇款，政府各机关，各商行开户，附设有金库、保险箱，楼高两层。楼下为银行办事处，楼上为行长居住和会议室。于1864年在葡萄牙里斯本建行，于1902年在本澳开始营运。 1864 年 – 1930 年大西洋银行在葡国本土、海外及外国扩展其网络。在安哥拉及佛得角 (1865 年)、圣多美岛、果亚及莫桑比克 (1868 年)、澳门及几内亚比绍 (1902 年) 及帝汶 (1912 年) 开设分行。大西洋银行后来成为上述地区的发钞银行。1929 年在伦敦及巴黎分别开设了附属银行 ANGLO–PORTUGUESE COLONIAL AND OVERSEAS BANK LTD 及 BANQUE FRANCO – PORTUGUAISE D’OUTRE - MER。大西洋银行在金沙萨 (1919 年) 及孟买 (1920 年)设有代办处。1950 年 – 1974 年大西洋银行在国际财经市场扩展其业务。于 60 年代末，为葡萄牙本土内拥有最多分行网络的银行，并在南非开设里斯本南非银行。七十年代大西洋银行购入一间卢森堡银行，BANQUE INTERATLANTIQUE 的股份并且在伦敦开设一代办处。1974 年大西洋银行被国有化。1988年 7月 5日，葡国储蓄信贷银行成为大西洋银行最大股东，另一股东为葡萄牙共和国。1995 年与澳门政府签署了一份协议书。根据协议规定，本行将继续担任发钞银行的角色直至 2010 年。1998 年 – 2001 年在葡国储蓄信贷银行集团的架构内，大西洋银行在发展其它银行业务的同时，致力于服务中小型企业。其间，大西洋银行在伦敦开设分行 (1991 年)，中国特区珠海 (1993 年) 以及东帝汶帝力 (1999 年)。申展至果亚之代办处于 2000年 在孟买开设。2000年 4月 与中华人民共和国澳门特区政府签署了一份协议书。根据协议规定，该行将继续执行公共库房出纳的职能。2001年3月28日，大西洋银行与葡国储蓄信贷银行合并。前者将并入后者。根据合并计划，大西洋银行澳门分行将成为一间澳门特别行政区的本地注册银行，仍然沿用大西洋银行的名称并且成为葡国储蓄信贷银行全资拥有的附属机构。大西洋银行股份有限公司继续担任发钞银行的角色、及执行公共库房出纳的职能。作为商业银行及发钞行，该行在过去的百年间对澳门的经济及社会发展不断作出重大的贡献。1995 年首间本地银行推出以澳门币为单位的大西洋银行澳门币 VISA 信用卡。1996 年24小时电话理财的phone理财率先投入服务。代替核心零售银行系统。1997 年电话理财中心投入服务。荣获一九九七年 VISA 的“The Most Visa Affinity Co – Branded Program Award”奖。1998 年大西洋银行建立一个信用卡中心并且投入服务。本澳首间银行提供综合月结单与户口及一卡两用。1999 年建立信用卡的商行网络。首间银行推出 VISA 公司信用卡。开始实施及发展一个关注客户的方案。代替一个新的前端零售银行计算机系统。2000 年澳门首间银行签发超过八十个国家通行的扣账卡——国际万事顺卡。大西洋银行自动柜员机网络开始接受主要国际信用卡及扣账卡，包括 VISA，万事达卡，CIRRUS，ELECTRON 及 PLUS。带有磁带的存折簿及附设于所有分行的自动打簿机投入服务。2001 年大西洋推出使用互联网之“BNU 网上银行”服务。大西洋银行推出私人贷款组合产品的“信贷通行证”。荣获 2001 年 VISA 之“最佳综合银行”奖。荣获 2001年 万事达卡的“澳门首间推出万事顺机构”奖。
