大通曼哈顿银行一般简称为大通银行。Chase Manhattan Bank。也有被称为蔡斯曼哈顿银行的说法。美国金融业巨头之一，大型商业银行。既是大通曼哈顿（持股）公司（Chase Manhattan Corp.，1969年建立）的主要企业，又是洛克菲勒财团的金融中心。大通曼哈顿银行已于2000年与J.P摩根合并，成为摩根大通银行(JPMorgan Chase)。大通银行成立于1799年。1955年由大通银行和曼哈顿银行公司合并而成。总部位于纽约。1972年在莫斯科开设银行业务办事处（这是1920年后在前苏联设立分支机构的第一家美国银行）。1980年11月24日在北京设立代表处。美国大通曼哈顿银行是美国大型的商业银行，1955年由大通银行和曼哈顿银行公司合并成为，总部位于纽约。大通曼哈顿银行主要经营信用卡、发放购买房屋和汽车贷款等业务。2000年9月13日美国大通曼哈顿银行和摩根银行合并。大通曼哈顿银行在石油、金属、矿产、电子和农业部门有较大利益。一贯注重国际业务，在西欧和亚非拉地区有大量资本输出，不断向国外扩张势力。60年代曾大力向拉丁美洲和欧洲发展业务，收买巴西、委内瑞拉、荷兰、洪都拉斯、比利时、爱尔兰等国银行的股份；70年代同加拿大皇家银行、联邦德国地方储蓄银行、英国国民威斯敏斯特银行、日本三菱银行、意大利信贷银行组织一个国际财团，共同经营国际银行业务，对各国政府和私营公司发放贷款。美国大通曼哈顿银行和摩根银行在2000年9月13日发表联合新闻公报说，两家银行同意合并，以组成拥有总资产6600亿美元的摩根大通银行。两大银行的合并协议已经两家公司董事会批准。大通银行和摩根银行在1999年的营业额分别为222亿美元和89亿美元。目前，大通曼哈顿银行主要经营信用卡、发放购买房屋和汽车贷款等业务，摩根银行主要从事股票承销业务。两家银行合并后，业务可以互补，而且可以减少重复开支。