大陆银行成立于1919年，总行设在天津。1922年同盐业银行、金城银行和中南银行组成四行联合营业事务行，后又组成“四行准备库”和“四行储蓄会”，成为“北四行”成员之一。1923年10月，青岛支行在天津路成立。1931年升格为分行。1949年后，银行先后通过北五行（北四行及由北四行联营机构改组的联合银行）的“联营联管”和金融业全行业的公私合营，于1952年关闭。原大陆银行北京分行办公地。位于西城区西交民巷。北京市文物保护单位。 
大陆银行成立于1919年，总行设在天津，后于1942年迁至上海。此处大陆银行为北京分行，始建于1924年。由贝寿同设计，仿英国银行建筑，地上5层，地下1层。立面为西方古典式，基座用大块花岗岩砌筑，上层檐口挑出。入口大门作重点装饰，三层拱门内镶嵌券柱，两侧作科林斯壁柱。钟楼上为拱顶，比例适度，是中国建筑师设计西方古典建筑水平较高的一座。现为中国银行总行使用。 
大陆银行为谈荔孙（字丹崖）与王桂林（江苏省警务处长）、曹心古共同助资组建。原定银币200万元，后增至500万元，1946年再次增资为1000万元。1949年后增加资本至旧人民币3.54亿元。大陆银行在天津、汉口、南京、青岛、杭州等地分设40余处分支机构。主要业务已组织存款和发放贷款为主，并办理信托、仓库等业务。1922年同盐业银行、金城银行和中南银行组成四行联合营业事务行，后又组成“四行准备库”和“四行储蓄会”，成为“北四行”成员之一。1949年后，银行先后通过北五行（即北四行及由北四行联营机构改组的联合银行）的“联营联管”和金融业全行业的公私合营，于1952年关闭。 
1955～1963年行址由中国农业银行总行使用。1979年起由中国银行总行使用。后为中国银行北京前门支行营业楼。2004年被公布为划定保护范围及建设控制地带。保护范围为建筑本身及散水、台阶投影范围。大陆银行旧址，位于市南区中山路70号，建于1934年。青岛近代银行建筑。占地面积733.33平方米，建筑面积1582.72平方米。钢筋混凝土结构。罗邦杰设计，新慎记营造厂承建。建筑平面呈L形，坠落在中山路、肥城路拐角处。地上4层，地下1层。花岗岩方石砌基和贴墙面，平屋顶形式。主人口位于拐角处，中轴线布局，一层券形大门.墨色花岗石嵌门套，―、二层间外墙有暝芾形饰线条，采用凹凸手法处理临街窗和墙石。檐口简单线条，人口处顶部略隆起，山墙饰以简单刻花图案。房间高大明亮，地板地，木制护墙板。建筑造型简洁、典雅。 
大陆银行成立于1919年，总行设在天津。1922年同盐业银行和金城银行和中南银行组成四行联合营业事务行，后又组成“四行准备库”与“四行储蓄会”，成为北四行成员之一。1923年10月，青岛支行在天津路成立。1931年升格为分行。此建筑1934年始建，由中国建筑师罗邦杰设计，新慎记营造厂建造。建筑呈现“L”形，主入口位于中山路与肥城路交界口，地下四层，地下一层，平屋顶，钢筋混凝土结构，白色花岗岩贴面，入口四周为黑色大理石门套。体现出对称、均衡、稳重、简洁、大气的建筑风格，局部保留西洋装饰。地址山东省青岛市中山路70号。1949年后，银行先后通过北五行（北四行及由北四行联营机构改组的联合银行）的“联营联管”和金融业全行业的公私合营，于1952年关闭。此楼曾先后作为中国食品进出口公司，山浮大酒店等，当下为麦当劳。