2008年9月26日，由交通银行股份有限公司发起并控股的大邑交银兴民村镇银行在四川省大邑县正式开业，这是国内首家由大型股份制商业银行参股设立的村镇银行。大邑交银兴民村镇银行的成立，开创了国内大型股份制银行发起设立村镇银行的先河，是交行在新型农村金融机构的设立、经营、管理模式等方面的有益探索。继以3.8亿元现金参股常熟农村商业银行10%股份之后，交通银行再度“下乡”，发起并控股大邑交银兴民村镇银行(下称“交银兴民村镇银行”)。9月26日，交银兴民村镇银行在四川省大邑县正式开业，这是国内首家由大型股份制商业银行参股设立的村镇银行，注册资本6000万元人民币，交行持股61%。大邑地处成都平原西部，隶属成都市，县城距成都市区约50公里，属成都半小时经济圈，经济发展潜力较大，农业与民营经济发展尤为迅速。大邑交银兴民村镇银行的设立在满足了地方金融需求的同时也弥补了交行在当地的网点空缺，使交行有机会分享地方经济高速发展的成果，并在农村金融机构管理与进一步发展农村经济方面积累宝贵经验。交通银行为村镇银行提供资金、人员、技术、管理等方面的一系列支持，包括派遣高管及专家团队，提供专业的人员技能培训，构建先进的银行业务系统，设计科学严密的内控制度及操作流程，提供决策支持和信息技术、审计监督等后台支撑。通过各种措施，使大邑交银兴民村镇银行自开业伊始在资金实力、技术水平、经营能力、风险管理等方面都处在一个较高的水平。在交通银行的大力支持下，该行还获得中国银联批准发行“兴民卡”，成为国内首家发行银行卡的村镇银行，该卡可以在全国（包括港澳地区）使用。并成为国内首家全国城市商业银行资金清算中心的村镇银行会员，开办了可以在全国26000个网点通兑的银行汇票业务。交行与大邑交银兴民村镇银行以业务联动的方式，全面开展业务合作，提高农村地区金融产品的丰富程度和金融服务水平。以支持大邑本地经济建设和新农村建设为己任，为大邑人民和各企事单位提供更加多元化，更加优质的金融服务。 
2008年9月26日 大邑交银兴民村镇银行在大邑成立。2009年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立一周年。2010年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立两周年。2011年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立三周年。2012年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立四周年。2013年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立五周年。2014年9月26日 大邑交银兴民村镇银行成立六周年。制定了《大邑交银兴民村镇银行财务管理实施办法》、《大邑交银兴民村镇银行员工管理暂行规定》、《大邑交银兴民村镇银行贷款操作规程》、《大邑交银兴民村镇银行会计基本规范》、《大邑交银兴民村镇银行员工违规行为处理办法》、《大邑交银兴民村镇银行出纳制度》、《大邑交银兴民村镇银行会计科目及其使用说明》《大邑交银兴民村镇银行交接和查库制度》、《大邑交银兴民村镇银行会计人员轮岗轮调暂行办法》、《大邑交银兴民村镇银行机构设置与职责（修订）》等一系列规章制度，有效防范经营风险和道德风险。并结合村镇银行现目前的实际情况，制定和修订了《大邑交银兴民村镇银行对账业务管理暂行办法》、《大邑交银兴民村镇银行车辆管理办法（修订）》、《大邑交银兴民村镇银行公司客户授信档案管理办法（暂行）》等，逐步实现有章可循的规范化管理。交银兴民村镇银行的设立在满足了地方金融需求的同时，也弥补了交行在当地的网点空缺，使交行有机会分享地方经济高速发展的成果，并在农村金融机构管理与进一步发展农村金融方面积累经验。交银兴民村镇银行执行董事冯元海介绍，交银兴民村镇银行共有9名股东，除交行外，其余8家股东均为工商企业，持股比例最高者为9%。在8家企业法人股东中，有一家是来自江苏省的企业。“这也符合监管部门的要求，引进沿海地区、管理先进的企业，是为了完善村镇银行的产权结构。”冯元海说。交银兴民村镇银行成为四川省股本规模最大的村镇银行，四川省第一家村镇银行的股本为200万元。而交银兴民村镇银行也是大邑县唯一的法人银行机构，其余8家银行机构分别为农发行、工、农、中、建、农信社、成都银行和邮储银行。得益于发起银行的支持，交银兴民村镇银行已获得中国银联批准发行的“兴民卡”，成为国内首家在开业时便可发行银行卡的村镇银行。“银行卡业务涉及网络、生产系统、清算、差错处理、维护升级等多个方面，而且投入产出比严重失衡，村镇银行自己是无法单独开设的。”冯元海称，“兴民卡”的系统支持将全部由交行以无形资产方式投入。而中国银联给予该村镇银行发卡资格，主要是看中了发起银行的系统支持能力。交行与交银兴民村镇银行将以业务联动的方式，全面开展业务合作。结合大邑县作为成都市农村产权交易试点县的实际情况，交银兴民村镇银行将专门为林业产权交易提供结算便利。冯元海表示，村镇银行正在和当地担保公司谈合作事宜，希望在担保措施方面，不仅限于林权证，还可以引入担保、其他物权等方式。开业时，交行对外表示，将在总结经验的基础上继续探索农村金融机构的设立、管理和整合，还将在农村地区开设此类新型农村金融机构。显然，交银兴民村镇银行便是交行积累总结经验的一个“试金石”。“监管部门也表示，村镇银行如果办得好，也可以跨县经营。”冯元海说。而在冯看来，衡量是否能够办好的标准，就是商业可持续原则——拥有一定规模的存贷款业务，并能产生一定的盈利，可以支持简单再生产。“从经验上看，村镇银行一般是第一年投入，第二年盈亏平衡，第三年可以实现盈利。”冯续称。