大陆银行成立于1919年，总行设在天津，后于1942年迁至上海。此处大陆银行为北京分行，地址在西交民巷。北京市文物保护单位。始建于1924年。为仿英国银行建筑，地上5层，地下1层。立面为西方古典式，基座用大块花岗岩砌筑，上层檐口挑出。入口大们作重点装饰，三层拱门内镶嵌券柱，两侧作科林斯壁柱。钟楼上为拱顶，比例适度，是中国建筑是设计西方古典建筑水平较高的一座。现为中国银行总行使用。旧中国主要银行之一。大陆银行为谈荔孙（字丹崖）与王桂林（江苏省警务处长）、曹心古共同共同注资组建。原定银币200万元，后增至500万元，1946年在次增资为1000万元。1949年后增加资本至旧人民币3.54亿元。大陆银行在天津、汉口、南京、青岛、杭州等地分设40余处分支机构。主要业务已组织存款和发放贷款为主，并办理信托、仓库等业务。1922年同盐业银行、金城银行和中南银行组成四行联合营业事务行，后又组成“四行准备库”和“四行储蓄会”，成为“北四行”成员之一。1949年后，银行先后通过北五行（即北四行及由北四行联营机构改组的联合银行）的“联管”和金融业全行业的公私合营，于1952年关闭。大陆银行于1919年由谈丹崖、许汉卿、万弼臣、曹心谷等人发起成立，设总行于天津。1922年该行与中南、金城、盐业行联合设立四行准备库及四行储蓄会；1937年又合组四行信托部。抗日战争爆发后，该行因感指挥行务不便，遂于1940年春将总经理处迁至上海，1943年2月28日又将总行迁至上海。1951年9月，该行与盐业、金城、中南、联合等四家银行一起，组成“北五行”联合总管处，申请公私合营获得批准，并于1952年12月参加金融业全行业公私合营，与其他银行、钱庄一起组成统一的公私合营银行。该行组织机构设：总经理处（简称总处）、总行、分行、支行及办事处。其中总处是在董事会领导下的最高行政机构，综理全行一切事务；总行则是在总处领导下，具体经营业务的工作部门，它除了承总处命负责全行帐务汇总的任务之外，还履行分行的全部职能。总处设总经理1人，而总行则设经理、副理各1人。分、支行及办事处均为总处领导下的对外营业单位，除分行设经、副理各1人外，支行、办事处一般只设经理1人。大陆银行为股份有限公司，董监事会是该行最高决策机构。总经理由董事会聘任。该行开业后，曹国嘉、万弼臣、苏延骧、张调辰、吴荣鬯、李思浩、谈荔孙等7人为董事，贾玲、成学田等2人为监察人，由曹国嘉任首席董事兼总经理。1920年1月经董事会敦促由谈荔孙正式就职总经理，同年曹国嘉病逝，首席董事亦由谈荔孙担任。1933年2月谈荔孙去世后，改由钱新之任董事长，许福晒任总经理，同年3月增设办事董事1人为龚心湛，增聘叶熏为协理。1937年董事长易为颜惠庆。1949年解放后，人民银行派朱川、罗俊为该行公股董事。1950年6月因董事长颜惠庆患病，董事会常务会议聘请许汉卿兼代董事长，同年11月经股东会改选董事，公推许汉卿为董事长，并增聘谈公远为副总经理。1951年谈公远继任总经理，副总经理为朱博泉。该行最初资本为200万元，实收100万元。1920年7月续收股本100万元。1922年增加股本为500万元。1946年增资为法币1000万元。1948年8月19日发行金圆券后，资本又调整为金圆券200万元。1949年解放后资本增为旧人民币3600万元。1951年12月重估财产，调整资本总额为旧人民币200亿元。大陆银行成立后，天津分行同时成立。1922年12月12日天津东马路支行开业，后于大胡同建筑新址，于1923年12月26日迁入营业，改称大胡同支行。大陆银行为了宣传和扩展它在国内外的影响，从1923年开始先后在北京清华大学、燕京大学、北京大学、辅仁大学设立办事处，为师生员工服务。1928年7月天津旭街（现和平路）办事处开业。1931年天津分行改为管辖行，管理哈尔滨、青岛、济南、蚌埠等行。1931年10月1日北门外支行开业。1932年旭街办事处裁撤，改迁西开，称西开支行，并于1932年12月25日开业。1933年7月1日河东支行成立，亦称意租界支行，行址在河东七纬路金汤八街转角。1934年7月1日海大道小白楼支行成立，行址在海大道（现大沽路）376号。1935年7月3日梨栈支行开业，行址在梨栈大街（现和平路）12号，主任毛鸿遇。此外，大陆银行还曾在北京、上海、汉口、南京、青岛、济南、杭州、南昌、苏州、郑州、长沙、哈尔滨、石家庄、太原、重庆等地设行。大陆银行除办理一般商业银行业务外，兼办储蓄、保管、信托、仓库事宜。该行存款来源以个人存款占多数，工商业及对外贸易次之；放款对象以各种工业放款占多数，商业及对外贸易次之；汇出汇款以上海为多，北京次之，青岛、汉口又次之；汇入汇款以北京为多，汉口次之，上海、青岛又次之。工业中与化学染料、水泥等工厂联系较密切；商业中与五金电料及进出口贸易等商家联系较为密切，存款亦均以此为重点。该行设立当年末存放款额分别为475.6万元和415.7万元，到六年后的1925年上升到2038.9万元和1399.5万元，分别增长3.85倍和2.36倍。1919年至1925年累计实现纯益338.2万元，为同期实收股本年累计额1341.5万元的25.21%。1922年7月11日大陆银行加入“四行联合营业事务所”，成为“北四行”重要成员。四行联营后，于1922年8月20日承做交通银行抵押放款100万元；u月20日又承做裕元纱厂放款50万元。该行的仓库业务在各家银行中独具特色。当时天津的对外贸易为英商洋行所垄断，大陆银行为了夺取这项业务，使抵押借款有所保障，于1925年在天津解放桥畔建立大型仓库2处，为钢筋水泥建筑，另河东区建立1处和租赁1处，大量存放商品货物。其栈租虽按同业中规定收费，但对本仓库所出的栈单，作抵押借款时利息加以优待，以8扣办理。经过两年的努力经营，每年押款均达1000万元以上，英商洋行十分之七的业务为大陆仓库所夺取，与此同时，大陆银行还在汉口、上海开办了仓库业务，其规模仅次于天津。大陆银行与金城、中南、交通、国华等五家银行于1931年创立了太平保险公司，资本为500万元。大陆银行为了支持社会公用事业，还与金城、盐业、中南、交通五家银行于1931年对天津电话局承放十五年长期贷款，分期抽还本利。大陆银行为了扩大影响，招揽人才，还于1934年创办中学会考奖学金及免收学费汇水，深受社会嘉许和学界人士称道。1935年为纪念儿童年，该行对于学童储蓄特别优待加息，存款数额尤为可观。