大通银行成立于1799年。大通银行在最近财政季度的收入达到58亿美元，实现纯利润10.9亿美元，总资产超过3960亿美元。在65个国家有办事机构，员工总数达到8000名。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，大通银行排名第73位。 
2004年1月14日，摩根大通银行与第一银行公司（BankOneCorp）宣布合并，从而组成规模仅次于花旗集团公司的美国第二大银行。这次合并实际上是摩根大通公司兼并第一银行公司。两家公司在联合公报中说，合并协议已经各自董事会一致通过。合并将通过易股的方式进行，每股第一银行公司的股票将转为1.32股摩根大通公司的股票，整个交易额达580亿美元。两家公司合并后仍沿用摩根大通公司的名称，总部设在纽约，资产总额达1.1万亿美元，上市股值约1300亿美元，在美国17个州拥有2300个分支机构，员工14.5万名。同年26日宣布，它将以3.8亿美元现金收购美国第一大商业银行花旗银行麾下的电子金融服务公司。摩根大通银行收购花旗银行电子金融服务公司后，将直接进入政府发放的福利的支付和储值卡等服务领域。储值卡将取代目前美国政府分配给低收入家庭的食品券。收购程序完成后，摩根大通银行将为美国33个州的低收入家庭食品分配计划、社会保障计划和临时资助计划提供储值卡和账户服务。摩根大通银行表示，此举将扩大该银行为公共部门客户服务的范围。2006年4月间，摩根大通日前宣布，已与纽约银行达成交易，正式收购其消费、小型企业及中级市场银行业务，同时以资产互换方式将摩根大通的企业信托业务出售给纽约银行，并外加1.5亿美元现金款项。摩根大通所收购的纽约银行业务达到溢价23亿美元，而所出售的企业信托业务则达到溢价21.5亿美元。摩根大通还可能为未来在其下新开的部分账户向纽约银行支付最高达5000万美元的款项。纽约银行旗下的338家分行拥有60万个家庭储户和超过10万个企业储户，这次交易将大为巩固摩根大通在纽约以及美国东部三州地区的消费、小型企业及中级市场等核心银行业务。在这项交易中，摩根大通还将获得约80亿美元的消费、小型企业和中级市场客户的贷款款项。此外，原属纽约银行的约2000个中级市场客户将转至摩根大通之下。摩根大通银行与新中国的关系始于1973年，当时的大通银行的董事会主席DavidRockefeller先生带领第一支美国商业代表团来到中国。同年，大通曼哈顿银行成为中国银行的首家美国往来行，由此开始了合作关系，并且在过去的将近30年以来，在规模和范围不断得以持续扩大。在1980年，在北京设立了代表处，继续成为中国主要的往来行，并为中国航空业的主要融资行以及电力和石化行业出口信贷交易的主要安排人。由于中国在1990年开始飞速增长，摩根大通开始扩大其在中国的业务并将中国作为业务重点，在上海和天津设立代表处，并在上海和深圳交易所获得B股交易席位。摩根大通一般不在海外搞零售业务，在1999年前后将香港的零售业转卖合并到投资银行业务中。现在主要是与公司和政府做批发、顾问业务。其竞争优势也是同中国国内银行的良好的关系网络；可以为本地伙伴银行提供一条龙服务，如希望获得合并或收购的咨询意见、或发行债券、或融资等方面都有优势；可以按照不同银行的需求量体裁衣，依据不同需求配合他们需要的解决方案；已经连续10年为美元海外支付结算服务全球第一的银行，并且是欧洲最大的外国银行。摩根大通将其在一些专门行业的经验与实力带到中国，如金融机构、电力、石油和天然气，纸浆和造纸以及电信行业。2001年5月，摩根大通作为全球协调人和主承销商，为中华人民共和国发行了10亿美元十年期债券(被IFR亚洲称为年度最佳欧洲债券)。摩根大通亦为中国第二大电信运营商的上市公司——中国联通(香港)在全国收购移动电话网络和寻呼/数据网络担任财务顾问。