天津滨海农村商业银行成立于2007年12月29日，是在原天津塘沽农村合作银行、天津大港农村合作银行和天津市汉沽区农村信用合作联社改制重组的基础上，引入新的外资金融机构及天津市和天津以外的浙江、北京等经济发达地区共15家企业共同发起设立的，实行规范的公司治理、组织机构扁平化、业务操作流程化的现代化商业银行，也是天津滨海新区第一家银行法人机构。是以民营为主体，包括外资、股份合作和国有在内的多种所有制成份并存的股权结构。外圈由三部分组成，代表原塘沽、汉沽、大港三区农信社绿色代表农村，更代表与时俱进、和谐发展；蓝色代表海洋，更代表宽容、诚信、纯洁；绿色环绕蓝色，表明滨海银行的区域定位：立足滨海、延伸社区、开拓农村金融市场。绿色环绕蓝色，同时也表明滨海银行的经营定位：服务社会、支持三农、综合经营，建立特色的精品零售银行。中间文字是滨海农村商业银行的中英文简称，分别为“滨海银行”和“BINHAIBANK”。整体设计简洁、明快，表明滨海银行的企业理念：尊重、创新、务实、和睦。以币为根：LOGO外形，犹如中国古代货币“圆足布”，寓意着滨海银行立足金融业的决心，代表着滨海银行建设“社区型零售银行”的市场定位。以海为邻：LOGO中的蓝色是海洋的颜色。海洋，阐明了滨海银行因海而生的区域定位，代表了滨海银行宽广博大的企业精神，也表明了滨海银行接轨世界先进商业文化，建立现代企业制度的决心。以农为本：“圆足布”由古代农具发展而来，LOGO中的绿色也象征着农业。这些因素强调表明了滨海银行“以农为本”的经营方向。以和为魂：LOGO由两个同心圆组合而成，二圆同心，象征着滨海银行“同心协作，和睦进取”的企业精神。LOGO外形圆而不满，暗含了“日中而昃，月盈而亏”传统智慧，体现了滨海银行“和谐中庸”的发展哲学。天津农村商业银行为广大个人客户提供全方位的服务，产品齐全，主要包括：银行卡业务、储蓄业务、个贷业务、代理业务、个人结算业务以及理财业务。其中，滨海卡、个人汽车贷款、个人住房转按揭贷款、代收车辆购置税等业务深受百姓欢迎。储蓄业务天津滨海农村商业银行的储蓄业务涵盖活期储蓄、整存整取定期储蓄、零存整取定期储蓄、存本取息定期储蓄、教育储蓄等类别，同时为客户提供个人存款证明等个人资信服务。目前，天津滨海农村商业银行在津70多网点皆能办理储蓄业务，遍布滨海新区，为您提供“家门口”的储蓄业务。人民币活期储蓄是指不规定存期，客户可随时存取、存取金额不限的一种储蓄方式。活期储蓄存款起存金额为1元。适用群体：中国境内个人居民。产品特点：1.存取便利：凭银行卡/存折随时存取。2.灵活通用：可通过本行任意网点、ATM、电话银行、网上银行等渠道办理相应业务。收益：1.每季末20日结息一次，以结息日挂牌公告的活期存款利率计息。2.未到结息日清户者，按清户日挂牌公告的活期存款利率算到清户前一天止。3.存期内如遇利率调整不分段计息。办理流程：1.开户：持本人有效身份证件填写开户申请书及存款凭条，领取活期存折或银行卡。如为代办，代办人须持有存款人及代办人有效身份证件。2.存款：存款人或代办人持活期存折或银行卡办理。如果存款人或代办人未持有存款凭证，只提供账号和户名，必须出示身份证件办理。3.取款：存款人必须凭活期存折或银行卡支取款项；若单笔取现金额大于5万元，需提供本人有效身份证件，如为代办，还须出示代办人身份证件。4.销户：办理销户时，利随本清。如果现金本息合计大于5万元，需提供本人有效身份证件，如为代办，还须出示代办人身份证件。5.其他：办理挂失、解挂、修改密码、换卡/折、大额取款时请携带身份证件办理。存本取息定期储蓄是指一次存入本金，分次支取利息，到期支取本金的一种储蓄存款。起存金额为5000元，存款期限分为一年、三年和五年三个档次，客户凭存款凭证按约定的时间到银行支取利息，如客户需要提前支取本金，银行将扣回多支付的利息。适用群体：中国境内个人居民。产品特点：1.存款额稳定：款项存放期间存款额不变，只按期次支取存款利息。2.分期付息：可获得比活期储蓄存款较高的利息收入。收益：1.存款利率按开户日相应存期的存本取息挂牌利率计付利息。2.开户时由我行按本金和约定的存期计算出每期应向储户支付的利息数，不得提前支取利息。到期未取息的，以后可随时取息，但不计复息。3.全部提前支取的，按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息，并扣回多支付的利息。办理流程：1.开户：持本人有效身份证件填写开户申请书及存款凭条，领取存折或存单。如为代办，代办人须持有存款人及代办人有效身份证件。2.销户：办理销户时，利随本清。如果现金本息合计大于5万元，需提供本人有效身份证件，如为代办，还须出示代办人身份证件。3.其他：办理挂失、解挂、修改密人民币零存整取定期储蓄是指在存款时约定存期，每月存入固定金额，到期支取本息的一种定期储蓄方式。存款起存金额为5元，每月存入一次，中途漏存，次月补齐。零存整取存款期限分为一年、三年和五年三个档次。适用群体：中国境内个人居民。产品特点：1.收益较高：可获得比活期储蓄存款较高的存款收益。2.支取方便：可以提前支取、部分提前支取。收益：1.利率按开户日挂牌公告的同期限零存整取利率计付利息。2.中途如有漏存，未在次月补存者，视同违约，对违约后存入的部分，支取时按活期储蓄存款利率计息。办理流程：1.开户：持本人有效身份证件填写开户申请书及存款凭条，领取存折或存单。如为代办，代办人须持有存款人及代办人有效身份证件。2.销户：办理销户时，利随本清。如果现金本息合计大于5万元，需提供本人有效身份证件，如为代办，还须出示代办人身份证件。3.其他：办理挂失、解挂、修改密码、换折、大额取款时请携带身份证件办理。人民币整存整取定期储蓄是指在存款时约定存款期限，一次存入本金，整笔支取存款本金和利息的储蓄方式。50元起存，多存不限，存款期限分为三个月、半年、一年、两年、三年和五年六个档次。适用群体：中国境内个人居民。产品特点：1.期限长、利率高：适用于较长时期不用的节余款项的存储。2.支取方便：可以提前支取、部分提前支取。收益：1.存款利率按开户日相应存期的挂牌利率计付利息。2.提前支取的，提前支取部分按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。3.逾期支取或虽办理自动转存但未满转存期限办理支取的，其超过原定存期的部分，按支取日挂牌公告的活期储蓄存款利率计付利息。办理流程：1.开户：持本人有效身份证件填写开户申请书及存款凭条，领取存折或存单。如为代办，代办人须持有存款人及代办人有效身份证件。2.销户：办理销户时，利随本清。如果现金本息合计大于5万元，需提供本人有效身份证件，如为代办，还须出示代办人身份证件。3.其他：办理挂失、解挂、修改密码、换折、大额取款时请携带身份证件办理。中间业务 代售保险业务是指我行可代理十六家保险公司的保险产品，包括财产险、寿险品种。适用群体：中国境内的个人居民。产品特点：缴费便利：现金/存折/银行卡均可缴费。办理条件：客户持本人有效身份证件和资金到本行开办代售保险业务的营业网点柜台购买。我行公司银行部的贷款业务对象主要为经过我行进行综合评级授信后，确定为符合人民银行规定的行业授信标准的大、中型企业及具有一定规模的小型企业的公司类客户。农村工商业贷款是指我行向工业、商业等企业发放的贷款。本部业务涵盖产品广泛。包括流动资金、项目贷款，贷款期限灵活，可采用抵押、质押、保证及组合担保等多种担保方式。客户一般为经营正常、信誉良好、具备履约能力，在我行开立帐户的农村工商企业等。