天津农商银行是在天津农村合作银行和天津市9家区县合作银行、信用联社改制重组基础上，引进外部投资设立的股份制商业银行，注册资本70亿元，拥有5000余名员工，下辖超过500个网点，居该市同业首位，ATM机布放总量超过800台，在该市金融机构中排名第二，形成覆盖面广、客户基础稳定、城乡联动优势明显的银行服务网络。据天津农商银行有关负责人介绍，该商业银行的组建工作自2008年启动，被列入“天津市第二批金融改革创新20项重点工作计划”，开业后将继续坚持服务“三农”和中小企业市场定位，坚持“社区型零售银行”的发展愿景和“抓小不放大”的经营理念，通过对现有产品和服务进行市场细分，拓宽服务领域，不断提升金融服务质量和经营能力，使之成为一个崭新的、现代化的、能够在金融先行先试当中有所作为的、具有核心竞争力的商业银行。有关业内人士指出，天津农商银行正式挂牌开业，标志着天津市农村信用社改革工作全面完成，拥有近60年历史的“农村信用社”正式退出历史舞台，将成为天津服务“三农”和中小企业发展的金融主力军，对促进天津农业产业结构调整、农民增收和农村社会的稳定以及有效解决中小企业的融资难问题将起到积极推动作用。同时，新成立的天津农商银行与天津原农村信用社系统相比，由市、区县二级法人管理体制变为统一法人，法人机构数量从原来的10家变为1家，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，提高了法人机构的集中度，增强了风险抵御能力。据了解，在改制重组基础上新成立的天津农商银行各项存款余额突破千亿元大关，达1064．44亿元，成为一家具有一定规模的地方金融机构，支持地方经济发展实力得到有效增强。