天津农商银行成立于2010年6月30日，是天津农村合作银行和天津东丽农村合作银行、天津津南农村合作银行、天津西青农村合作银行、天津北辰农村合作银行、天津市武清区农村信用合作联社、天津市宝坻区农村信用合作联社、天津市蓟州区农村信用合作联社、天津市静海区农村信用合作联社、天津市宁河区农村信用合作联社改制重组基础上，引进外部投资设立的股份制商业银行，是经中国银监会批准成立的一家省级股份合作制地方金融机构，是天津市最大的一家地方性总部商业银行。1952年，天津市第一家农村信用社在天津市南郊区白塘口村成立，标志着天津农村合作金融机构的诞生。历经近60年风雨，形成了遍布天津城乡的经营服务网络。进入20世纪以来，体制、机制改革不断加快，自2005年6月起，先后成立了天津农村合作银行和12家统一法人的区县信用行社，实现了由三级法人向二级法人治理体制的转变。2007年，原塘沽、汉沽、大港三家行社组建了天津滨海农村商业银行。2010年6月，在天津农村合作银行和其他9家区县信用行社基础上，改制重组设立了天津农商银行。天津农商银行注册资本70亿元，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。 
截至2011年末，天津农商银行各项存款余额1217亿元，各项贷款余额771亿元，不良贷款率2.5%；实现营业收入48.5亿元，实现考核口径拨备前利润29.6亿元。拨备覆盖率达到165.5%，每股净资产达到1.38元。据天津农商银行有关负责人介绍，该商业银行的组建工作自2008年启动，被列入“天津市第二批金融改革创新20项重点工作计划”，开业后将继续坚持服务“三农”和中小企业市场定位，坚持“社区型零售银行”的发展愿景和“抓小不放大”的经营理念，通过对现有产品和服务进行市场细分，拓宽服务领域，不断提升金融服务质量和经营能力，使之成为一个崭新的、现代化的、能够在金融先行先试当中有所作为的、具有核心竞争力的商业银行。凤凰在民间自古就代表着和美、和谐与吉祥。“是鸟也，饮食自然，自歌自舞，见者天下安宁”（《山海经·南山经》）。凤凰和鸣，更是一种寄寓美好的象征，上承天运，为天下苍生带来福寿安康的喜讯；下接地灵，为万物滋长开启长盛不衰之门 
。秉承福运吉祥文化而来，致力于成为一家继火传薪的民族银行——天津农商银行一如翱翔津门之上，四时和鸣的凤凰，在历经近六十年不断自励自新，引领变革先声的奋腾翱翔中，将源远流长的福文化基因融入到自身肌体血液中，以更具活力的昂扬姿态再度腾空，将福舜サ氖佑蚶┱怪粮憷男绿斓亍?/p>凤翔高天，昭示未来。心有天地，携使命而飞升，寄和谐于明天。我们相信：矢志成就福满万家之事业的天津农商银行，必将在新时代曙光的灿烂耀下生发出熠熠光芒，在广行天下中为神州大地更添福运气象。 
组织架构天津农商银行建立股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间各司其职、相互配合、相互制衡的公司治理体系。在法定经营范围内，按前、中、后台严格分离、集中管理、有效制衡的原则，设立前台营销管理板块、前台业务经营板块、前台业务支持板块、中台风险管理板块、后台支持板块、后台保障板块、后台服务板块以及监督板块。未来发展过程中，天津农商银行将朝着业务条线明确、职责分工清晰、管理运行高效、风险管控到位的现代化商业银行管理模式迈进。 
成立意义有关业内人士指出，天津农商银行正式挂牌开业，标志着天津市农村信用社改革工作全面完成，拥有近60年历史的“农村信用社”正式退出历史舞台，将成为天津服务“三农”和中小企业发展的金融主力军，对促进天津农业产业结构调整、农民增收和农村社会的稳定以及有效解决中小企业的融资难问题将起到积极推动作用。同时，新成立的天津农商银行与天津原农村信用社系统相比，由市、区县二级法人管理体制变为统一法人，法人机构数量从原来的10家变为1家，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，提高了法人机构的集中度，增强了风险抵御能力。据了解，在改制重组基础上新成立的天津农商银行各项存款余额突破千亿元大关，达1064．44亿元，成为一家具有一定规模的地方金融机构，支持地方经济发展实力得到有效增强。