近代天津曾是中国北方的金融中心，至1935年天津已有英、美、日、法、德、俄、意、比8国外商银行21家，中资银行29家，其大多坐落在素有“东方华尔街”之称的中街（今解放北路）。近代天津曾是中国北方的金融中心，至1935年天津已有英、美、日、法、德、俄、意、比8国外商银行21家，中资银行29家，其大多坐落在素有“东方华尔街”之称的中街（今解放北路）。它们多为钢筋水泥结构，大型圆立柱罗马式大厦，气势雄浑，豪华典雅，极具西方建筑风格。在林立高楼中，一座由国人设计建造的大厦傲立其间，曾为建筑界所瞩目，它就是建在巴斯德路（今赤峰道，现为中国工商银行天津分行）上的盐业银行。盐业银行由袁世凯表弟、张伯驹之父、久任长芦盐运使的张镇芳创办。天津盐业银行开业时，本市八大家中的杨、黄、石、卞等家为其股东，踊跃“堆花”，装仓存款达两千万元。它凭借天津水陆通达的地理优势，盐业为主的经济条件，通商口岸的开放格局，吸纳民间游资，利用北洋背景，发展业务，扩张势力。以抵押、收购等方式掌控大批纱厂、航运、外贸、盐业、化工等企业，金融触角遍及国内外，成为当时商业银行中执牛耳者。其总经理吴鼎昌被蒋介石任命为实业部长、贵州省主席、国民党政府文官长，可见它的金融实力和政治背景不可小觑。其彰显鼎盛的杰作就是1929年花费120万元建成的银行办公大厦。该行开办之始，原“以辅助盐商维护盐民生计、上裕国税、下便民食为宗旨”，系盐务专业银行，与长芦盐商建立起大宗往来，并在盐务产销区先后设机构为盐务提供服务。后，因盐务署不仅不拨官款，而且又将前拨资金调回，经收盐税也未能成为事实，加之该行在盐务区的业务开展不畅，不得不全部改招商股，裁撤部分网点，转为普通商业银行，经营普通商业银行业务。该总行初设北京，于1928年8月移至天津，1934年6月又迁至上海。全国解放后，该行先于1951年9月参加“北五行”联营联管，又于1952年11月加入私营金融业的全行业公私合营而完成其历史使命。盐业银行天津分行于1915年5月开业，由总管理处分拨20万元为营运基金，经理为张作涛，副理为王仁治。经、副理下设坐柜、走外、习帐、帮帐、核帐、信房、文牍、书记、库房、庶务等职掌。天津分行的业务以存放款为主，汇兑为辅，间亦买卖证券、金银货币。1923年坐柜改称襄理，由石长青担任。1925年2月开始分科治事制度，设营业、会计、文书、出纳四课。1929年设立保管库。是年，张作涛辞去经理职务，王仁治升充，石长青递补副理，赵宝贤接任襄理。不久，王仁治因病去职，由朱邦献代理。1930年设立储蓄部。1932年朱邦献因病去职，由陈亦侯接充。1948年陈亦侯赴沪就医，石长青抱病，总处派会计科长颜师鲁来津暂代副理。1950年石长青、陈亦侯辞职，先由王绍贤暂兼，旋由颜师鲁接充，赵宝贤升任副理。天津解放后，天津分行增资为400万元。盐业银行设总管理处（对外文书、契约则用总行名义）统辖全行，总管理处下设分支行及办事处。分行直辖于总管理处；支行归指定的分行管辖，亦直辖于总管理处；办事处归指定的分行或支行管辖。总管理处设总经理和协理各1人，总经理由股东总会就400股以上，协理就300股以上之股东选出。总经理下设秘书室、文牍科、稽核室、会计科；分行经理下设保管课、出纳课、营业课、会计课、文书课。该行第一任董事长兼总经理为张镇芳。1917年张镇芳因参与张勋复辟而被捕，总经理职务改由当时天津造币厂厂长吴鼎昌继任，袁乃宽任协理。1932年张镇芳去职后，吴鼎昌又兼任董事长职务，直至1937年后由任振采兼代总经理和董事长职务，直到抗战胜利。1946年i1月第20次股东会议改选董监事会，推举王绍贤为总经理，陈亦侯为协理，任振采为董事长，刘彭阳为常务董事，吴鼎昌、周作民、钱新之、张伯驹等为董事，直至全国解放。盐业银行股东最初额定资本为500万元（分5万股，每股100元），先收四分之一以上开业，至1922年全数收足。为适应业务不断发展的需要，1923年董事会议决增加股本为1000万元，实收750.万元，至1946年才收足原定之数额。1948年8月19日国民政府改革币制发行金圆券后，迫令该行调整股本为金圆券120万元，仍由各股东按原比例认缴。全国解放后该行增资为旧人民币3亿元。盐业银行资力雄厚，在中华民国北京政府时期，与浙江兴业银行交替为私营银行之首。该行成立当年末存款额为463.5万元，1925年增至2770.1万元，增长4.97倍；1937年又增至9165.5万元，增长19.7倍。放款由1915年的403。8万元，增至1937年的7814.1万元，增长18.35倍。据1934年经营统计，放款占存款比例超过90%的年份有12次，超过100%的年份有9次。此外，该行还以巨额资金购入国内公债和外币债券，亦为当时银行业之牛耳。特别是购入的善后借款公债、中法五厘美金公债、中比六厘美金公债、沪宁铁路英镑公债、克利甫斯以盐税担保的英镑公债等，为盐业银行取得了巨额暴利。抗战胜利后，该行首脑易人，领导作风保守，加上恶性通货和官僚资本势力不断膨胀，业务处于日益萎缩状态。该行成立当年纯益9.57万元，1925年达188.5万元，增长了18.7倍，11年累计纯益1332.9万元，为同期实收股东年累计额3825.8万元的34.84%。其中从1918年起，连续四年股东年纯益率超过40%，1919年曾高达47.6%，效益之高居当时各行之首。1926年以后效益逐年下降。建于1928年，当时为盐业银行的总部大楼，坐落于当时天津法租界的水师营路（Rue de L'Amiraute）（今和平区赤峰道12号），该建筑目前为中国工商银行天津分行营业部。目前，天津盐业银行旧址被中华人民共和国国务院批准为全国重点文物保护单位，被天津市人民政府批准为特殊保护等级历史风貌建筑。天津盐业银行旧址大楼是1925年由中国著名设计师沈理源设计。1928年8月开始使用，盐业银行为袁世凯亲自批建的商业银行，也是中国早期自办的商业银行，加之北洋、民国时期大批军政首脑入股，导致该银行实力居“北四行（盐业银行、金城银行、中南银行、大陆银行的联合经营组织 
）”之首。历史上，盐业银行曾有众多政、经界要员在此任职。2004年，天津盐业银行旧址大楼被公布为划定保护范围及建设控制地带，保护范围为建筑本身及散水、台阶投影范围。2008年5、6月份，由于津湾广场的修建，一些施工单位在天津盐业银行旧址的保护范围和建设控制地带内进行施工并拆除附属文物建筑。其中，位于盐业银行大楼建设控制地带内的铸铁围栏、灯柱等附属文物以及原农机公司大楼被整体拆除。经中华人民共和国国家文物局向天津市人民政府办公厅发《关于请督促处理全国重点文物保护单位盐业银行旧址遭破坏事件的函》之后，施工被叫停 
。该旧址现在是中国工商银行天津分行营业部。盐业银行大楼占地面积约800平方米，为钢筋混凝土砖混结构建筑，设有地下室。建筑外部面阔七间，外立面以红砖墙为主调，两边尽端略用块石饰壁柱来装饰，壁柱柱头装饰有雕饰。外部中间5间用二层高的爱奥尼柱式，柱子上方作檐壁、檐头。建筑三层窗头用三角形山花装饰，最上端设有花瓶栏杆式女儿墙。其余三面装饰简单，红墙局部用白色腰檐和白色窗套装饰。门窗洞口较大，一层为弧形拱券，二、三层为方窗。整体建筑平面为近似矩形，入口两侧采用爱奥尼克式巨柱支撑的空廊，檐部阁楼使用方柱，上下呼应，为罗马古典复兴的建筑风格。建筑入口门廊采用希腊山门手法，由山花、倚柱、台基等装饰物组成。内廊柱为罗马科林新式柱式。一层为科林斯柱廊的八角形大营业厅，大厅内部顶棚用黄金等材料构成“蓝天飞凤满天星”图案。窗户上的彩绘刻画的是由比利时彩色玻璃拼成的“盐滩晒盐”画面，图案精美并呼应了盐业主题。大厅内部的地面、廊柱、营业台都由大理石砌成 
。盐业银行大楼的设计师沈理源专长于古典风格的建筑形式，他在设计中将自己的创新精神带入了古典建筑盐业银行的设计中，沈理源先生在古典形式中融入了中国传统的装饰手法，对中西建筑文化的融合进行了探新尝试。他把建筑立面的罗马混合柱式（爱奥尼克和科林斯柱式的组合）进行了巧妙的演化，还将室内的线脚、墙壁、檐口、内柱廊、藻井等装饰细节融合中式的建筑风格。此外，室内的家具、灯具等室内陈设还受到艺术运动的影响。 
盐业银行建成后赢得国内外建筑界的赞誉和关注，后来被载入了西方著名学者弗莱彻爵士所著的《建筑史》第19版。此书以详尽文字和多幅照片介绍了盐业银行，为其采撷西方不同建筑精华的折衷主义风格和韵味独到的东方特色而击案叫绝。它作为天津唯一载入该书的近代建筑实例赢得了世界声誉。