太仓农村商业银行，前身为太仓农村信用合作联社，根据国务院《关于深化农村信用社改革试点方案》的文件精神，经中国银行业监督管理委员会批准，于2005年1月12日正式开业，本行经济性质为股份制商业银行，按现代商业银行体制设立，建立股东大会、董事会、监事会，实行董事会领导下的行长负责制，法人代表为董事长张云青。本行地处我国伟大航海家郑和七下西洋起锚地太仓市，港口城市太仓，位于江苏省东南部，东濒长江，南依上海，西连昆山、苏州，北接常熟，是江苏省经济最为发达的县（市）之一。港区范围内岸线基本平直且边滩稳定，终年不冻不淤，深水区开阔、稳定，能满足5万吨级船舶回转水域的要求，是长江下游地区最佳港址之一。太仓气候宜人、物产丰富，市域面积815平方公里，辖内人口45万，是典型的江南鱼米之乡。太仓历史悠久，曾因吴王及春申君（2400多年前）在此设立粮仓而得名“太仓”；元明时太仓浏家港便是号称“天下第一码头”、“六国码头”的重要海港。本行主要业务是吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行，代理兑付，承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇结售汇；外汇拆借；资信调查、咨询和见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。至2009年末，全行484名在编员工的平均年龄37.56岁，40%以上的员工具有了大专以上学历，81%以上的员工具有专业技术职称。下设网点45个，注册资本 5.13亿元，总资产122.31亿元，存、贷款总额近200亿元。与时俱进写风流，淘尽萸沙始到金。作为一家新兴的股份制商业银行，太仓农村商业银行已进入一个全新的发展阶段，我们将以高度的事业心和责任感，以振兴地方经济、服务太仓人民为己任，开拓创新，拼搏争先，为打造一流的农村商业银行而努力，根植太仓大地，共筑美好家园，让我们一起播种希望，成就辉煌，共创美好未来！结构图