在战火中创业的法国女性！！！让其国陷入最大的政治丑闻。经历了种种，在爱欲情仇的世界里，她却成了斗争的牺牲品……原创音乐 Original Music：埃尼奥·莫里康内 Ennio Morricone上映日期： 1980年8月27日国家/地区：法国片长：131 min | Spain:122 min对白语言：法语发行公司：高蒙电影公司艾玛，是一个出自贫寒家庭的姑娘。她本来在一家教堂工作，但1929年，靠股票投机而摇身一变称为巴黎最著名的银行家之一。从此，艾玛不仅进入社交界，与商界，政界也建立了联系。艾玛凭借雄厚的实力，以八厘的高利贷吸收存款，轻而易举的挫败了利率近为一厘的同行们，因此引起其他银行家的嫉恨。传统金融界的银行家代表瓦尼斯台尔说服检察官拉盖，追查艾玛的偷税活动。而这在此时，艾玛爱上了理想主义者，议员雷米。不料雷米在发现艾玛被传讯并被捕之后，即刻就背弃了她。而拉盖在政府与瓦尼斯台尔的授意下，更是百般迫害艾玛，并发动小银行围攻她。尽管艾玛身处逆境，感情上也很受伤，但是她不甘心失败，就设法偿还了贷款，希望东山再起。瓦尼斯台尔见艾玛如此坚韧，自觉难以击败，为了除后患，让艾玛永无翻身之日，他终于雇了一个刺客暗杀了艾玛。本片导演技巧熟练，演员表演出色，场面处理，影片剪辑都显得流畅自如，是一部现实性很的强的社会题材的电影作品。该片通过主人公艾玛的传奇性经历和悲惨结局，说明了金钱的“万能”，揭露了金钱的罪恶。它们不仅是一种统治方式，而且也是一种权力的表现。该片导演弗里西斯·季罗在他的作品中，最常见的即是他始终想去触及一些社会问题，同《地狱三重奏》揭示了现代人的腐化堕落和兽性一样，《女银行家》触及了金融问题，可见，这位导演的创作态度是十分真诚的。 
