威海市商业银行成立于1997年8月1日，1998年10月8日，山东省高速公路集团有限公司投资2亿元控股。现辖济南、天津、青岛、烟台、德州、临沂、济宁、潍坊、东营等70多家分支机构。 
成立以来，在各级党委政府、各级监管部门、山东高速集团的正确领导和大力支持下，全行牢牢把握管理与发展两大主题，坚持在改革中创新，在创新中突破，在突破中发展，在发展中超越，在股权结构、拓展县域发展空间、跨区域设立分支机构、不良资产处置等方面实现了一次又一次的突破，创造了多项第一。2007年12月12日，我行济南分行开业，成为全国首家获准由地级城市到省会城市设立分行和全省首家在异地设立分行的城市商业银行；2009年3月23日，天津分行开业，这是我行设立的第一家跨省分行，标志着我行“立足山东、环绕渤海、面向全国”的跨区域经营战略实现了新的重大突破，也标志着我行向“法人治理先进、内控严密、管理规范、资产优良、效益良好、具有明显特色的上市的股份制商业银行”目标又迈出了坚实的一步。按照现代股份制商业银行发展要求，威海市商业银行建立健全了权责分明、各司其职、独立运作、相互制衡的“三会一层”法人治理结构。多年来，按照“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的市场定位，威海市商业银行充分发挥效率高、机制活、速度快的独特法人优势，开发了一系列适合企业和市民特点的金融产品，在支持地方建设、实现共赢发展中，实现持续、稳健、快速发展，总资产、存款、贷款等经营指标多年保持30%以上的高速增长，连续五年位居威海市银行业金融机构首位。优质的服务和优良的经营业绩，赢得了各级政府的高度评价和社会各界的广泛赞誉，“市民银行”的品牌形象已深入人心，威海市商业银行先后被授予山东省管理创新优秀企业、山东省首批A级纳税金融单位、“百佳诚信单位”、“纳税明星企业”等荣誉称号，连续五年被威海市委、市政府评为工作先进单位。威海市商业银行前身为威海城市合作银行，1997年8月1日挂牌对外营业，是山东半岛地区成立的第三家城市商业银行（之前已有青岛市商业银行及烟台市商业银行）。1998年10月8日，更名为威海市商业银行。 
威海市商业银行总行设在山东省威海市。威海市位于山东省最东端，是一个风景秀丽、气候宜人、环境优美、最适宜人类居住的海滨城市。银行营业网点主要分布于威海市区及所辖的文登、荣成、乳山三市，并在省会济南设立了分行，是一家独具特色的、管理科学的、跨区域经营的城市商业银行，也是山东省第一家在异地设立分行的城市商业银行。在未来，威海市商业银行拟在长三角和环渤海地区主要城市天津等地设立分行。成立十多年来，威海市商业银行励精图治，创新突破，以人为本，科学发展，在激烈的市场竞争中，始终立足于“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的市场定位，瞄准建设现代化商业银行目标，坚持在改革中创新，在创新中突破，在突破中发展，在发展中超越，在全国城市商业银行中创造了多项第一。连续三年银行总资产、存款、贷款位居威海市银行业首位，连续两年跻身中国最大的50家商业银行排名榜。威海市商业银行成立以来，秉承“以客户为中心，以市场为导向”的经营理念，致力金融创新，孜孜探索地方商业银行的管理模式和办行路径，坚持发展和管理并重，形成了适应市场需要的业务运行机制和管理模式，构建了运行高效、管理科学、规范有序的扁平化业务运行机制和管理流程。在管理体制、经营机制、分配机制、人事机制等方面进行了一系列的改革和创新，实现了体制、经营、管理等方面的根本性改革，达到了自身向集约化经营的转折和飞跃，走出了一条令人瞩目的发展轨迹。截止2006年末，全行资产总额175.54亿元；各项存款余额142.87亿元，存款余额在威海市占比17.35%；各项贷款余额104.43亿元；贷款余额在全市占比19.37%，增量在全市占比29.35%，实现经营利润2.01亿元。总资产、存贷款规模均稳居威海市银行类金融机构首位。威海市商业银行下辖33个营业机构，机构遍布威海市三市一区，并在济南设立了分行，支行数位居全市各大银行之首。威海市商业银行高度重视科技建设，先后建成了新一代综合业务系统、银行卡业务处理系统、中间业务平台系统、事后监督系统、信贷管理信息系统、人力资源系统和办公自动化系统，建立了稳定、可靠、安全以及吞吐能力强大的计算机网络，把全部业务纳入计算机管理，提高了银行业务办理的效率和质量。先进发达的服务网络，辐射能力强，能为客户提供全方位的综合化金融服务，使银行与广大客户建立了日益广泛和密切的联系。威海市商业银行不断致力于金融产品的创新和服务功能的提升，形成了以存、贷、汇等传统业务为基础，票据业务、代理业务等中间业务为新增长点的经营格局，金融工具齐全、金融产品多样化，并依托一级法人的优势，能为客户“度身定制”各种金融产品和服务。在山东省城市商业银行中第一家发行银行卡—通达卡，并加入了中国银联，可以全国所有标有银联标志的ATM上取款、POS上消费。先后推出了银行承兑汇票、保函、保险代理、公交乘车IC卡、无钥指纹保管箱、代收代付、山东交通系统委托贷款等中间业务；开办了基本建设贷款、技术改造贷款、汽车消费贷款、个人住房贷款、下岗失业人员小额担保贷款、教育助学贷款、个人小额贷款、流动资金贷款、网上银行业务等。按照现代股份制商业银行发展要求，威海市商业银行建立健全了权责分明、各司其职、独立运作、相互制衡的“三会一层”法人治理结构，并充分发挥效率高、机制活、速度快的独特法人优势，开发了一系列适合企业特点的金融产品。多年来，按照“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的市场定位，威海市商业银行充分发挥效率高、机制活、速度快的独特法人优势，开发了一系列适合企业和市民特点的金融产品，在支持地方建设、实现共赢发展中，实现持续、稳健、快速发展，总资产、存款、贷款等经营指标多年保持30%以上的高速增长，连续五年位居威海市银行业金融机构首位。截止2009年6月末，全行总资产337.75亿元，存款余额281.37亿元，各项贷款余额179.34亿元，1-6月份实现经营利润1.57亿元。1997年8月1日：在5家城市信用社的基础上组建了威海城市合作银行。1998年4月17日：威海城市合作银行更名为威海市商业银行1998年10月8日：山东省高速公路有限责任公司的名义投资控股并正式更名挂牌。1998年11月10日：进行机构改革，将原5家城市信用社所属的22家服务部和5个储蓄所改建为22家支行。1999年8月9日：人总行货币政策司戴根有司长、济南分行王进诚副行长、市政府张立新副市长、人行威海中心支行吉昌荣行长来我行听取增资扩股以来的工作情况汇报。1999年9月10日：威海市商业银行开办全省交通系统委托存贷款业务。1999年10月8日：威海市商业银行增资扩股一周年暨新一代银行综合业务系统开通新闻发布会在新威支行10楼会议室举行。1999年11月5日：中国人民银行济南分行公告：经中国人民银行济南分行批准，威海市商业银行石岛支行等22家支行开业，并颁发《金融机构营业许可证》。1999年11月6日：山东省交通厅与威海市政府签订落实《威海市商业银行增资扩股实施细则》的补充协议。2000年1月9日：中国人民银行济南分行副行长王进诚等同志在张立新副市长、市人行吉昌荣行长的陪同下视察了我行兴海支行，听取了李路炜行长的工作汇报。2000年2月27日：我行与威海市公路局2000年公路建设项目1.25亿元贷款签字仪式在抱海大酒店举行。2000年4月13日：威海市金卡工程协调领导小组办公室同意我行通达借记卡加入威海市金卡工程网络。2000年6月1日：威海市商业银行在全省率先推出“无匙式活体指纹保管箱”业务。2000年9月15日：威海市商业银行直属支行羊亭支行开业，正式挂牌对外营业。2000年11月8日：威海市商业银行与中国联通威海分公司举行无线寻呼银企对帐系统开通新闻发布会。2000年12月9日：威海市商业银行文登、荣成、乳山支行开业，并在文登市昆嵛大厦举行我行通达卡首发式。2001年1月3日：威海市商业银行团委被共青团威海市委评为2000年度威海市共青团工作先进集体。2001年4月19日：威海市商业银行受理第一笔银行承兑汇票业务，与文登济铁销售公司签定银行承兑协议。2001年5月21日：威海市商业银行与中国工商银行威海市分行签订全面合作协议。2001年6月20日：山东省副省长黄可华在省政府副秘书长孙公准、人民银行济南分行行长白世春、省财政厅副厅长从吉滋、省交通厅党组成员我行董事长张秀山等人的陪同下来我行考察指导工作。2001年6月2日：根据《关于将山东省齐鲁信托投资公司有限公司委托贷款业务移交威海市商业银行管理的通知》的有关精神，我行营业部从即日起开始接受委托贷款。2001年7月1日：威海市商业银行事后监督系统正式运行。2001年8日：威海市商业银行推出代征税款申报系统，成为第一批电子报税委托代征行。2001年10月23日：由威海市委领导于兰模书记、市政法委马世和书记等人组成的市基层创安工作检查组来我行检查工作。2002年1月16日：在山东省高速公路有限责任公司一楼大会议室举行我行济南支行开业庆典，省政府副省长黄可华同志、省政府副秘书长孙公准同志、中国人民银行济南分行副行长郭锦州同志、威海中心支行行长吴明理同志、省交通厅副厅长胡志明同志、中共威海市委副书记、市长崔曰臣同志、省高速公路有限责任公司党委书记张秀山同志及其他领导同志参加了开业仪式。2002年6月7日：山东省交通厅（山东省高速公路有限责任公司）与威海市政府签订《贷款置换剥离商业银行不良资产协议书》。2002年6月18日：威海市商业银行与威海市财政局、威海市城市建设资金管理办公室三方签订《关于实施〈贷款置换剥离商业银行不良资产协议书〉的协议》。2002年6月23日：威海市商业银行剥离不良贷款889笔，本利清贷款639笔，顺利完成8亿元不良资产的剥离工作。2002年8月26日：威海市商业银行在蓝天宾馆国际会议厅举行新闻发布会，宣布我行成功剥离8亿元不良资产，基本完成化解风险的任务。2003年7月1日：威海市商业银行正式起动了ISO9000质量管理体系贯标认证工作。2003年10月8日：威海市商业银行召开威海市商业银行创业5周年庆功表彰大会。2003年10月14日：威海市商业银行ISO9000质量体系文件发布并实施。2004年3月4日：根据威商银发[2004]27号文，成立业务创新委员会。2004年3月29日：正式获得BSI颁发的ISO9000质量管理体系认证证书。2004年4月23日：被山东省工商行政管理局确定为省辖免检企业。2004年4月27日：神道口支行由威海市古寨东路124号-2-A迁址到威海市文化西路195号，同时更名为威海市商业银行山大路支行。2004年5月10日：被山东省国家税务局与山东省地方税务局评为“全省首批A级纳税信用等级单位”。我行是威海市金融行业中唯一获此殊荣的单位。2004年7月6日：中国银行业监督管理委员会城市商业银行监管处副处长张宝成、山东省银监局城市商业银行监管处副处长王炳亮、威海监管分局局长于雷到我行调研。2004年7月26日：第三届董事会第一次会议，选举李路炜同志为本行第三届董事会董事长，选举林成允同志和谭先国同志为本行第三届董事会副董事长。聘任谭先国同志为本行行长。聘任赛志毅同志和邓卫同志为本行副行长，聘任张仁钊同志为本行财务负责人。2004年9月9日：火车站支行由威海市青岛南路81号迁址至威海市出口加工区香港路东加工区综合写字楼，同时更名为威海市商业银行出口加工区支行。2004年9月30日：威海市商业银行被威海市委市政府评为2003—2004年度市级文明单位。2004年10月16日：与总公司在济南市舜天大酒店举行了威海至乳山高速公路工程项目监理施工签约仪式。谭先国行长代表我行与总公司签订了威乳高速公路工程项目主办行协议。2004年12月9日：总公司孙亮总经理来到我行检查指导工作。2005年2月24日：威海市商业银行被市委市政府评为2004年度工作先进单位。李路炜董事长、谭先国行长荣记三等功。2005年3月14日：大额支付系统及银行汇票系统上线运行。2005年3月23日：威海市商业银行女工委荣获威海市先进女职工集体、山大路支行荣获女职工建功立业示范岗。2005年3月24日：山东省银监局王朝弟副局长等6人前来我行检查指导工作。2005年4月27日：根据威商银发〔2005〕67号文《关于调整总部机构设置的通知》，将总部机构调整为十二个职能部室。2005年9月9日：威海市商业银行各项存款突破100亿元大关，达到100.7亿元，提前1年多实现了“三年存款过百亿”的目标。2005年10月12日：山东省银监局王进诚局长、葛斌处长等前来我行检查指导工作。2005年2月15日：谭先国行长评为“山东省十大杰出青年企业家”。2005年12月26日：在东山宾馆签署与国家开发银行签署了《威海市商业银行与国家开发银行战略合作协议》。2005年12月31日：市政府侯绍泽副市长、银监局于雷局长到我行视察年终决算工作。2006年1月4日：济南财税库系统测试成功上线运行。2006年1月9日：威海市商业银行在济南山东大厦举行中国重汽、山东高速集团、威海市商业银行三方战略合作签字仪式。2006年2月21日，召开的全市工作总结表彰大会上，我行被威海市委市政府评为“2005年度工作先进单位”。2006年3月28日，银行卡V2.0改造项目成功切换并上线运行。2006年4月24日：小额支付系统正式上线运行。2006年6月2日：成立防范信贷操作风险工作小组。2006年8月23日：在威海东山宾馆1号楼1楼会议室，与中联系统有限公司和北京易初电子技术有限公司分别签订了《新一代管理信息系统合同》、《新一代核心业务处理系统合同》，谭先国行长出席了签字仪式。2006年9月1日：威海市商业银行代理收费业务批扣开始正式实施。2006年10月18日：集团总公司董事长、党委书记马金忠到我行进行工作调研。2006年10月18日：经山东银监局同意，我行济南支行业务全面放开。2006年10月28日：在城里中学召开全行首届运动会，全行9个支部代表队参加了运动会。2006年12月5日：下发《关于成立威海市商业银行合规风险管理部的通知》，成立合规管理部与风险管理部合署办公。2006年12月18日：收悉中国银行业监督管理委员会银监复[2006]440号文，《中国银行业监督管理委员会关于威海市商业银行增资扩股有关事宜的批复》，同意山东省高速公路集团有限公司增持我行股份3.15亿元，增持后持股比例为62.88%。1月8日：在财政局二楼会议室召开了解放思想大讨论动员大会。1月28日：在圆楼大酒店三楼会议室召开全行2006年度总结表彰大会。2月1日：联手威海市经贸委、威海市中小企业局组织银企资金需求互动会。2月15日：威海市商业银行“服务市民，相伴人生”的服务品牌被威海市精神文明建设委员会授予市级“服务名牌”荣誉称号。3月2日：被威海市委市政府授予“2006年度工作优秀单位”和“2006年度纳税明星企业”荣誉称号。3月15日：在威海市委市政府召开的农村工作会议上，被授予“联系村、学校、敬老院工作先进单位”荣誉称号。4月3日：安全保卫部被市公安局荣记“集体三等功”，也是第五次被市公安局荣记“集体三等功”。5月3日：威海市商业银行新一代综合业务系统正式上线运行。6月8日：荣获省管企业“文明单位”荣誉称号。6月27日：与星翰管理咨询（上海）有限公司举行了人才培养“双百工程”培训项目合作签约仪式。7月23日：银监会正式批准威海市商业银行筹建济南分行。9月3日：印发《威海市商业银行公务用车改革实施办法》，全行车改工作正式实施。9月17日：在威海剧院召开了“创业十周年总结表彰大会”。9月26日： 在威海建市二十周年暨创业功臣表彰大会上，李路炜董事长、谭先国行长受到表彰。9月28日：收悉《中国银监会关于威海市商业银行开办网上银行的批复》（银监复[2007]396号文），中国银监会正式批准威海市商业银行开办网上银行业务。12月12日：威海市商业银行济南分行正式成立，成为全国首家获准由地级城市到省会城市设立分行和全省首家在异地设立分行的城市商业银行。优质的服务和优良的经营业绩，赢得了各级政府的高度评价和社会各界的广泛赞誉，“市民银行”的品牌形象已深入人心。威海市商业银行先后被授予“中国金融机构金牌榜·金龙奖”“中国最佳特色银行”“中国最佳零售银行”“中国最佳中小企业金融服务机构”“中国金融行业企业文化建设示范单位”“山东省管理创新优秀企业”“山东省首批A级纳税金融单位”“山东省服务名牌”“山东省质量奖”等荣誉称号，行内多家分支机构多次被评为“全国青年文明号”和“全国文明规范服务示范窗口”，品牌美誉度和社会影响力显著提升。威海市商业银行抵押贷款贷款机构：威海市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：济南市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.70%贷款期限：12.00个月 - 12.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款种类是威海市商业银行在济南地区推行的一种有抵押贷款产品，该贷款产品对于申请人职业和身份没有特殊的要求，只需提供济南本地的房产作为抵押便可申请贷款。最高贷款额度为100万，最长贷款期限为1年。要求抵押的房产市场估值在40万以上，面积在40平米以上，房龄不得超过20年。产品优势：1.贷款额度最高可达100万2.抵押成数最高可达7成3.贷款利率最低为基准利率上浮20%4.贷款期限最长达1年贷款条件：1、房龄要求：最长不超过20年；2、面积要求：最少40平米以上；3、估值要求：最少40万以上；4、抵押物坐落区域：济南市区；5、抵押物类型：普通住宅、别墅、商铺、办公楼、厂房；6、贷款期限：与客户年龄之和不超过65年。申请资料：1、借款人及配偶的身份证、户口簿结婚证2、借款人及配偶的收入证明3、近12个月以上借款人夫妻双方存折或卡的银行流水及其它有效资产证明，4、所抵押房产证5、消费用途证明用途用于经营的另需准备资料：1、营业执照、税务登记证、组织机构代码证、公司章程（需工商局打印）、验资报告、开户许可证、贷款卡、法人身份证等复印件；2、公司简介、法人简历、公司租赁协议、上下游客户合作协议（尽量多的提供，有助于反映您公司的经营情况。）3、近12个月以上公司银行流水对账单，近3个月以上的纳税证明、增值税发票；近3年年末及近期3个月的财务报表及最后月的报表附注；4、贷款用途证明资料：购销合同及交易对手营业执照复印件名称地址营业部威海市宝泉路9号环翠支行威海市世昌大道45号新威支行威海市统一路65号兴海支行威海市纪念路16号顺通支行威海市庙耩路11号振兴支行威海市世昌大道290号经区支行威海市经济技术开发区海滨路中段出口加工区支行威海市经区大庆路龙泽园3-6、7、8号楼1-2层蒿泊支行威海市经济技术开发区青岛南路588号长峰支行威海市经济技术开发区青岛路120B座3-4-5号大桥支行威海市统一路109号鲸园支行威海市海滨北路9号塔山支行威海市统一路281号东城支行威海市海滨路106号城里支行威海市和平路59号西城支行威海市和平路113号（山花大厦东侧附楼）光明支行威海市统一路29-39-41号滨海支行威海市海滨中路12号公园支行威海市统一路120号竹岛支行威海市青岛北路37号综合楼府前支行威海市新威路15号高区支行威海市文化西路160号山大路支行威海市文化西路195号羊亭支行威海市环翠区羊亭镇政府西钦村支行威海市钦村路116号张村支行威海市环翠区张村镇沈阳中路636号初村支行威海市环翠区初村镇山海路101号高新支行威海市高新区火炬路213号创业基地A座工业新区支行威海工业新区江苏东路北威海昀卓商务大厦石岛支行荣成市石岛镇黄海南路95-2号文登支行文登市文山路甲79号昆嵛支行文登市昆嵛南路1-1至1-4号天福支行文登市米山东路18号龙港外滩1-13至1-16号荣成支行荣成市成山大道东段118号崖头支行荣成市南山中路80号荣成市中支行荣成市新庄北区31号楼3、4号门市乳山支行乳山市胜利街东首乳山城区支行乳山市深圳路97-7至97-10号济南分行营业部济南市经十一路39号济南分行舜耕支行济南市济大路9号济南分行解放路支行济南市解放路25号济南分行燕山支行济南市窑头路1号济南分行章丘支行章丘市明水山泉路东首路北济南分行高新区支行济南市高新区新泺大街2008号银荷大厦济南分行天桥支行济南市天桥区北园大街419号（山东银座家居博览中心家居商场一层）天津分行营业部天津市和平区解放路157号天津分行河东支行天津市河东区大直沽中路108号柏岑大厦底商天津分行河西支行天津市河西区围堤道118号增1号、增2号天津分行滨海支行天津市开发区第二大街27号A座101、202、203室天津分行北辰支行天津市北辰区双新大道7号天津分行东丽支行天津市东丽区华明工业园内华明20号大道20号天津分行南开支行天津市南开区宾水西道12号新城市花园1号楼底商天津分行河北支行天津市河北区狮子林大街121号天津分行静海支行天津市静海县旭华道众泰欣苑13号楼底商青岛分行营业部支行青岛市山东路22号金孚大厦青岛分行经济技术开发区支行青岛市经济技术开发区井冈山路634号青岛分行胶南支行胶南市青岛路45号一至二层烟台分行营业部烟台市经济技术开发区长江路218-1号昆仑国际公馆德州分行营业部德州市德城区天衡中路1337号丽晶大厦  
