存款货币银行（Deposit money banks）习惯上又称为商业银行（我国通常为商业银行），以经营工商存款、放款为主要业务，并为客户提供多种金融服务。它是金融机构体系中最核心的部分，往往以其机构数量多、业务渗透面广和资金总额比重大等历史形成的优势，为其他金融机构所不能替代。存款货币银行是最典型的银行，是以营利为目的、主要以吸收存款和发放贷款形式为工商企业提供融资服务并办理结算业务的金融企业。研究存款货币银行的本质特征，需要讨论它与其他企业、其他银行和非银行金融机构的异同。1、存款货币银行与一般工商企业比较。与一般工商企业相同，存款货币银行必须依法设立、依法经营、照章纳税、自担风险、自负盈亏。然而，存款货币银行又与一般工商企业不同，存款货币银行是金融企业，是承担着资金融通职能的企业。2、存款货币银行与中央银行及政策性银行的比较。它们都是从事银行业务，具备银行业的基本特征。所不同的是，存款货币银行是以营利为目的的企业，它的经营目标是利润最大化。而中央银行和政策性银行一般不以营利为目的。3、存款货币银行与非银行金融机构的比较。非银行金融机构的经营范围很窄，经营不完全的信用业务，或不以银行信用方式融通资金。而存款货币银行的经营范围广泛、业务种类齐全，它是唯一能够吸收活期存款的金融机构，业务包括各种期限和不同种类的存、贷款业务，还包括证卷投资、进出口信贷、国际结算以及其他多种金融服务。1、信用中介：银行吸收存款，集中社会上闲置的货币资金，又通过发放贷款，将集中起来的货币资本贷方给资金短缺部门，发挥着化货币为资本的作用。2、支付中介：银行接受客户委托，为工商企业办理与货币资本运动有关的技术性业务，如汇兑、非现金结算等，使银行成为企业的总会计、总出纳，成为社会的总帐房。3、信用创造：银行发行信用工具，满足流通界对流通手段和支付手段的需要，并使银行可以超出自有资本与吸收资本的总额而扩张信用。这三个职能中，信用中介是最基本的。西方发达国家存款货币银行的机构设置主要分为两大类：一类是单一银行制，另一类是总分行制。单一银行制下的存款货币银行只有一个单独的银行机构，不设分支机构。美国的许多州立银行，就是典型的单一银行制模式的存款货币银行。总分行制下的存款货币银行在总行之下设多层次的分支机构。英国银行模式就是典型的代表，世界各国的存款货币银行一般采用这种银行制度。由于经济市场化程度和货币深度不同，各国存款货币银行的业务经营范围和特点存在差异，这是由一国以法律形式规定不同金融机构的业务经营范围而决定的，据此存款货币银行大致可分为两类：一是专业化银行制。在这种金融体制下，存款货币银行职能经营传统的银行业务，即吸收存款和发放短期工商贷款（包括贴现商业票据）等业务，其余的长期信用业务、证券投资业务、信托业务、保险业务等由专业银行和非银行机构来经营。二是综合化银行制。在这种金融体制下，金融管理当局对存款货币银行的经营范围和业务种类不作限制，存款货币银行可以经营所有的商业性融资业务，为客户提供全方位的金融服务。因此，这种银行制度又称为“全能银行制”。负债业务是形成存款货币银行资金来源的业务。其全部资金来源包括自有资金和吸收的外来资金两部分。自有资金包括成立时发行股票所筹集的股本以及公积金、未分配利润。这部分也称为权益资本。外来资金的形成渠道主要是吸收存款、向中央银行借款、从同业拆借市场拆借、发行金融债券、从国际货币市场借款等，其中吸收存款为主。资产业务是存款货币银行将所聚集的货币资金加以运用的业务，是存款货币银行获得收益的主要业务活动。对于聚集的资金，除了必须保留部分现金和在中央银行存款以应付客户提存外，其余部分主要是以票据贴现、贷款和证券投资等方式加以运用。中间业务是指存款货币银行不使用自己的资金而为客户办理支付和其他委托事项，并从中收取收取手续费的业务，是存款货币银行作为“支付中介”而提供的多种形式的金融服务。也称为“无风险业务”。主要包括结算业务、信托业务、租赁业务、代理业务、咨询业务等。所谓表外业务，是指商业银行所从事的、按照现行的会计准则不记入资产负债表内、不形成现实资产负债但能增加银行收益的业务。表外业务是有风险的经营活动，形成银行的或有资产和或有负债，其中一部分还有可能转变为银行的实有资产和实有负债，故通常要求在会计报表的附注中予以揭示。广义的表外业务则除了包括狭义的表外业务，还包括结算、代理、咨询等无风险的经营活动，所以广义的表外业务是指商业银行从事的所有不在资产负债表内反映的业务。通常我们所说的表外业务主要指的是狭义的表外业务。银行卡业务就是银行卡所提供的业务，银行卡又有多种分类：信用卡、储蓄卡等。信用卡的最大特点就是你可以透支消费，在银行规定的时间内还款可以享受零利息，否则将有一定的罚息，依照不同银行的规定罚息规则不同；储蓄卡是平时最常见的卡，一般人用的功能就是把钱存在里面，用的时候取出来。如果需要其他特殊的功能可以到银行柜台咨询。在长期的经营实践中，存款货币银行的管理者们形成了三条基本银行经营管理原则，即安全性、流动性和盈利性原则。而如何在这些原则之间保持平衡，则又是银行管理者们面临的最基本难题。指存款货币银行在经营资产业务中，必须获得尽可能高的收益。注重资产业务的盈利性，是存款货币银行的业务经营的首要原则。流动性原则包括两层含义：一是存款货币银行必须报有一定比例的现金资产或其他容易变现的资产，二是存款货币银行取得现款的能力。安全性原则的基本含义是指存款货币银行在放款和投资等业务经营过程中，要能够按期收回本息，特别是要避免本金受损。存款货币银行的资产盈利性和流动性成负相关关系：为了获得更多的盈利，存款货币银行总是愿意将信贷资金运用到收益率最高的中长期贷款或证券投资上，但这会使资产失去流动性，严重的会导致支付危机。反之，为了保持资产的流动性，把信贷资金用于收益率为零的现金资产或收益率很低的短期投资上，盈利水平就很低。存款货币银行的资产盈利性和安全性也呈负相关关系：一般而言，风险越高的资产业务，盈利越大，而银行经营的安全性越低，反之亦然。