孝感市商业银行成立于1999年底，是孝感市第一家具有独立法人资格的股份制商业银行，总行设在湖北省孝感市。孝感市商业银行是由孝感市政府控股的地方性股份制商业银行，已发展成为具有较强竞争力的现代金融企业。2011年6月20日，孝感市商业银行正式更名为湖北银行孝感分行。近两年来，湖北省孝感市商业银行在本地银行业显露黑马风范，实现了自身快速发展。该行2006年当年增加存款3亿多元，是上年度的2倍，存款的增量占比超过了当地金融同业平均水平的1倍多；当年实现利润1658万元，是上年度的3.3倍；不良贷款实现“双降”，占比仅为3.78%；资本充足率达到12.9%。主要监管指标达到或超过银行监管部门“良好银行”的标准，综合评价在湖北省城市商业银行中位居第一，跻身全国城市商业银行“第一方阵”。 
2008年，孝感市商业银行对审计中查出的不良贷款，采取4条过硬措施抓整改，成效显著，已收回不良贷款占应收回数的74.4%。他们的主要做法是：该行先后出台和修订了《贷款责任认定与追究管理办法》、《关于进一步规范信贷业务权限及流程的通知》等10多个文件和管理办法，还推出了大额贷款复核调查、抵质押物实地见证、权证集中保管、贷款集中出账等项制度，强化了对贷款的“贷前、贷中、贷后”管理，为提高资产质量提供了制度保障，从根本上杜绝了贷款发放的违规操作。为了有效控制信贷风险，针对过去贷款发放流程中存在的薄弱环节，在去年增设风险管理部的基础上，今年又增设了授信审查部和放款中心，重新调整了各部室的信贷管理职能，强化了授权管理和审贷分离，改进了贷审会议事规则，明确了各部门的权利和责任，逐步形成了一套安全、高效的信贷管理机制。该行对全行信贷资产及其抵质押状况进行了全面清理，对每笔贷款的抵质押手续和权利价值进行重新认定，并对每笔贷款的风险进行重新评估和分类。针对清理中发现的问题，对每笔贷款采取“定措施、定时间、定专人、定奖惩”，确保整改落到实处。该行把信贷资产质量与各支行业绩考核挂钩，对到期贷款回收率和不良资产清收进行逐项考核，考核结果直接与支行费用和员工工资挂钩，彻底改变了以往各支行经营中“重规模、抓块头、轻质量”的错误倾向。2009年6月16日，孝感市商业银行微小企业贷款中心在兴源支行和槐荫支行正式挂牌，从这天开始，该行将推出微小企业贷款业务新品种，这标志着孝感市商业银行微小企业贷款业务工作正式开展。微小企业贷款是孝感市商业银行为微小企业、小商户、个体户和其他个人提供的优质便捷的“小额速贷”业务，是孝感市商业银行落实银监会关于《银行开展小企业授信业务指导意见》，实施信贷资产结构调整，在借鉴包商银行、台州市商业银行等国内外先进经验的基础上，针对市场需求设计推出的新产品。该产品突破了传统信贷业务的调查、审查模式，注重信贷人员的面对面走访，更加注重客户净收入、现金流量和借款人的人品，在贷款担保方式上采取灵活的方式。同时，实行简捷的贷款审查、审批流程，对符合要求的客户，从提出申请到取得贷款一般只需2-3天，提高了办事效率。该产品的推出，填补了孝感市金融业同类产品的空白。微小企业贷款的最大特点是贷款手续简捷，准入门槛低，担保方式灵活，办理快速。微小企业贷款是以自然人的方式贷款，单户贷款额度控制在50万元以内，此次推出的助力成长微小企业贷款包括简式快速担保贷款、商铺抵押贷款、房产抵押贷款、动产质押贷款、个人信用贷款五个贷款品种，贷款期限为3个月至36个月，还款方式采取按月等额还款和一次性偿还两种方式。该贷款产品还大大创新了抵押担保方式，借款人既可以采取个人信用担保的方式贷款，也可以采取无需办理他项权证的房产抵押方式贷款。李少平自1998年从湖北省安陆市副市长的位置调入孝感市，着手筹建孝感市商业银行的那一天起，她一直在思考着、探索着、奋斗着------她带领商行一班人，克难奋进。抓队伍建设，提高员工的综合素质；抓市场营销，促进资产规模快速增长；抓科技开发，改善和提高服务手段。几年来，商行提前实现了 "三年翻一番"的战略目标，渡过了商行成立之初保支付、求生存的危险期，快速地进入求发展的正常轨道。她着手创建了属于商行人自己的企业文化。用"厚德载物，诚信兴行"的格言来规范员工的言行，实现自我价值；组织高管人员到清华大学学习培训，为商行长足发展培养人才；引进先进的企业管理理念，开展提高执行力的读书活动；抓关键人员轮岗轮调和各种形式的警示教育，切实防范道德风险和操作风险；推进劳动用工制度的改革，真正建立能进能出的用工制度；开展业务发展研讨会，让全体员工为商行献计献策，增强主人翁的使命感和责任感。 她未曾因思路问题而造成任何决策失误，也没有因制度漏洞而导致安全事故发生。相反，正是她为商行描绘并实施着争创"良好银行"的发展战略，极大地鼓舞了士气、凝聚了人气、激发了活力。作为一名金融行业的领导者，她不图金钱、权力和名利。在全行所有的设备购买、各种工程项目等投资上，她不干涉、不揽权，严格按班子成员分工负责的既定程序开展工作。她拒绝了所有与工作相关的宴请，杜绝了所有人情贷款、感情贷款，充分体现出一名共产党员的优秀品质和大公无私的精神。在她的影响下，全行上下已形成积极向上的工作、学习、生活氛围，比学习、比贡献蔚然成风。全行涌现出一大批技术能手和业务标兵，孝感市商业银行被全国妇联授予“全国三八红旗集体”、有三个支行被全国妇联授予“全国巾帼文明示范岗”、一个支行被省妇联授予“巾帼文明标兵岗”、一人被全国妇联授予“全国巾帼建功标兵”、一人荣获 “2006中国十大经济女性年度人物成就奖”。商行人的文化素质、仪表风度、服务质量已得到社会的广泛赞誉。编号机构名称地 址1分行营业部孝感市槐荫大道175号2丹阳支行孝感市城站路98号3槐荫支行孝感市城站路95号4三里棚支行孝感市城站路82号5阳光女子支行孝感市乾坤大道特8号6开发区支行孝感市文化东路41号7天仙支行孝感市槐荫大道29号8长征支行孝感市长征路225号9兴源支行孝感市长征路2号10安陆支行孝感安陆市碧涢路109号11汉川支行孝感汉川市人民大道209号12应城支行孝感应城市古城大道开发区82号