宁夏银行2007年12月28日，经中国银行业监督委员会批准，银川市商业银行股份有限公司正式更名为宁夏银行股份有限公司并挂牌，简称宁夏银行。其前身银川市商业银行股份有限公司成立于1998年10月28日，是宁夏唯一一家股份制商业银行，由自治区和银川市两级财政控股，国有股份、中资法人股份及众多个人股份共同组成。宁夏第一家“宁”字号地方商业银行的诞生，标志着宁夏地方金融改革发展步入崭新的历史阶段。宁夏银行（原银川市商业银行）成立于1998年10月28日，是由宁夏回族自治区、银川市两级政府及企业入股组建的一家股份制商业银行。2007年12月20日，经中国银监会批准更名为宁夏银行。2009年11月26日，宁夏银行小企业信贷中心成立，成为全国较早具备准法人性质的小企业专营机构。2009年12月8日，宁夏银行西安分行开业，率先在西北城市商业银行中跨省（区）设立分支机构。2009年12月24日，宁夏银行试点开办伊斯兰银行业务，成为国内首家试点开办伊斯兰银行业务的金融机构。2011年4月28日，宁夏银行天津分行开业，跨区域经营战略进一步推进。宁夏银行目前共有员工2250余人，其中大学本科及以上学历人员占比80%，具有中高级技术职称人员占比24%，员工平均年龄32.4岁。全行下辖44家分支机构，其中宁夏境内辖39家支行、1家营业部和1家小企业信贷中心，营业网点遍布全区经济比较发达市县，金融服务覆盖宁夏全境。宁夏银行始终坚持走特色化、差异化的业务发展道路，先后推出了“24小时银行”、“存取款免填单”、电话银行、“账户信息通”、如意白金卡等金融产品和服务品牌；国际业务于2003年12月8日开通，网上银行于2009年7月成功上线，服务功能逐步完善。宁夏银行通过不断完善公司治理，强化内控建设，加大市场拓展，加强基础管理，提高资产质量，各项业务取得了长足发展。截至2011年末，全行资产总额560亿元，各项存款余额473亿元，各项贷款余额305亿元，分别是成立时的83倍、110倍和98倍；资本充足率13.38%，核心资本充足率12.53%；不良贷款率0.85%；2011年实现拨备前利润14.9亿元。银川市商业银行是在原银川市5家法人城市信用合作社和4家非法人但具有独立核算资格的城市信用社营业部的基础上，经中国人民银行批准，由宁夏回族自治区、银川市两级政府及企业入股组建的地方性股份制商业银行。银川市商业银行的组织机构沿革经历了城市信用合作社时期、银川市商业银行组建时期和银川市商业银行发展时期。这一时期，银川市城区、新城区先后成立了5家具备独立法人资格的城市信用合作社和4家非法人但具有独立核算资格的城市信用社营业部。而在1998年9月原吴忠利通区的3家城市信用合作社，经过改制合并重组为吴忠市城市信用合作社，后在2001年8月经中国人民银行批准，被银川市商业银行收购重组为银川市商业银行吴忠支行。其机构沿革简述如下：（一）银川市城市信用合作社。成立于1987年1月，共设置两个营业网点，银川市商业银行成立后，分别改设为东城支行和商城支行。（二）银川西城城市信用合作社，成立于1995年8月，共设有四个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为新华支行、新市区支行、中山支行、西门支行。（三）银川复兴桥城市信用合作社。1991年2月成立，共设有3个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为兴庆支行、新华东街支行（后更名为新华西街支行）和复兴支行（后改为上海路支行）。（四）银川西夏城市信用合作社。1993年4月，共设置三个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为东环支行、新城支行和西塔支行。（五）宁夏城市信用合作社中心社。成立于1993年6月，共设有6个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为西城支行、湖滨支行、光明支行、南薰支行、北环支行和民族北街支行。（六）4家非法人独立核算资格的城市信用合作社营业部。1、银川复兴桥城市信用社科技营业部（简称科技信用社），银川市商业银行成立后，改设为科技支行。2、银川市城市信用合作社中山营业部（简称中山信用社），银川市商业银行成立后，改设为利民支行。3、银川复兴桥城市信用合作社营业部（简称民生信用社），设有两个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为民生支行、永康支行。4、宁夏城市信用合作社中山社西门营业处（简称大华信用社），银川市商业银行成立后，改设为解放西街支行（后更名为开发区支行）。（一）银川市商业银行筹备阶段（银川城市合作银行）（1997年1月—1998年5月）（二）银川市商业银行筹建阶段（1998年5月—1998年7月）（三）银川市商业银行开业阶段（1998年7月—1998年10月）7月3日，银川市商业银行银行创立大会暨首届股东大会召开，大会选举产生了首届董事会、监事会。第一届董事、监事会议分别推选何仲森为董事长、魏定邦为监事长。1998年9月，中国人民银行总行正式批准银川市商业银行成立，并签发《经营金融业务许可证》，同时宁夏回族自治区工商局颁发了《企业法人营业执照》。自此，银川市商业银行组建工作全面结束。1998年10月28日银川市商业银行在银川市鼓楼北街2号原银川市商业银行办公楼前，举行了开业庆典，宁夏回族自治区人民政府主席马启智，自治区政协主席马思忠为银川市商业银行揭牌。从此银川市商业银行正式对外挂牌，银川市商业银行步入发展时期。2007年12月28日，经中国银监会批准，银川市商业银行正式更名为宁夏银行，掀开了历史发展的新篇章。指导思想：牢固树立和落实科学发展观，以加快发展为主导，以培育经营特色优势和结构调整为重点，以防范风险为前提，以改革创新为动力，以资产质量为根本，以经济效益为中心，依法合规，稳健经营。进一步完善公司治理，强化资本约束，继续优化组织架构和业务、管理流程，进一步加强制度建设和合规文化建设，着力推进人力资源建设，增强科技支撑能力，努力实现银川市商业银行全面、协调、可持续发展。服务　高效　规范　创新。：真诚结伴　携手理财。：服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民。：立足银川，辐射周边，着眼西部。发展状况关于宁夏银行（原银川市商业银行）成立于1998年10月28日，是经中国人民银行批准，由自治区、银川市两级政府及企业入股组建的宁夏回族自治区一家股份制商业银行。实行董事会领导下的行长负责制和自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的经营管理机制。成立十年来， 在各级党委、政府的支持下，在社会各界的关心下，宁夏银行始终坚持“服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民”的市场定位， 以支持地方经济建设为己任， 为 促进地方经济社会发展做出了突出贡献 。连续两年被自治区政府授予“支持地方经济发展贡献奖”， 2008 年荣获“宁夏改革开放 30 年行业功勋奖”。2008年10月16日，宁夏银行固原支行开业，使全辖支行达到34家，营业网点遍布宁夏经济比较发达的县市，业务经营覆盖宁夏全境。公司业务推陈出新，个人业务系列化、特色化，推出了“24小时银行”、“存取款免填单”、“96558”电话银行、“金如意理财包”、“账户信息通”、“如意白领通”和“如意农金宝”等金融产品和服务品牌，得到了客户的高度认同；国际业务品种齐全,如意借、贷记卡功能齐全，国际业务各项指标和贷记卡业务发展名列西北城商行第一；已加入全国银行现代支付系统，综合业务网络系统能支持100家支行的运营，先进的科技支撑力为业务发展提供了可靠的技术支持和保障；全行目前拥有员工1500余人，其中大学本科及以上学历人员占比54%，具有中高级技术职称人员占比25.5%，员工平均年龄32岁，年轻而充满朝气的员工队伍为可持续发展奠定了人才基础。十年来，通过不断完善法人治理结构，加大市场开发力度，强化基础管理，提高资产质量，各项业务取得了长足发展。截至2008年年末，全行资产总额296.7亿元，各项存款余额246.9亿元，各项贷款余额165亿元，分别比成立之初增加38倍、56倍和52倍；资本充足率达到13.92%，核心资本充足率12.36%；不良贷款占比2.65%；实现税前利润2.8亿元。2007年12月28日，经中国银监会批准,宁夏银行正式挂牌，掀开了历史发展的新篇章。宁夏银行行徽采用银灰底色、红色字母N标志、黑体中英文美术字体，整体设计简洁大方、稳重鲜明，含义丰富：一、标志整体为“宁”字汉语拼音的第一个字母“N”的造型，并在原造型右上方有所突破。表明宁夏银行的诞生，预示着宁夏银行未来跨出区域，走向全国。二、标志形似骆驼，体现出宁夏银行按照国际通行的“骆驼”评级体系的要求，强化内控、防范风险、稳健经营、科学发展。三、标志由三张信用卡组成，蕴含了宁夏银行坚实可靠、遵守承诺、诚信永恒的良好品质。四、驼队是团队精神的高度体现，表明了宁夏银行拥有一支同心同德的卓越团队，体现了宁夏银行服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民的市场定位。五、行徽的红色来自于中国国旗的颜色，也是宁夏特产枸杞的色彩。红色象征着生机和活力，预示着宁夏银行充满希望的未来。2007年12月28日，经中国银行业监督委员会批准，银川市商业银行股份有限公司正式更名为宁夏银行股份有限公司并挂牌，简称宁夏银行，成为宁夏回族自治区第一家“宁”字号地方商业银行。银川市商业银行股份有限公司成立于1998年10月，是宁夏唯一一家股份制商业银行，由自治区和银川市两级财政控股，国有股份、中资法人股份及众多个人股份共同组成。截至2006年末，银川市商业银行资产总额203亿元，不良贷款率和资本充足率尚不符合监管要求。为此，宁夏决定对银川市商业银行进行重组改造，引进战略投资者，并以阅海宾馆价值7．3亿元优质资产置换商业银行不良贷款，同时通过政策性融资帮助商业银行补充资本金6．5亿元。截至今年12月26日，该行资产总额223亿元，各项存款余额195亿元，各项贷款余额135亿元，不良贷款率控制在3．6%以内，达到银监会确定的城市商业银行三类标准。经过宁夏银监局和宁夏工商管理局的核准后，宁夏银行正式挂牌。宁夏银行2008-2010年发展战略：宁夏银行致力于创造高品质金融服务，成为股东和客户信赖、社会信任、员工获得良好职业发展、富含投资价值并具区域影响力和为地区经济社会发展持续做出贡献的商业银行。发展方向：把宁夏银行建设成为一家资本充足、治理完善、内控严密、营运安全、功能齐全、服务和效益良好并具有鲜明经营特色和较强竞争力的商业银行。区域定位：立足宁夏，放眼全国。：自2008至2010年，用三年时间，实施跨区域经营计划，达到城商行监管评级三级行以上水平，奠定建设“好银行”的坚实基础，稳步实现宁夏银行的跨越式发展。：2008年，达到城商行优质三级行以上监管水平；2009年，力争达到城商行二级行监管水平；2010年，力争达到城商行同业较高水平。公司类业务的市场定位是：以地方中小、民营企业信贷业务需求为主体，以地方重点企业和城市基础设施建设贷款为辅助，大力拓展中间业务，开发营销新业务，为客户提供高效、灵活、优质服务。1、按照信贷业务划分，主要有固定资产项目投资贷款、流动资金贷款、银行承兑汇票、票据贴现、保函；2、按照担保形式划分，主要有抵押贷款、保证贷款、质押贷款等种类。3、按照业务创新情况划分，主要有传统业务和新增业务。传统业务主要是上述种类，新增业务主要有最高额抵押贷款、授信业务、贷款承诺、资信证明、出口退税帐户托管贷款、（协议打包贷款）、封闭贷款、订单贷款等。　4、其他划分种类：按照贷款主体划分，主要有支行自营贷款、支行委托贷款、总行“银团贷款”；按照企业业务需求，与其他处室协作，提供表内业务和表外业务相结合、批发业务和零售业务相结合的“套餐业务”，如：将保函、承兑汇票、贷款、贴现等业务品种搭配组合；房地产开发企业由公司业务处发放开发贷款，由个人业务处发放按揭贷款，实现流水线式的业务流程搭配组合。|目前，公司类客户主要有上市公司、区内大型企业、中小、民营企业，其中，中小民营企业是我行的核心客户和基本客户，数量占全行公司类客户的99%。在中小民营企业中，民营企业数量占63%，有信贷业务的占50%。1、坚持信贷业务流动性、安全性、效益性的原则，不论企业规模大小，只要符合贷款条件的都一视同仁给予支持。发挥股份制商业银行机制优势，在依法合规的前提下，灵活高效的为客户提供服务。2、改革信贷审批体制，为减少审批环节，提高信贷业务时效性，根据分支机构的规模、资产质量、管理水平适当放宽一些信贷业务权限，授权支行审批办理，加快了业务办理的速度。3、协调解决中小企业贷款担保难的问题，继续加强市中小企业担保中心、高科技风险投资办公室合作，向中小企业发放担保贷款，截止十月末，累计发放6155万元，余额5940万元。4、立足自身优势，形成经营特色。各分支机构坚持业务发展与业务创新相结合，形成了独特的经营特色。如东环支行，主要办理票据承兑、贴现业务；科技支行，主要服务钢材市场客户；新市区支行，主要支持教育行业；兴庆支行，主要支持城市基础设施建设项目，客户反应良好。5、区别对待，择优支持，完善企业信用等级评定和统一授信工作，对于资信良好的企业，签订一定金额、期限的授信合同，特别授权支行根据需要随时提供支持，高效服务。对达不到授信条件的客户，在风险可控的前提下，设计不同业务品种给予企业一定额度融资；对一些小规模企业，按照其抵押物状况，如变现能力强的营业房，核定融资额度在一定期限内周转使用。6、在深入企业调查过程中，为企业当好参谋，在具体业务办理过程中，首先调查借款企业法人代表的品质和个人信用状况；其次，对借款企业的经营状况尤其是财务状况进行调查分析；再次，注重企业目前的管理状况和经营能力的调查分析。银行信贷人员在信贷调查、审查、贷后管理中深入分析企业经营活动，为企业提供经营决策建议，将信息咨询与信贷资金投入结合起来，提高资金使用效率。1、为中小企业提供信用评估、金融信息资询、投资咨询等为内容的理财服务，寻求风险投资资金和银行信贷资金有效的合作机制。2、积极介入企业改制工作，推动中小企业资本运营工作。以推动我区企业现代企业制度建设为己任，以信贷服务促进企业经营机制转换。3、大力开发推广新业务，不断创新服务品种；大力拓展新兴的中间业务，为企业提供更“贴身”的理财工具。4、强化信贷服务职能，加强与中小企业服务中心、个人银行处的联系和合作，实现整体联动，进一步加强“金融套餐”式服务。作为一家地方性银行，宁夏银行自成立以来，十分重视和强调个人业务的发展，始终坚持“真诚结伴、携手理财”的服务理念，牢固树立“服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民”的市场定位，处处体现宁夏银行以民为本、为民服务的指导思想。举行2008年度课题研究活动颁奖仪式个人业务经历了探索起步、高速发展、调整规范、有序发展等几个阶段。从建行初期只有比较单调的传统业务到现在能够区分客户群体，为其提供不同的、丰富的满足各方面需求的金融产品，保障了个人业务的健康稳步发展。存款业务。从银川市第一家设立“24小时银行”、第一家推出“存款免填单”业务、“金如意理财包”业务到代收代缴水电费、电话费，代发工资等，宁夏银行正是通过其人性化的服务手段和贴近居民生活的代理业务，将自己和广大的城乡居民紧密联系起来。在全行员工齐心协力的工作之下，通过多年的经营积累，宁夏银行储蓄存款规模不断获得发展和壮大，逐年呈现稳步增长的态势，实现了量的飞速发展：截止2008年4月末，全行个人储蓄存款余额为859978万元——较年初增加123115万元，个人储蓄存款余额占全行存款余额的40.58%，与年初相比个人储蓄存款增量为全行存款增量的1.25倍，完成全年储蓄存款计划增长的123%，储蓄存款余额突破2亿元的支行共有25家、突破3亿元的共有8家。宁夏银行个人综合消费贷款贷款机构：宁夏银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：宁夏回族自治区贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费个人综合消费贷款指向居民发放的用于其本人或家庭购买大额耐用消费品或者支付其他费用的贷款（包括：装修、购买大额耐用消费品、商业性的助学贷款等）。贷款的金额依照借款人的贷款用途及还款能力测算，贷款的期限一般不超过3年，最长不超过5年。贷款利率依照中国人民银行有关规定执行。1、贷款额度和贷款期限灵活2、还款方式灵活1、年满18岁，有合法身份证明，具有完全民事行为能力；2、申请人年龄加贷款年限男性不超过65岁，女性不超过 60岁；3、有稳定合法的收入来源，具备按期偿还贷款本息的能力；4、能够支付按我行规定的部分自有资金。1、属于购买签约经销商商品需贷款的，出示规定比例的首期付款凭证；2、装修、购买大额耐用品等协议、报价单、发票原件；3、借款人的家庭收入证明原件（借款人、配偶的工资收入证明、经营收入情况等）；4、借款人的婚姻状况证明；5、借款人及财产共有人（配偶）身份证明；6、银行要求的其它材料。宁夏银行个人经营性贷款贷款机构：宁夏银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：宁夏回族自治区贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是宁夏银行推行的一种担保类经营贷款，贷款用途主要用于用于合法生产和经营活动中流动资金周转。个人流动资金贷款期限最长3年。贷款利率按照中国人民银行和我行相关规定执行。　办理流程：1、借款人携资料向银行提出申请 　2、银行进行贷前调查 　4、办理抵（质）押物的登记/止付及公证手续1、贷款额度高2、贷款期限长3、还款方式灵活1、年龄在18周岁以上，具有完全民事行为能力。2、具有工商行政管理机关核发的营业执照及相关行业的经营许可证,有固定的经营场所。3、从事正当的生产经营活动，有稳定的收入和还本付息的能力。4、资信良好，能提供银行认可的担保。6、银行要求的其它资料。1、借款人及配偶的身份证明、户籍证明、婚姻证明；2、财产抵押或质押的，应提供抵押（质）物权属证明及有权处分人（包括财产共有人）同意抵押或质押的承诺，银行认可部门出具的抵押物估价证明；3、银行认可部门出具的借款人及配偶职业、收入证明；4、银行要求的其他资料。针对宁夏银行以中小企业和城乡居民为主的市场定位，以及资本充足率对全行业务的限制，全行上下非常重视个人类贷款业务发展，经营类与消费类贷款齐头并进，业务服务优质，在市场上有较强影响力，并形成了“办车贷找商行”、“房屋抵押贷款找商行”等非常好的客户认识度。个人特色信贷业务更是飞速发展，民生支行、丽景支行开展了三方协议模式的工程机械按揭贷款业务占到了全区同业业务量的90%。利民支行个人业务部，通过成立房屋抵押贷款中心，创新出租车抵押贷款，以其踏实的工作作风，高效的工作效率、优质的服务态度先后获得了区级、全国级的青年文明号光荣称号，为全行个人贷款业务的发展锦上添花。自2006年8月成立家用轿车消费贷款中心以来，又相继成立了房屋按揭贷款中心、吴忠个人贷款中心、大武口个人贷款中心，以及中宁枸杞贷款中心，抓住特色产品，推动全行个人业务向门市化、专业化、集约化方向发展，激励支行发展个人业务的积极性，推动业务发展，支持了当地经济，取得了良好的经济效应和社会效应。根据2007年6月份金融同业数据统计以及宁夏金融机构货币信贷报表统计显示：宁夏银行个人信贷业务余额占全区第一。个人业务取得了健康和长足的发展，对提升全行社会影响力、扩大声誉、推动发展起到了积极的作用。宁夏银行长期以来一直致力于金融电子化建设，不断推出业界领先的安全稳定的高科技产品。多年以来，宁夏银行本着“以客户为中心”的服务理念不断推出和完善各项电子银行服务，目前已经形成了覆盖企客户服务中心（电话银行）、ATM/自助银行、特约商户业务等在内的较为齐全的电子银行产品体系，向客户提供安全、稳定、便捷、全面、实时、高效、7×24小时的境内外综合金融服务。同时为客户提供借记、贷记卡在内……！为完善业务功能，提升市场竞争力，支持外向型经济发展，我行于2003年12月8日，正式开办外汇业务。本着从高起点出发的原则，在开办初期，我行就在从业人员的配备、国外代理行的选择，以及国际间通讯设施的建设等方面达到了较高的水准：我行是SWIFT组织的一级会员；是中国外汇交易中心的一级会员；直接在美国花旗银行、德国德累斯登银行、日本三井住友银行和香港渣打银行开立美元、欧元、日元和港币清算帐户。我们永不满足做到最好，只追求做得更好。让我们相互携手，共创辉煌！宁夏银行网站的“客户服务”栏目，力求为广大客户提供一个综合服务平台。包括“金融书屋、金融广场、社区金融服务、常见问题解答、金融小常识、个人VIP贵宾服务、特色服务、理财计算器、客户信箱、意见与反馈”等内容。我们的目标是让“宁夏银行网站成为客户的知心朋友和服务平台”！大银行往往以规模争高下，而小银行却以特色数风流。宁夏银行服务中小企业、服务城乡居民的特色市场定位和以零售业务为主的产品定位，经过11年的市场历练，成功实现了小业务成就大银行的跨越式发展。将目光锁定在了个人业务和中小企业身上，宁夏银行实现了客户成功、银行成长的双赢局面。以往，兴庆区掌政镇的养殖户在青贮时节经常依赖民间高利贷，宁夏银行了解到这一情况后，个人业务部通过农户联保的形式，向8个大户一次性贷款850万元。对掌政奶牛养殖户开小灶的信贷模式，在宁夏银行的个人业务中只是冰山一角。今年，宁夏银行响应国家扩大内需政策，半年投放家用汽车消费贷款7500万元，支持近千户居民圆了轿车梦。羊绒加工企业的“利好”受到各家银行追捧，而产业链上游的羊绒贩运户却融资很难。今年，宁夏银行开发出贩运散户联保加公司担保模式的“绒易宝”个人信贷产品，上半年由此新增贷款1亿元，扶持200多户。按照“品牌化、特色化、专业化、门市化”的发展思路，宁夏银行个人业务先后成立了家轿按揭中心、房屋按揭贷款中心、教育理财中心等九个特色金融服务中心，为客户最大限度地提供了个性化、专业化服务，赢得社会各界的高度认同。截至2009年6月末，全行储蓄存款为106.54亿元，占各项存款余额的38.25%；个人贷款余额为55.69亿元，占各项贷款余额的28.39%，远高于同业平均水平，个人信贷业务市场份额位居全区银行业金融机构之首。在一些银行跑断腿、磨破嘴都难拿下的小企业贷款，在宁夏银行客户却只需要打个96558客户服务电话申请贷款，就能得到银行的贷款受理服务，上半年共受理电话申请小企业贷款36笔，正式办理4笔。宁夏银行早在2007年就成立中小企业部，从职能上和小企业进行规范对接。上半年，宁夏银行针对小企业推出了如意机电通、如意百货贷、应收账款质押等新业务、新产品。在银川机电市场，宁夏银行通过商户联保的模式为中小机电经销商贷款。该行还出台小企业信贷鼓励政策，按照新增小企业贷款金额的0.5%的比例对分支行进行奖励，以调动分支机构做小企业业务的积极性。正因为此，众多在宁夏银行开户的小企业迅速成长。从事水果批发配送的小任果业从个体户成长为行业的龙头，年营业额达7000多万元。从事汽车、工程机械销售的和丰汽贸，短短5年间营业额从2000万元飙升到3亿多元，银行的授信额度放大了10多倍。原来由中小企业部管理的200家“成长之星”，目前已经有150多家成长为中大型客户。据统计，2009年上半年该行新增小企业授信客户217家，增幅为20%，目前全行小企业授信客户为1277家，占法人类授信客户总数的71%。截至6月末小企业客户贷款余额为161783万元，较上年末增长38.81%，增幅高于全行信贷增幅1倍多。宁夏银行试点开办伊斯兰银行业务启动仪式2009年12月24日在宁夏银川举行，这标志着宁夏银行成为中国首家获准试点开办伊斯兰银行业务的银行。 据了解，伊斯兰银行业务是指符合伊斯兰教义，并以无利息、无投机、实物对应、风险共担为主要特征的银行产品和服务。近年来伊斯兰银行发展势头迅猛，业务量不断扩大。据英国《银行家》杂志报道，2008年全球注册的伊斯兰金融机构达614家，金融机构和服务范围从中东、东南亚扩大到欧美、北非，经营控制的资产超过6000亿美元。 宁夏银行董事长卢苏萍说，在此次金融危机中，伊斯兰金融以其注重道德、风险共担、利润共享的经营理念，较好地规避了风险，其业务模式引起了世界范围的关注。 宁夏回族自治区常务副主席齐同生说，宁夏作为中国唯一的回族自治区，拥有一大批从事伊斯兰教义和伊斯兰经济文化研究的专家学者，近年来宁夏与阿拉伯国家的文化沟通和经贸往来日益频繁，具备提供伊斯兰银行业务所需的良好的文化、政治和经济基础。 “此次宁夏银行获准试点开展伊斯兰银行业务，对于吸引中东等地区富余资金参与地方经济建设，拓宽金融服务渠道具有深远意义。”齐同生说。 据了解，在试点期间，宁夏银行将设立伊斯兰金融事业部，负责伊斯兰银行业务的经营与管理。同时，首批选择宁夏银行吴忠支行、广场支行、光明支行、新华西街支行、新城支行5家支行设立伊斯兰金融服务窗口，向广大客户提供伊斯兰银行产品和服务。试点初期推出投资账户（存款）、理财和加价贸易三类产品。 
