宁波通商银行是中国宁波市一所城市商业银行，其前身为1993年由印尼金光集团控股的宁波国际银行，为浙江省第一所外资银行。2009年起，由宁波港集团受让印尼国际银行（BII）20%股份，并与其与12个股东重组为宁波通商银行，并于2012年4月正式成立。银行名称来源于近代宁波商帮参与创办的“中国通商银行”。根据中国银行业监督管理委员会批复，宁波国际银行正式获准筹建宁波通商银行股份有限公司（以下简称通商银行）。通过股权结构的改造，宁波国际银行将由一家外资银行改制成为一家中资股份制城市商业银行。宁波国际银行是1993年3月在宁波成立的由印尼金光集团控股的一家外资银行。作为浙江省的第一家外资银行，从事NRA账户业务近二十年。与64个国家的152个城市中的414个银行建立了合作关系，并且在NRA账户业务方面有很多独到的产品和服务。重组改制前我行的总资产为7.93亿美元，2011年的利润总额为739万美元。银行资产质量上乘，已连续7年保持无不良资产。如今，宁波国际银行华丽转身，成为一家股东实力雄厚、股权主体多元的现代金融企业。通过重组改制，引入了地方国有企业和优质民营企业等新股东，由外资银行变身为中资股份制商业银行。通过增资扩股，将1亿美元的注册资本金增加至人民币58亿元，提高了银行资本实力。参与改制的股东大多拥有雄厚的资本实力。在未来可以继续为宁波通商银行的增资扩股提供后续资本补充的支持。重组改制后的通商银行将充分借鉴其他银行的成功发展模式和经验，顺应国家政策导向和审慎监管理念，以依法合规经营为基础，在保持资本充足、业务稳健、内控有效的前提下，结合区域经营环境和自身优势，以商贸和物流领域中小企业为主要服务对象，致力于提供专业化、精细化的行业金融服务，努力创新，力争建立差异化、特色化核心竞争优势，与其他层级银行错位竞争，致力于成为国内首家商贸金融专业银行，逐步在商贸领域树立行业金融专家的品牌形象，走特色化、差异化竞争优势明显的发展路径。同时，通商银行将树立以人为本的企业文化，创建开放、和谐，鼓励创新的人才发展环境，体现员工价值，并提供优沃待遇，以打造中国商业银行的“百年老店”为目标和方向，加快发展成为一家特色鲜明、经营稳健、具有良好市场品牌和盈利能力的现代商业银行。 
