宁波东海银行是中国浙江省东部的一所城市商业银行，总部位于宁波市。其前身为1988年成立于象山县的绿叶城市信用合作社。2012年3月29日，宁波市银监局正式批准该社改制为宁波东海银行，为中国最后一家改制的城市信用社。2012年7月16日正式开业。民营资本占该银行总股本的75%。银行主要服务于中小企业、个体工商户、农村经济和城乡社区发展等领域。2012年4月6日，宁波市银监局确认，全国最后一家城市信用社改制成的城市商业银行，宁波东海银行在浙江宁波正式成立。宁波东海银行前身是成立于1988年的象山县绿叶城市信用合作社，历经两次改革，于2012年3月29日正式获宁波市银监局批复同意成立宁波东海银行。改制后的宁波东海银行注册资本5．09亿元，由宁波市、象山县两级政府国资企业、多家民营大型企业和上市公司以及其他法人单位和个人股东共同出资组建。 
1、1988年5月，象山县绿叶城市信用合作社(宁波东海银行前身)成立。2、2004年，经宁波市银监局批复，绿叶城市信用合作社完成部分股权转让、增资扩股工作，更名为象山县绿叶城市信用社有限责任公司。3、2011年7月11日，中国银监会批复同意象山县绿叶城市信用社组织形式由有限责任公司变更为股份有限公司，并更名为象山县绿叶城市信用社股份有限公司。4、2012年3月29日，宁波银监局批复同意宁波东海银行开业。