宁波市商业银行股份有限公司成立于1997年，是一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。公司注册资本为人民币18亿元。全行下辖67个分支机构，网点覆盖全大市。宁波市商业银行股份有限公司成立于1997年，是一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。公司注册资本为人民币18亿元。全行下辖67个分支机构，网点覆盖全大市。宁波市商业银行办行几年来，秉承“以客户为中心，以市场为导向”的经营理念，致力金融创新，孜孜探索地方商业银行的管理模式和办行路径，坚持发展和管理并重，进一步转换经营理念，强化内部管理，优化经营机制，使各项业务取得了稳健、快速的发展，盈利水平明显提高，并初步形成了适应市场需要的业务运行机制和管理模式，构建了运行高效、管理科学、规范有序的扁平化业务运行机制和管理流程。到2005年12月底，全行本外币总资产折人民币421亿元，各项存款为373亿元，各项贷款196亿元；不良贷款率0.61%，资本充足率为10.81%，实现拨备前利润6.96亿元。按照一级资本排名，宁波市商业银行在全省法人资格银行中排名第1位，在全国排名第18位，在全球1000强银行中排名第933位；按照中国银监会的综合排名，在全国113家城市商业银行中位居第2位。经过这几年的努力，宁波市商业银行已初步确立了现代银行的经营理念，积累了一定的管理经验，拥有了一批优质的中小企业客户群，成为一家具有一定市场竞争力的地方性股份制商业银行。在此基础上，将积极创造条件，借鉴和吸收国（境）外先进银行的经营理念和管理经验，开展多方面的战略合作和各个领域的业务合作，逐步提升金融服务水平，增强核心竞争力。未来几年，宁波市商业银行在加快业务发展的同时，将进一步完善组织结构，实施业务流程再造，构建风险管理新体系，强化资本约束理念，努力建设成为一家稳健发展、盈利水平较高的商业银行。