安徽东至农村合作银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在东至县农村信用合作联社基础上成立的股份合作制银行业金融机构。安徽东至农村合作银行成立于2009年 6月27日，总部内设10个职能部门,全辖设立16个支行，21个分理处，现有职工346人，平均年龄39岁，具有本科学历39人，大专学历161人，其中具有中级职称39人，初级职称87人。 安徽东至农村合作银行在县委、县政府提出的“工业强县、生态立县、旅游兴县、商贸活县”战略目标指引下，坚持以服务“三农”为宗旨，积极支持地方中小企业、个私经济做大做强，为东至县域经济的发展做出了较大的贡献。截至 2009 年5月末，全行资产总额18.4亿元，各项存款16.45亿元，贷款9.94亿元,存贷款市场占有率分别占东至县内金融机构的30.9%和43.2%。已发展成为本县金融领域中服务网点最广、资金实力最强、客户资源最多，服务功能齐全，深受全县人民欢迎的银行业金融机构。安徽东至农村合作银行将严格按照科学发展观的要求，在改革发展中不断完善法人治理结构，转换经营机制，加强内控制度，完善风险管理，在稳健发展中实现股东利益最大化，回报社会，回报客户。在全县上下加快发展、推进社会主义新农村建设的过程中，安徽东至农村合作银行愿凭借一流的品牌、一流的服务与东至人民真情携手、与中小企业相伴成长。东至农村合作银行领导班子成员：董事长：周红日 行 长：王 仑监事长：王光明 副行长：洪同福 姚国胜 董事会秘书：陈礼明 
