广德农村合作银行是在原广德县农村信用合作联社的基础上改制成立的。截止2014年3月底在岗员工340余人，平均年龄39岁。其中大专以上学历241人，占员工总数的71%。广德农村商业银行是在原的基础上改制成立的地方性股份制商业银行，总部新大楼位于广德县政务新区（万桂山南路），下设38个营业网点，其中1个营业部，25个支行，12个分理处，网点遍布全县城乡各地。截至2014年末，各项存款达75.45亿元，存款份额占全县金融机构的46.9 %；各项贷款余额52亿元，占全县金融机构的37%；经济效益逐年增强，曾连续三年被省联社授予“经营效益十佳单位”,2014年被省联社评为“经营管理先进单位”。农合行总部位于广德县新城区万桂山路与纬五路交叉口。前面是基安私立中学，后面是紫竹园小区，左边是市民广场，右边是公馆。设营业网点37个，其中26个支行，11个分理处，网点遍布全县城乡各地。截止2008年11月底，各项存款达20.2亿元，存款份额占全县金融机构的45.7%,较改革开放初期的1978年增长了309倍;各项贷款余额15亿元，累计投放各类贷款18亿元,占全县金融机构的33%,是改革开放前的296倍;经济效益逐年增强，连续两年被省联社授予“经营效益十佳单位”，2007年名列全省第六位。广德农村合作银行，不断完善法人治理结构，大力组织资金,创新信贷品种，加快电子化进程，加强优质文明服务，健全内控制度，防控和化解金融风险，各项业务取得又好又快的发展，为广德县域经济发展发挥了主力军的作用.广德农村合作银行是广德人民自已的银行的理念已根植在广大群众的心中。广德农村合作银行将以科学发展观为指导，牢固树立审慎经营，稳健发展的经营理念，坚持风险防范优先，注重经济效益、持续发展的经营原则，坚持发展至上、以人为本、客户优先、科技支撑、服务第一的发展战略，坚持面向“三农”、面向社区、面向县域经济的市场定位。进一步深化改革，创新体制机制，全方位提升基础管理水平，增强服务地方经济社会发展的综合实力，我们将秉承“诚信、合规、务实、高效、创新”的行风，全力打造“资本充足、管理规范、服务一流、业绩优良”的现代金融企业，为县域经济发展做出更大贡献！