安徽怀宁农村合作银行经安徽银监局批准于2010年1月8日正式成立，它是在原怀宁县农村信用合作联社的基础上，引进战略投资者和吸收企业、自然人作为发起人，依法发起设立的股份合作制农村合作银行。安徽怀宁农村合作银行实行董事会领导下的行长负责制，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制。总行设有11个职能部门，即营业部、企业业务部、风险管理部、合规管理部、审计稽核部、财务会计部、人力资源部、电子银行部、资金营运部、办公室、保卫押运中心；下设39个支行，网点遍布城乡，员工424人。截至2009年12月末，全行注册资本达15015万元，资产总额达33.62亿元，各项存款余额达28.97亿元，各项贷款余额达20.59亿元。安徽怀宁农村合作银行业务范围包括：吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算和票据承兑与贴现等；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。 安徽怀宁农村合作银行奉行“为股东创造回报、为客户增添价值、为员工带来发展”的宗旨，实行“发展、创新、务实、守信”的经营理念，以“一流的经营业绩、严密的内控体系、完善的服务功能、高素质的人才队伍”为目标，坚持“服务三农、面向中小企业、促进地方经济发展”的市场定位，努力打造 “实力雄厚、资本充足、业务多元、内控严密、效益良好、服务一流”的区域性银行。 
