注册资本：人民币15680万元；法定代表人：邱中宏；地址：泾县泾川镇桃花潭东路；组织形式：股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，泾县农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。安徽银监局关于安徽泾县农村商业银行股份有限公司开业的批复（皖银监复〔2011〕384号），2011年12月5日。核准邱中宏、汪建国、赵敬礼、汪加义、夏建民、刘玉林、刘国华、管兵、曹明友、李兵、范民、潘维庆、张顺朝等13人的安徽泾县农村商业银行股份有限公司第一届董事会董事任职资格；核准邱中宏的安徽泾县农村商业银行股份有限公司第一届董事会董事长任职资格；核准张顺朝的安徽泾县农村商业银行股份有限公司第一届董事会独立董事任职资格；核准徐志干的安徽泾县农村商业银行股份有限公司第一届监事会监事长任职资格；核准汪建国的安徽泾县农村商业银行股份有限公司行长任职资格；核准赵敬礼、汪加义的安徽泾县农村商业银行股份有限公司副行长任职资格。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。