安徽舒城农村合作银行是在整合原舒城县农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，经股份合作制改造而成立的一家地方性法人银行机构，享有股东入股投资形成全部法人财产权，依法享有民事权，并以全部法人资产独立承担民事责任；其财产、合法权益及依法经营受国家法律保护，任何单位和个人不得侵犯和非法干预。安徽舒城农村合作银行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本2.08亿元，法人治理结构完善。建立了较为完整的内部管理制度：总部内设9个职能部门，全辖设立了28个支行，17个分理处，1个营业部，营业网点遍布舒城县城区和各乡镇，现有员工444人。安徽舒城农村合作银行始终坚持面向“三农”、服务中小企业、服务社区、服务县域经济的市场定位，以深化改革为动力，创新体制和机制，强化市场营销和风险控制，不断提高经营效益和抗风险能力，全面建立现代金融企业制度，充分发挥地方性银行的特点和优势，促进城乡经济的协调发展。在支持“三农”和县域经济发展中充分发挥了农村金融主力军作用。截至2008年4月末，我行各项存款余额达30.01亿元，比年初增加了4.04亿元；各项贷款余额达23.45亿元，比年初增加了3.08亿元。