安徽旌德农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原旌德县农村信用合作联社基础上改制组建成立，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的商业银行，2011年12月26正是开业。总行位于旌德县旌阳镇解放街18号，注册资本8800万元，全行现有在岗员工110人，总行内设8个职能部门，下辖9个支行。2011年末，资产总额99640万元，各项贷款余额63982万元；各项存款余额86361万元，是旌德县存贷款规模最大的银行。安徽旌德农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原旌德县农村信用合作联社基础上改制组建成立，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的商业银行。 总行位于旌德县旌阳镇解放街18号，注册资本8800万元，全行现有在岗员工110人，总行内设8个职能部门，下辖9个支行。2011年末，资产总额99640万元，各项贷款余额63982万元；各项存款余额86361万元，是旌德县存贷款规模最大的银行。 　　诚信相约、共谋发展。旌德农商行将继续以服务地方经济为己任，完善法人治理，规范内部管理，提高服务意识，加快业务发展，为股东创造价值、为员工创造幸福、为社会创造效益，为旌德县域经济的腾飞做出更大的贡献！◆第一家农村信用社成立于1953年。随后，全县各乡镇均设立了农村信用社。截止1978年，全县信用社达17家。 　　◆信用社经过1962年整顿和1983年体制改革，逐步完善规章制度，加强企业管理，1984年9月召开首届信用合作社社员代表大会，民主选举产生理事会、监事会，成立“旌德县信用合作社联合社”。 　　◆1996年9月，农村信用社脱离中国农业银行隶属管理管理关系，自主经营、自负盈亏，史称“行社脱钩”； 　　◆独立运作的农村信用社，存款规模只有7417万元，贷款规模4863万元。独立经营后的三年（1997年——1999年）在存款和贷款规模上就有了突飞猛进的发展，截至1999年存款余额提高到1.03亿元，贷款余额提高到7450万元。 　　◆2006年，为进一步明晰产权，实行了统一法人改革，取消了信用社的一级法人资格，成立了“旌德县农村信用合作联社”，联社成为县一级法人。 　　◆2010年9月，在各项经营指标达到组建农村商业银行的基础上，在县委县政府的大力支持下，旌德县农村信用合作联社向中国银行业监督管理委员会申请筹建旌德农村商业银行。2011年6月获批筹建。 　　◆2011年12月28日，旌德农村商业银行挂牌成立。1.旌德农村商业银行营业部　　地址：旌德县旌阳镇解放街18号　　2.旌德农村商业银行白地支行　　地址：旌德县白地乡国道路26号　　3.旌德农村商业银行蔡家桥支行　　地址：旌德县蔡家桥镇桥南区　　4.旌德农村商业银行城郊支行　　地址：旌德县旌阳镇西门南路22号　　5.旌德农村商业银行旌阳支行　　地址：旌德县旌阳镇解放街46号　　6.旌德农村商业银行庙首支行　　地址：旌德县庙首镇庙首路171号　　7.旌德农村商业银行三溪支行　　地址：旌德县三溪镇三溪村143号　　8.旌德农村商业银行兴隆支行　　地址：旌德县兴隆乡兴隆村109号　　9.旌德农村商业银行俞村支行　　地址：旌德县俞村乡新街北路12号　　10.旌德农村商业银行云乐支行　　地址：旌德县云乐乡上村陈育生、胡有才、汪善庆、邹宣宁、胡观志、缪宗强、汪庭有、程祥旭、董孝庭等9人为第一届董事会董事；陈育生为董事长；董孝庭为第一届董事会独立董事；方瑜为第一届监事会监事长；胡有才为行长；汪善庆、汪立志为副行长。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。银行为股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制