安徽宿松农村合作银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原宿松县农村信用合作联社基础上而组建成立的一家股份合作制现代农村银行。本行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本10188万元。总行内设11个职能部门，下辖32个支行，现有员工380余人，服务网络遍布全县所有乡镇。截至11月末，全行各项存款达19.35亿元，各项贷款为13.10亿元，存贷款规模均位居全县各金融机构之首。安徽宿松农村合作银行坚持立足农村阵地，面向“三农”，采用现代网络平台和金融服务技术手段，以最佳的服务态度、最佳的服务效率、最佳服务质量，竭诚服务于广大农民、个体工商户、中小企业和各类经济组织，充分发挥农村金融主力军作用。业务范围包括：吸收公众存款；发放短期和中长期贷款；办理国内结算、票据承兑与贴现；从事银行卡业务（金农借记卡）；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；代发涉农资金一卡通；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。安徽宿松农村合作银行作为宿松人民自己的银行，将奉行“诚信相约、共谋发展、客户至上、稳健经营”的思想理念，着力打造“管理规范、服务一流、资本充足、业绩优良” 的品牌银行，为宿松实现大发展、大跨越，成为皖、鄂、赣三省交界区域经济强县提供坚实有力的金融支撑。业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事银行卡业务（金农借记卡）；代理发行，承销政府债券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；代发涉农资金一卡通；提供保管箱服务，经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。