安徽长丰农村合作银行是在整合原长丰县农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，经股份合作制改造而成立的一家地方性法人银行机构。安徽长丰农村合作银行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本20100万元。法人治理结构完善，建立了较为完善的内部管理制度，总部内设10个职能部门，下辖16个独立核算的基层支行、1个总行营业部、10个分理处，营业网点分布在全县各乡镇、工业区，现有员工288名。安徽长丰农村合作银行牢固树立和落实科学发展观，以深化改革为动力，以业务发展为主线，以服务“三农”为宗旨，进一步转变经营观念、拓展业务市场、强化内部管理、提高队伍素质，有力的促进了自身业务和县域经济的快速发展。截止2009年2月末，资产总额达到215701万元，各项存款余额184692万元，各项贷款余额133962万元，与301家县内中小企业开展了业务合作，各项存款和贷款总额分别占长丰县内金融机构存款和贷款总额的37.8%和70.6%，现已发展成为长丰县内资金实力最强、贷款规模最大、网点分布最广、拥有客户最多、服务功能最全和经营效益最高的综合性金融机构。安徽长丰农村合作银行始终坚持服务“三农”、 服务中小企业、服务区域经济的市场定位，牢固树立以客户为中心的服务理念，创新体制机制，全方位提升基础管理水平，增强服务地方经济社会发展的综合实力，全力打造“资本充足、管理规范、服务一流、业绩优良”的现代金融企业，为县域经济的快速发展作出新的更大的贡献！