安徽肥西农村商业银行于2010年2月9日正式挂牌开业，是全省首家县级农村商业银行，是由法人企业和自然人入股组成的股份制社区性地方金融机构。肥西农村商业银行注册资本为人民币29900万元，公司治理结构完善，设立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的“三会一层”管理框架。机构设置健全，总部内设了10个部门，1个营业部、4个中心。肥西农村商业银行网点遍布城乡，全辖29支行，11个分理处。肥西农村商业银行于2010年2月9日正式挂牌成立，现有营业网点41个，其中29个支行，11个分理处及1个营业部，网点遍布全县所有乡镇，现有人员509人，其中大专以上学历288人，本科及以上学历员工224人。总部内设11个职能部门，并成立了党办、工会、团委、妇联。1安徽肥西农村商业银行营业部：肥西县上派镇三河路62号。2安徽肥西农村商业银行上派镇支行：肥西县上派镇人民路12号。3安徽肥西农村商业银行三河支行：肥西县三河镇北街63号。4安徽肥西农村商业银行馆驿支行：肥西县上派镇三河路94号。5安徽肥西农村商业银行肥光支行：肥西县桃花镇合派路6号。6安徽肥西农村商业银行烟墩支行：合肥市经济开发区习友路佳兴园小区4号。7安徽肥西农村商业银行紫蓬支行：肥西县紫蓬镇街道8安徽肥西农村商业银行长安支行：肥西县桃花镇柏堰柏堰雅苑二期门面房16-20号。9安徽肥西农村商业银行花岗支行：肥西县花岗镇街道。10安徽肥西农村商业银行孙集支行：肥西县花岗镇孙集街道。11安徽肥西农村商业银行山南支行：肥西县山南镇街道。12安徽肥西农村商业银行柿树支行：肥西县柿树乡街道。13安徽肥西农村商业银行丰乐支行：肥西县丰乐镇四丰路069号。14安徽肥西农村商业银行严店支行：肥西县严店乡街道中街52号。15安徽肥西农村商业银行官亭支行：肥西县官亭镇街道21号。16安徽肥西农村商业银行铭传支行：肥西县铭传乡街道。17安徽肥西农村商业银行江夏支行：肥西县官亭镇江夏街道108号。18安徽肥西农村商业银行金桥支行：肥西县官亭镇金桥街道131号。19安徽肥西农村商业银行高刘支行：肥西县高刘镇振兴南路53号。20安徽肥西农村商业银行高店支行：肥西县高店乡高店街道5号。21安徽肥西农村商业银行南岗支行：合肥市蜀山区南岗镇街道。22安徽肥西农村商业银行小庙支行：肥西县小庙镇新商业街。23安徽肥西农村商业银行青年路支行：肥西县上派镇青年路58号。24安徽肥西农村商业银行新路支行：肥西县上派镇合安路。25安徽肥西农村商业银行董岗支行：肥西县花岗镇董岗街道。26安徽肥西农村商业银行滨湖支行：合肥市滨湖新区滨湖世纪城观湖苑商业楼117-119号。27安徽肥西农村商业银行莲花支行：合肥市政务文化新区祁门路1569号。28安徽肥西农村商业银行桥头支行：肥西县上派镇包公路6号。29安徽肥西农村商业银行烧脉支行：肥西县紫蓬镇烧脉街道30安徽肥西农村商业银行长岗支行：肥西县高刘镇长岗街道88号。31安徽肥西农村商业银行四十井分理处：合肥市经济开发区临湖社区24﹟楼108号。32安徽肥西农村商业银行繁华分理处：合肥市滨湖新区滨湖明珠D公建楼商104-105号。33安徽肥西农村商业银行南园分理处：肥西县花岗镇舒安街道001号。34安徽肥西农村商业银行廿埠分理处：肥西县桃花商业街石门路。35安徽肥西农村商业银行三合路分理处：肥西县上派镇上三路北。36安徽肥西农村商业银行新华路分理处：肥西县上派镇新华路中段。37安徽肥西农村商业银行车站分理处：肥西县小庙镇卫星路建材大市场。38安徽肥西农村商业银行清平分理处：肥西县三河镇清平街道39安徽肥西农村商业银行新仓分理处：肥西县丰乐镇新仓街道40安徽肥西农村商业银行大柏分理处：肥西县小庙镇大柏老街016号。41安徽肥西农村商业银行袁店分理处：肥西县柿树乡袁店街道105号。肥西信用合作社始于1954年，那年春天，董岗乡首建信用合作社，入社社员562人。随着农业合作化高潮，信用合作社组织迅速发展。1985年2月，信用合作社肥西县联合社成立，全县共有52个信用社，职工321人。肥西县联社成立至今，始终坚持服务“三农”、服务中小企业、服务社区、服务县域经济的市场定位，加大县域经济支持力度，促进城乡居民增收，为县域经济发展提供了强力的资金支持。2006年1月7日，在安徽省深化农村信用社改革领导小组和肥西县人民政府的支持下，经安徽银监局批准和省联社的指导，肥西县农村信用合作社联合社和辖内34家独立核算农村信用合作社自愿的基础上，以县农村信用合作联社为单位统一法人，从而加快肥西农金改革和服务县域经济的进程。肥西县信用合作社这个乡土金融机构历经57年的发展，2009年6月已达到组建农村商业银行各项指标，肥西县政府出资3028万元，帮助农信社置换乡镇村陈贷，并给予农信社享受三年营业税补助等优惠政策，2009年返还税款644万元，完成了41个农信社网点土地证、房产证和39个服务网点的规划证。2009年12月31日，筹建工作正式获得中国银监会批准，短短两个月后，肥西农村商业银行正式挂牌。据悉，新组建的肥西商业银行将在原肥西县农村信用合作联社的基础上进行规范的股份制改造，扩大入股范围，广泛吸收自然人、境内非金融机构、境内金融机构和银监会认可的其他发起人入股，真正适应市场经济发展。