安徽望江农村商业银行是2011年12月26日经安徽银监局批准正式成立，它是在原望江县农村信用合作联社的基础上，引进战略投资者和吸收企业、自然人作为发起人，依法发起设立的股份制农村商业银行。实行董事会领导下的行长负责制，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制。安徽望江农村商业银行，是经安徽省银行业监督管理局批准，在原望江农村信用合作联社整体改制的基础上，由自然人、企业法人和其它经济组织共同发起设立的股份制农村商业银行，于2011年12月26日经安徽银监局批准正式成立，2012年1月6日正式开业，它是在原望江县农村信用合作联社的基础上，引进战略投资者和吸收企业、自然人作为发起人，依法发起设立的股份制农村商业银行。实行董事会领导下的行长负责制，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制。总行设有10个职能部门，即营业部、公司业务部、业务管理部、风险管理部、合规管理部、审计稽核部、财务会计部、电子银行部、监察保卫部、综合管理部；下设18个支行、13个分理处，网点遍布城乡，员工304人。截至2011年12月末，全行注册资本达11800万元，资产总额达23.71亿元，各项存款余额达21.06亿元，各项贷款余额达15.6亿元。安徽望江农村商业银行奉行“为股东谋利益、为员工创未来、为社会做贡献”的宗旨，实行“发展、创新、务实、守信”的经营理念，以“一流的经营业绩、严密的内控体系、完善的服务功能、高素质的人才队伍”为目标，坚持“服务三农、服务中小企业、服务社区、服务县域经济”的市场定位，努力打造“实力雄厚、资本充足、业务多元、内控严密、效益良好、服务一流”的区域性银行。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。安徽望江农村商业银行组建前为望江县联社，截止2010年6月末，共有营业网点32个，其中：营业部1个、信用社17个、信用分社14个；联社机关内设9个职能部门。现有在岗员工309名，平均年龄39.06岁，具有大专以上学历的员工占比为66.34%，具有专业技术职称的员工占比为53.72%。近年来，望江县联社在银行业监督管理机构、地方党政、社会各界的关心支持下，各项业务得到快速、稳健发展。2010年以来，面对经济回升利好的可喜态势，望江县联社抢抓机遇，以支持“三农”和中小企业为主要服务对象，努力增加存贷款规模，增强发展后劲。截止2010年6月30日，账面各项存款余额为176759.51万元，较上年末增长27.75%；各项贷款余额125937.92万元，较上年末增长20.82%；实现各项收入为5980.80万元，较上年同期增长19.21%，其中：利息收入为5295.40万元；各项业务支出为5253.06万元，其中：利息支出为1268.67万元，营业费用支出为771.20万元；实现账面利润727.76万元。在有力支持地方经济发展，促进自身业务经营与效益取得快速发展的同时，望江县联社精神文明建设再上新台阶，“三防一保”继续保持无事故。按照《农村信用社监管评级内部指引（试行）》综合评级4A级。于2011年12月26日经安徽银监局批准正式成立安徽望江农村商业银行。