机构基本情况：该行2011年4月18日正式挂牌开业，是黄山市第二家，休宁县第一家成立的村镇银行，注册资本为5218万元，其中主发起行安徽绩溪农村合作银行入股1854万元，占股本总额的35.53%，其他14位自然人股东入股3364万元，占股本总额的64.47%。该行注册地址为休宁县海阳镇萝宁街105号，总部内设三个部门，分别为营业部，业务发展部，综合管理部·。2013年12月在休宁县万安镇设立了第一家支行---“状元支行”。2.业务、人员基本情况:2011年，该行已先后加入了人民银行的账户管理系统，同城清算系统，联网核查公民信息系统，反洗钱系统及现代化支付结算系统。柜面服务功能逐步完善，业务结算量不断增加。年末，全行共开立个人结算类账户1523户（含代理发行金农卡1369张，卡均余额28743.4元）；单位存款户41户，其中基本账户10户，一般账户29户，专用账户2户。年末在岗员工16人，全部为2011年新招员工。3. 机构特色:业务：该行通过接入中国人民银行现代化支付结算系统和安徽省农村信用社联合社综合业务网络系统，为休宁居民提供较为现代化的金融服务：包括吸收公众存款；发放短、中、长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借、银行卡业务；代理发行、兑付、承销政府债券；代理收付款项及保险业务和中国银监会批准的其他业务。 
定位：坚持以“服务三农,服务中小企业，服务社区，服务县域经济”为市场定位。理念：以“依法合规、成本可算、风险可控、利润可获”的审慎经营理念，以“一切为了客户，为了客户一切”为服务理念。目标：秉承“惠丰大地，融联万家”的企业远景，科学管理，稳健经营，优质服务，有效改善农村金融服务，以全新的形象为农民、农业和农村经济提供更便利、更充分、更有效的金融服务。让休宁人民尽快富裕起来，让弱质产业尽快升级换代，让县域经济又好又快发展，为社会主义新农村建设贡献力量。