安庆独秀农村商业银行股份有限公司（简称“安庆独秀农村商业银行”）成立于2009年11月26日，是在原安庆市城郊农村信用合作联社的基础上，吸收优秀的金融机构、企业、原农村信用社社员和员工作为发起人，依法发起设立的股份制农村商业银行，也是安庆市第一家地方性股份制农村商业银行。根据安徽省银监局批准，2014年11月27日，安庆独秀农商行正式更名为安庆农商银行。 

2009年　　安徽省联社授予先进基层党委　　被安庆市政府评为“2009年金融机构服务地方经济三等奖”　　安庆市宜秀区委区政府颁发“2009年度优质服务单位”2010年　　被安庆市政府评为“2010年金融支持地方经济发展先进单位”　　安庆市宜秀区委区政府颁发“2010年度优质服务单位”　　被安徽省国家税务局、安徽省地方税务局评为“2008-2009年年度A级纳税信用单位”称号被安庆市国税局授予安庆市2010年度模范纳税人称号　　安庆独秀农商行档案管理工作顺利通过安徽省档案局良好等级认定并获授牌　　安庆市“2009-2010年度国库经收业务考评三等奖”　　安庆独秀农商行“货押融资”产品荣获安庆市金融创新“星级产品、星级服务”奖项2011年　　被安庆市政府评为2011年度全市金融工作突出贡献奖 
一、企业愿景　　争一流服务、创百年银行　　二、企业使命　　为客户提供服务，为股东赢得收益、为员工塑造未来，为社会创造价值。　　三、企业目标　　第一阶段：2012年成为治理完善、管理规范的安庆地区现代地方商业银行，创独秀农商行品牌；　　第二阶段：2015年成为安庆地区综合效益领先的地方商业银行，真正成为安庆地区最具竞争力的银行；　　第三阶段：2018年成为皖江地区最具特色的现代地方商业银行，并力争成为安徽最优秀地方银行之一。　　四、发展战略　　经营多元化、管理精细化、发展区域化、服务品牌化　　五、市场定位　　立足“三农”、服务中小企业，与地方经济共发展　　六、经营理念　　合规经营、稳健求效、创新发展　　七、企业精神　　至诚至信、勇于超越、乐于奉献、服务社会　　八、服务理念　　以您为本、诚信为您　　九、员工警示　　珍惜客户时间，创造人生价值　　十、银行口号　　安庆独秀农村商业银行——方便、快捷的银行　　创精品银行，铸独秀辉煌　　 
