安徽潜山农村商业银行成立于2012年1月8日，是在原潜山县联社基础上组建而成，由自然人、境内金融机构、非金融机构共同发起设立的股份制地方性金融机构，注册资本12188万元，内设13个职能部门，下辖37个支行、4个分理处，金融服务遍及城乡。安徽潜山农村商业银行成立于2012年1月8日，是在原潜山县联社基础上组建而成，由自然人、境内金融机构、非金融机构共同发起设立的股份制地方性金融机构，内设13个职能部门，下辖37个支行、4个分理处，金融服务遍及城乡。注册资本为人民币12188万元，法定代表人为余汪明，地址为安徽省潜山县梅城镇舒州大道1072号。股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务关于成立安徽潜山农村商业银行股份有限公司筹建工作小组的通知　　各乡镇人民政府，县政府各部门、各直属单位、各派出机构：　　为做好安徽潜山农村商业银行组建工作，经研究，决定成立安徽潜山农村商业银行股份有限公司筹建工作小组，组成人员名单如下：　　组　长：石 力 县政府县长　　副组长：徐 岩 县政府常务副县长　　汪光列 县政府副县长　　成　员：储诚发 县政府办主任　　胡胜春 县法院院长　　吴宿华 县公安局局长　　江龙生 县政府办副主任　　江 霞 县监察局局长　　任华玲 人行潜山县支行行长　　徐祖德 县发改委主任　　贾旵东 县经委主任　　聂玉兰县财政局局长　　汪卫国 县建设局局长　　徐劲民 县审计局局长　　江金保 县国土资源局局长　　孔胜林 县工商局局长　　王向阳 县国税局局长　　周 祥 县地税局局长　　陈新接 县银监办主任　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　汪义斌 县农村信用合作联社副主任　　筹建小组下设办公室、不良资产置换工作组、清收盘活工作组、资产评估工作组和资本金协调工作组，组成人员名单及工作职责如下：　　领导小组办公室：　　主任：江龙生 县政府办副主任　　成员：任华玲 人行潜山县支行行长　　孔胜林 县工商局局长　　王向阳 县国税局局长　　周 祥 县地税局局长　　陈新接 县银监办主任　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　汪义斌 县农村信用合作联社副主任　　工作职责：负责筹建小组交办的工作事项，负责各工作小组之间的协调，负责借鉴外地经验出台支持政策等项工作。　　不良资产置换工作组：　　组长：聂玉兰 县财政局局长　　成员：贾旵东 县经委主任　　江金保 县国土资源局局长　　徐劲民 县审计局局长　　陈新接 县银监办主任　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　工作职责：负责以县政府掌握的资产置换农村信用社不良资产工作，负责置换方案的制定和实施。　　清收盘活工作组：　　组长：江 霞 县监察局局长　　成员：胡胜春 县法院院长　　吴宿华 县公安局局长　　王向阳 县国税局局长　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　工作职责：负责加大力度清收盘活农村信用社不良资产，负责制定盘活目标和清收工作。　　资产评估工作组：　　组长：徐劲民 县审计局局长　　成员：聂玉兰 县财政局局长　　汪卫国 县建设局局长　　江金保 县国土资源局局长　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　工作职责：负责置换资产的评估工作。　　资本金协调工作组：　　组长：徐祖德 县发改委主任　　成员：贾旵东 县经委主任　　聂玉兰 县财政局局长　　陈新接 县银监办主任　　汪卫中 县农村信用合作联社理事长　　工作职责：负责农村信用社资本金的募集协调工作。　　二○一○年四月二日中国银行业监督管理委员会安徽监管局文件　　皖银监复〔2011〕425号　　安徽银监局关于安徽潜山农村商业银行股份有限公司开业的批复　　安徽潜山农村商业银行股份有限公司筹建工作小组：　　《关于安徽潜山农村商业银行股份有限公司及其分支机构申请开业的请示》（潜商银筹〔2011〕5号）、《关于对安徽潜山农村商业银行股份有限公司拟任董事长、董事、监事长和高级管理人员任职资格审核的请示》（潜商银筹〔2011〕3号）等文件收悉。经研究，现批复如下：　　一、同意安徽潜山农村商业银行股份有限公司开业，并核准《安徽潜山农村商业银行股份有限公司章程》（附件1）。　　二、该行为股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。　　三、该行开业的同时，潜山农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。　　四、该行注册资本为人民币12188万元，法定代表人为余汪明，地址为安徽省潜山县梅城镇舒州大道1072号。　　五、核准余汪明、唐国珍、叶绍宏、李春香、储险峰、房成林、周根波、汪涛、余乐水等9人的安徽潜山农村商业银行股份有限公司第一届董事会董事任职资格；核准余汪明的安徽潜山农村商业银行股份有限公司第一届董事会董事长任职资格；核准余乐水的安徽潜山农村商业银行股份有限公司第一届董事会独立董事任职资格；核准孙继文的安徽潜山农村商业银行股份有限公司第一届监事会监事长任职资格；核准唐国珍的安徽潜山农村商业银行股份有限公司行长任职资格；核准叶绍宏、徐旭东的安徽潜山农村商业银行股份有限公司副行长任职资格。　　六、核准该行的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。　　七、核准安徽潜山农村商业银行股份有限公司黄柏支行等37个支行和彭河分理处等4个分理处开业（附件2）。上述分支机构要按照安徽潜山农村商业银行股份有限公司授权的业务范围和品种开办业务。　　八、核准王金根的合规管理部负责人任职资格，核准孙发明的营业部主任任职资格，核准叶小舟等37人的支行行长任职资格（附件3）。　　九、安徽潜山农村商业银行股份有限公司接受银行业监督管理机构的监督管理，并定期向银行业监督管理机构报送资产负债表、利润表以及其他财务会计、统计报表和资料。　　十、请自本批复下达之日起10日内，派员持此批复、本人有效身份证件、原潜山县农村信用合作联社金融许可证到我局申领安徽潜山农村商业银行股份有限公司金融许可证，再携安徽潜山农村商业银行股份有限公司金融许可证、此批复、原潜山县农村信用合作联社分支机构金融许可证到安庆银监分局申领分支机构金融许可证，并持新颁发的金融许可证到工商行政管理部门办理登记手续，领取营业执照。　　附件：1. 安徽潜山农村商业银行股份有限公司章程　　2. 安徽潜山农村商业银行股份有限公司分支机构名录　　3. 安徽潜山农村商业银行股份有限公司支行行长任职资格　　二○一一年十二月二十六日2012年1月8日，安徽潜山农村商业银行股份有限公司举行开业庆典仪式，省联社党委书记、理事长张良庆，安庆市委常委、常务副市长汪莹纯，县委书记卓晓静，县长石力出席庆典仪式并为该行启动开业水晶球。县政协主席刘东贤，县人大副主任林联盟，县委常委、常务副县长徐岩，县委常委、纪委书记方立洋、副县长汪光列和省联社安庆办事处主任胡国斌、市人行副行长李纯、市银监分局朱桂林调研员出席开业仪式。县直有关部门主要负责同志、企业及股东代表等200多人参加开业庆典。　　庆典仪式上，张良庆对安庆市、潜山县党委政府及有关部门长期以来对农村金融工作给予的大力支持表示感谢，对县联社近年来各项工作取得的成绩表示肯定，并希望新成立的潜山农商行进一步优化服务，强化管理，严格风险，履行责任，回报社会。　　汪莹纯代表市委市政府对潜山农村商业银行开业表示热烈的祝贺！他希望潜山农商行完善经营机制，努力防范金融风险，为推动潜山地方经济发展做出新贡献。