在交通银行总行、浙江省分行的大力支持与关心下，安吉交银村镇银行于2010年4月9日正式开业。开业庆典于上午10：58在浙江省安吉县递铺镇村镇银行大楼前隆重举行。         参加本次开业庆典的领导和嘉宾有总行王滨副行长、省分行俞炯玲行长、方萌萌副行长、省市县政府各级领导及各界社会同仁。庆典仪式在欢快而热烈的气氛中进行，浙江省政府副秘书长陈国平、湖州市委书记孙文友及王滨副行长纷纷发表了热情洋溢的讲话，最后由俞炯玲行长宣布安吉交银村镇银行开业，在礼炮齐鸣、锣鼓喧天声中，各位领导触摸水晶球为安吉交银村镇银行揭牌，使开业庆典达到了最高潮。安吉交银村镇银行作为交行设立的第二家村镇银行，将依托交行强大的系统优势，紧紧围绕当地产业结构和经济发展状况，坚持“以市场为导向、以客户为中心”的经营方针和“做优、做精、做品牌”的经营原则，充分发挥自身的体制优势，明确市场定位，加大服务“三农”力度，努力为当地经济社会发展与社会主义新农村建设作出贡献。2010年4月9日，由交通银行发起设立的安吉交银村镇银行正式开业。该行由交行控股，当地17家企业法人共同出资，注册资本1.5亿元，交行持股51%。这是交通银行继2008年9月在四川省大邑县设立交银兴民村镇银行后，设立的第二家村镇银行。 安吉县位于浙江省西北部，是长三角快速崛起的对外开放景区，毛竹蓄量和商品竹均居全国第一。安吉交银村镇银行的设立，既满足了地方经济发展对金融服务的需求，也弥补了交行在当地的机构空缺，使交行有机会分享安吉地方经济快速发展的成果，并在发展农村金融方面积累宝贵经验。据悉，交行将为安吉交银村镇银行提供资金、人员、技术、管理等方面的一系列支持，包括派遣高管及专家团队，提供专业的人员技能培训，构建先进的银行业务系统，设计科学严密的内控制度及操作流程，提供决策支持和信息技术、审计监督等后台支撑，使安吉交银村镇银行自开业伊始就在资金实力、技术水平、经营能力、风险管理等方面处于较高水平。而安吉交银村镇银行则可依托交通银行强大的品牌、资金、网络和技术支持，打造一家理念先进、机制灵活、治理科学、管理规范的新型银行。近年来，交行始终走在支持农村地区金融发展的前列。2007年底，交行入股江苏常熟农村商业银行，开创了国有大型银行作为战略投资者参股农村合作金融机构的新模式，取得了良好的协同效应。2008年9月，交行在四川大邑设立了大邑交银兴民村镇银行，有力地支持了当地农村经济的发展。此次在安吉发起设立村镇银行，是交行按照银监会“充分发挥大中型商业银行的作用，推进新型农村金融机构培育发展”的要求，以实际行动支持“三农”，促进农村金融机构与农村地区经济发展的又一重大举措。据介绍，安吉交银村镇银行目前已精心设计并推出以“美丽乡村”为品牌特色的系列信贷产品，主要包括“农居贷”、“乐农贷”、“富农贷”、“助农贷”、“欣薪贷”，分别对应满足农居建设、农副产品养殖、农副产品收购加工以及农户和小个体商户生产经营、小企业成长发展、个人消费等信贷需求。“美丽乡村”系列产品贷款门槛相对较低，还款方式灵活，审批速度较快，一般不超过3个工作日，为解决当地农户、小企业贷款难的问题开辟了新的绿色通道。交行相关负责人表示，未来将立足当地经济特点和金融服务需求，充分发挥交行在业务、产品、人才、服务及系统平台等方面的优势，与安吉交银村镇银行开展全方位业务合作，加大业务产品创新，实现交行优势产品与村镇银行的成功嫁接，全面提升安吉交银村镇银行的金融服务水平。 
