安徽南陵农村商业银行股份有限公司（简称安徽南陵农村商业银行）是经中国银行业监督管理委员会批准，在原南陵县农村信用合作联社基础上，由自然人、企业法人和其他经济组织共同发起设立、具有独立法人资格的股份制农村商业银行，总行设在南陵县籍山镇籍山路，注册资本22000万元，全行现有从业人员265人。总行内设营业部、市场营销部、个人业务部、电子银行部、不良资产管理部、业务管理部、审计稽核部、合规与风险管理部、财务会计部、监察保卫部、人力资源部、办公室等12个职能部门，下设弋江、城东新区、许镇等18个支行和5个分理处，营业网点遍布全县城乡各地，已形成了规范、完善的金融服务网络。截至2011年10月末，全行资产总额259897万元，其中各项贷款余额153331万元；负债总额232322万元，其中各项存款余额226388万元，存贷款规模均位于全县各金融机构首位；资本充足率为21.83%，核心资本充足率为18.53%，贷款损失准备充足率为395.65%，拨备覆盖率为167.05 %，各项指标均已达到或超过了银行业监管部门规定的标准。安徽南陵农村商业银行股份有限公司坚持以科学发展观为指导，按照审慎经营，稳健发展的经营理念，以安全性、流动性和效益性为经营原则，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制，牢固树立以客户为中心、以市场为导向的服务理念，始终坚持立足“三农”，服务中小企业、服务县域经济的市场定位，不断创新金融产品，完善服务功能，加快业务发展，将安徽南陵农村商业银行股份有限公司打造成服务“三农”的农村银行、服务中小企业的零售银行、服务县域经济发展的本土银行。