安徽太湖农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在始建于1951年，至今已有近60年的历史的原太湖县农村信用合作联社的基础上组建成立的一家股份制现代农村商业银行，注册资本10688万元，2012年1月12日盛大开业。全行现有在职职工360人，具有大专以上学历占70%，总行内设13个职能部门，即：办公室、人力资源部、风险管理部、财务会计部、业务管理部、合规管理部、审计稽核部、安全保卫部、电子银行部、公司业务部、个私业务部、监察室、营业部；下设36个支行，服务网络遍布城乡。截止2012年6月末，全行资产总额297285万元，各项存款余额273467万元，占全县所有金融机构的34%，各项贷款余额181058万元，占全县所有金融机构的66%，存贷款余额均位居全县各金融机构的首位。作为太湖人民自己的银行，县域经济发展的“助推器”，安徽太湖农村商业银行立足花亭湖大地，秉持服务“三农”的宗旨，加强对中微小企业的信贷支持，加大科技服务投入，丰富中间业务品种，是涉农资金、新农保、单位工资发放等业务最大的代理银行，是名副其实的金融纽带和农村金融主力军；落实科学发展观，坚持“依法合规、稳健经营、客户至上、立足长远、勇于创新、培育特色”的经营理念，致力于打造成为资本充足、服务优良、内控严密、效益良好、特色鲜明的社区零售银行。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务，经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。安徽太湖农村商业银行领导班子成员：董事长：钮国林行 长：聂贤春副行长：姜学东 朱良明 龙育青监事长：曹中蔚  
