安徽凤阳利民村镇银行于2008年4月28日正式挂牌开业，成为安徽省第二家村镇银行。本行是安徽天长农村合作银行作为主发起人征邀6家非金融机构企业法人和29名自然人经过股份化、市场化程序设立的，注册资本4100万元。本行设立营业部、业务经营部、风险管理部、财务科技部、审计稽核部、综合管理办公室等6个职能部门。业务经营范围包括吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算，办理票据承兑与贴现，从事同业拆借、银行卡业务，代理发行、代理兑付，承销政府债券，代理收付款项及代理保险业务，经银行业监督管理机构批准的其他业务。开业以来，已开通与人民银行互联的现代支付系统，结算渠道、支付工具与结算效率和其他商业银行同步。本行将坚持“立足社区、服务三农、打造精品”的经营理念。遵循“安全性、流动性、效益性”的经营原则，充分发挥“机制灵活、服务高效、办事快捷”的优势，秉承“开拓、创新、严谨、敬业、勤奋、忠诚”的企业精神。培育“支农、兴农、惠农”的企业文化，积极推进金融创新。大力发展农户小额贷款和农村小企业融资，逐步提高农户和农村小企业覆盖面和满足度，强化对现代农业的支持，不断提升农村金融服务水平，为凤阳县域经济实现又好又快发展，做出积极贡献。 
——是江西省农村信用社作为企业文化之核心理念，要求每位员工以强烈的责任感、使命感、归属感，尽心尽责做好每项工作，身体力行、千方百计地履行好自己的职责。以“勤奋、忠诚、严谨、开拓”是江西省农村信用社的企业精神，是农村信用社形成竞争力、凝聚力、创造力的真正源泉。——倡导所有员工在工作上兢兢业业，任劳任怨，争创一流；学习上虚心好学，与时俱进；业务上勤于思考、精益求精。——要求员工对事业忠诚，在事业的发展中实现个人的价值；对单位忠诚，自觉维护农村信用社利益和形象；对领导、部下、同事忠诚，不说假话，坦诚相待，互相关爱，形成合力；对客户忠诚，热情周到诚实守信。——激发员工在工作中一丝不苟、实现零差错；充满朝气，追求情操、珍惜时间；在服务中语言热情准确，举止形象整洁大方，谦恭得体。——鼓励员工勇于创新经营理念，创新管理机制，创新工作方法；激励员工拓展业务品种，拓宽服务领域，增强竞争实力。 
