安徽泾县农村商业银行，成立于2011年12月15日，是经中国银行业监督管理委员会批准成立的一家股份制商业银行。实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。总行位于泾县泾川镇桃花潭中路107号，注册资本1.568亿元，全行员工291人，内设11个职能部门，下辖28个支行。安徽泾县农村商业银行，成立于2011年12月15日，是经中国银行业监督管理委员会批准成立的一家股份制商业银行。总行位于泾县泾川镇桃花潭中路107号，注册资本1.568亿元，全行员工291人，内设11个职能部门，下辖28个支行。　　近年来，安徽泾县农村商业银行股份有限公司始终坚持植根泾川大地的市场定位，始终坚持服务“三农”、服务中小企业、服务县域经济的经营宗旨，不断创新金融产品，完善服务功能，加快业务发展。截至2011年底，全行资产总额27.12亿元，其中各项贷款余额17.32亿元；负债总额25.12亿元，其中各项存款余额23.38亿元，是泾县存贷款规模最大的银行。　　诚信相约、共谋发展。安徽泾县农村商业银行股份有限公司将进一步加快发展步伐，为股东创造价值、为员工创造幸福、为社会创造效益，努力将本行打造成为“资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好”的现代银行，共创社会经济和谐发展新局面！安徽泾县农村商业银行为股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。第一届董事会董事：邱中宏、汪建国、赵敬礼、汪加义、夏建民、刘玉林、刘国华、管兵、曹明友、李兵、范民、潘维庆、张顺朝等13人。第一届董事会董事长：邱中宏；第一届董事会独立董事：张顺朝；第一届监事会监事长：徐志干；行长：汪建国；副行长：赵敬礼、汪加义。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。晏公支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司晏公支行　　地址：泾县泾川镇晏公街道　　邮编：242530　　五里支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司五里支行　　地址：泾县泾川镇零公里　　邮编：242500　　荷花塘支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司荷花塘支行　　地址：泾县泾川镇吹叶挺路141号　　邮编：242500　　古坝支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司古坝支行　　地址：泾县泾川镇古坝街道　　邮编：242530 　　泾川支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司泾川支行　　地址：泾县泾川镇皖南第一街A3-6　　邮编：242500　　西门支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司西门支行　　地址：泾县泾川镇苏红东路205号　　邮编：242500　　北门支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司北门支行　　地址：泾县泾川镇幕桥路094号　　邮编：242500　　百元支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司百元支行　　地址：泾县泾川镇茂林路7-9号　　邮编：242500　　太元支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司太元支行　　地址：泾县泾川镇南华路53号　　邮编：242500　　桃花潭支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司桃花潭支行　　地址：泾县桃花潭镇桃花潭街道　　邮编：242554　　包合支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司包合支行　　地址：泾县桃花潭镇包合街道　　邮编：242552 　　厚岸支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司厚岸支行　　地址：泾县桃花潭镇厚岸街道　　邮编：242556　　茂林支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司茂林支行　　地址：泾县茂林镇茂林街道　　邮编：242544　　章渡支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司章渡支行　　地址：泾县云岭镇章渡街道　　邮编：242545　　云岭支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司云岭支行　　地址：泾县云岭镇云岭街道　　邮编：242546　　北贡支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司北贡支行　　地址：泾县云岭镇北贡街道039号　　电话：0563-5920517　　邮编：242548　　中村支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司中村支行　　地址：泾县云岭镇中村街道　　邮编：242550　　黄村支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司黄村支行　　地址：泾县黄村镇街道　　邮编：242545　　安吴支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司安吴支行　　地址：泾县黄村镇花林街道　　邮编：242542　　丁家桥支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司丁家桥支行　　地址：泾县丁家桥镇街道　　邮编：242541　　榔桥支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司榔桥支行　　地址：泾县榔桥镇街道　　邮编：242538　　西阳支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司西阳支行　　地址：泾县榔桥镇西阳街道　　邮编：242534　　苏红支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司苏红支行　　地址：泾县汀溪乡苏红街道　　邮编：242534　　蔡村支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司蔡村支行　　地址：泾县蔡村镇街道　　邮编：242525　　琴溪支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司琴溪支行　　地址：泾县琴溪镇街道　　邮编：242523　　童疃支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司童疃支行　　童疃支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司童疃支行　　地址：泾县昌桥乡童疃街道　　邮编：242520　　昌桥支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司昌桥支行　　地址：泾县昌桥乡街道　　邮编：242500 　　孤峰支行　　安徽泾县农村商业银行股份有限公司孤峰支行　　地址：泾县昌桥乡孤峰街道　　邮编：242520