组织形式：股份制的农村合作银行银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，全椒县农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。注册资本：人民币13088.00万元；法定代表人： 葛再球；地址：滁州市全椒县襄河镇吴敬梓路759号；主题分类:机构监管办文部门:合作部发文日期:2010-07-19公文名称:中国银监会关于筹建安徽全椒农村合作银行的批复文号:银监复[2010]321号安徽银监局关于安徽全椒农村农村银行开业的批复（皖银监复〔2010〕273号）11月16日上午，县笔峰宾馆会议厅里春意浓浓。这里正在隆重举行全椒农村合作银行开业庆典仪式。10时58分，在欢快的乐曲声中，省联社主任陈鹏，滁州市副市长孟桂琳，全椒县委书记盛必龙，全椒县委副书记、代县长曹付忠，滁州银监分局局长吕发刚，市中心支行行长刘树德共同为全椒农村合作银行正式开业启动电光仪球，标志着全椒农村合作银行正式对外运营。县领导冯家翠、许业林、张若平、王晓平，县经济开发区管委会主任仇培以及各镇负责人、县直相关单位领导、部分企业界代表200多人参加开业庆典。县委常委、副县长张若平主持。全椒农村合作银行是在原全椒县农村信用合作联社的基础上，由企业法人、自然人作为发起人，依法发起设立的股份制地方金融机构。该银行下设26个支行及11个分理处，网点遍布全椒县各镇。总行设有10个职能部门。全行在岗员工325名。截止今年10月末，各项存款余额30.74亿元，占全县银行业金融机构存款份额40.8%；各项贷款余额19.55亿元,占全县银行金融机构代款份额54.9%。存款总量居全县银行业金融机构之首，有力地支持了地方经济的又好又快发展。据悉，该银行主要的经营范围为：吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款等，主要信贷产品有：“农家乐”、“商家乐”、“绿之源”、“创业乐”、“创业桥”、“成长金桥”、“农民专业合作社”、“公务员”贷款等8个主打产品。省联社主任陈鹏对全椒农村合作银行挂牌成立表示祝贺，对银行下一步的发展提出了六点希望：一、坚持服务“三农”的宗旨不能动摇；二、增强服务大局的主动性和自觉性；三、提升公司治理和自我发展的能力；四、深化经营机制改革，实现管理创新；五、依法合规经营，实行全面风险管理；六、始终保持昂扬向上的进取意识。副市长孟桂琳在讲话中指出，全椒农村合作银行挂牌开业是全椒的大事、喜事，也是全市金融界的大事、喜事，希望农村合作银行要以“为客户提供服务、为股东赢得收益、为员工塑造未来、为社会创造价值”为使命，对外坚持立足三农，服务中小企业，对内加强内控管理，防范业务风险，促进银行健康发展。县委副书记、代县长曹付忠在开业典礼上致辞。他在致辞中对农村信用联社多年来为全椒经济发展所做的贡献给予了充分肯定，他指出，新成立的农村合作银行要继续发挥“服务地方经济、服务中小企业、服务人民群众”的传统和优势，紧紧围绕全县产业开发、项目建设、新农村建设和县域经济发展等，全方位提供更多更好的金融产品和服务；继续发扬“严管、细管、规范管理的优良作风，加强队伍建设，树立企业新形象，打造竞争新优势，努力把全椒农村合作银行建设成资本充足、管理科学、运行规范的现代银行。




吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务、代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。全椒县地处皖东大地,东与南京接壤，312高速公路和西宁高速铁路穿城而过，交通十分便利。安徽全椒农村合作银行就地处吴敬梓的故乡――全椒县城。安徽全椒农村合作银行于2010年11月在原全椒县农村信用合作联社的基础上筹建起来的，实行一级法人，主要办理存贷款等业务。所辖营业网点39个，其中：1个营业部，26个支行，6个分社，6个储蓄所。联社总部设置7个部门。近几年，经过深化改革后的农村信用社存贷款业务迅猛发展，已成为促进县域经济发展的重要力量。详细地址:全椒县襄河镇吴敬梓路759号