安徽马鞍山农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在安徽马鞍山农村合作银行整体改制的基础上，由自然人、境内非金融机构共同发起设立的股份制地方性金融机构。是全国首家地级市农村商业银行，也是马鞍山市唯一一家法人银行。注册资本34908万元，在市区及当涂县共设47个营业网点，网点遍布全市所有乡镇，总部设11个职能部门，全行在职员工528人。到2012年6月末，资产总额133亿元，存款100.8亿元，贷款62.57亿元。安徽马鞍山农村商业银行是2009年7月8日揭牌开业的全国第一家地级市农商银行，其前身是马鞍山农村合作银行，于2005年12月20日成立（改制前为马鞍山农村信用联社），是安徽省首家实行体制改革的农村合作金融机构，也是全国首家地市级农村合作银行。马鞍山农商银行注册资本11亿元，共设49个营业网点，网点遍布马鞍山市所有乡镇，并在安徽合肥、淮北设立异地分支机构。总部设15个职能部门，全行在职员工616人。发起设立安徽当涂、郎溪、和县、望江新华村镇银行，广州番禺新华村镇银行，江西兴国新华村镇银行，天津静海新华村镇银行（筹），投资入股安庆独秀农商银行。作为安徽省农金机构第一家异地支行，马鞍山农商银行肥西支行已正式揭牌开业。截至2011年11月末，马鞍山农商银行资产总额204.04亿元，各项存款余额153.17亿元，各项贷款余额107.65亿元。先后荣获中国银监会“全国小企业金融服务先进单位”、“最佳微型创业金融产品创新奖”，中国银行业协会“全国金融产品创新奖”，安徽省政府“支持小企业贷款先进单位”、“金融产品创新先进单位”，马鞍山市委市政府“服务发展十佳窗口单位”、“2010年度马鞍山银行业服务一等奖”、“马鞍山市第十五届文明单位”等荣誉称号。