安徽青阳农村商业银行股份有限公司（简称：安徽青阳农村商业银行，于2012年8月26日正式挂牌开业）为股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。安徽青阳农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币10728.00万元，法定代表人为周长明，地址为安徽省青阳县蓉城镇木镇路51号。安徽青阳农村商业银行股份有限公司（简称：安徽青阳农村商业银行，于2012年8月26日正式挂牌开业 
）为股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。安徽青阳农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币10728.00万元，法定代表人为周长明，地址为安徽省青阳县蓉城镇木镇路51号。安徽青阳农村商业银行股份有限公司的业务范围为：吸收公众存款;发放短期、中期和长期贷款;办理国内结算;办理票据承兑与贴现;从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。领导班子成员：董事会董事：周长明、戴正球、刘必成、左振华、李勇、汪来发、杜正云、邢祥龙、房成林、陶善如等10人董事会董事长：周长明董事会秘书：刘必成监事会监事长：刘晓挺行长：戴正球副行长：陈国华、杨劲松 
