安徽桐城农村商业银行股份有限公司在原安徽桐城农村合作银行基础上改制组建而成，由23家企业法人和802名自然人共同发起设立，注册资本达50168万元。2011年12月24日，安徽桐城农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一届股东大会第一次会议在桐城合作金融大厦召开。桐城市政府、省联社安庆办事处、安庆银监分局、人行桐城市支行、市政府金融办主要领导，以及股东代理人共计80余人出席会议。桐城地处长江之滨，山走皖口，川奔江淮。自古文风昌盛，由江淮文化圈发祥地和集中地之称，为“桐城派故里、黄梅戏之乡”，昔有“文章甲天下，冠盖满京华”的盛誉，今有“两千博士出桐城”的美称。　　在桐城这片文化底蕴深厚、创业激情迸发的热土上，我行发扬桐城先贤敢为人先的精神，于2008年在安庆市率先完成从信用社到农村银行的嬗变，组建了安庆市第一家农村银行。2011年11月30日，我行获准筹建农村商业银行；2012年5月11日，获准开业。　　我行现有注册资本50168万元。下设34家支行、1个分理处、7家自助银行，总部设有14个职能部门。现有在岗员工444人。截至2012年12月末，全行各项存款达75.52亿元，各项贷款余额达53.10亿元，存、贷款总量分别位居桐城市各金融机构之首。2009年被省联社确定为全省农金系统一级行社；2010年被省联社授予资产质量和经营效益“双十佳”单位；2011年纳税5098万元，为桐城第一纳税大户。2010年、2011、2012年监管评级均为2B级，为全省农金系统83家行社中最高级别的三家农村合作金融机构之一。　　蓝图绘就，正当扬帆破浪；任重道远，更需策马加鞭。桐城农商银行将忠实履行“富民惠农、润泽万家”的企业使命，树立“敏思锐行、精益求精”的经营理念，践行“知心知意、知彰知微”的服务理念，致力打造最具人文关怀的品质银行，为农村经济社会发展作出新的更大的贡献。 
安徽桐城农村商业银行共主发起设立了九家村镇银行，分别是：安徽桐城江淮村镇银行安徽潜山江淮村镇银行安徽金寨江淮村镇银行安徽太湖江淮村镇银行天津滨海江淮村镇银行 
湖南浏阳江淮村镇银行江西信州江淮村镇银行江西婺源江淮村镇银行安徽怀宁江淮村镇银行（筹建）