霍山县地处安徽省西部、大别山北麓，是一个典型的山区、库区、老区县，虽然区位并不优越，但经济特别是工业经济快速发展，各项事业齐头并进，被国内经济学界称为“霍山现象，县域经济的繁荣为霍山农村合作金融发展打下了良好的基础。霍山县地处安徽省西部、大别山北麓，是一个典型的山区、库区、老区县，虽然区位并不优越，但经济特别是工业经济快速发展，各项事业齐头并进，被国内经济学界称为“霍山现象，县域经济的繁荣为霍山农村合作金融发展打下了良好的基础。2007年8月15日，霍山农村合作银行作为安徽省第一家县级农村合作银行正式挂牌成立，标志着霍山农村合作金融实现了一次历史性的质的飞跃。五十多年的风雨历程，展现霍山信合人越位争先的风采，五十多年的阔步发展，奠定霍山合作金融事业腾飞的基石。1954年霍山县创办了第一家农民的信用合作社。半个多世纪以来，农村信用社历经了中国人民银行、人民公社、农业银行、中国银监会、省联社的管理。1996年，霍山县农村信用社与农业银行脱离了行政隶属关系；1998年8月，按合作制进行了全面的规范；沐浴着深化农村信用社改革的春风，2004年安徽省农村信用社联合社成立并行使管理；2005年12月，以县为单位统一法人的霍山县农村信用合作联社成立；2007年，进行了规范的股份合作制改造，霍山农合行成立。现合行在全县范围内共有营业网点33个，其中：支行12个、营业部1个、分理处20个；合行机关内设办公室、人力资源部、个私部、企业部、电子银行部、财会部、风险管理部、稽核部、监察保卫部等9个职能部门；在岗员工237名，平均年龄38岁，具有中专以上学历的员工占比为87.3 %，具有专业技术职称的员工占比为72.8 %。合行成立一年来，霍山合行人按照“强本、支农、创新、争先”的工作思路，以现代金融企业的产权制度、管理理念和经营模式等来彻底改造信用社，在深化体制改革、完善内部治理结构、强化风险控制、企业文化建设、支持县域经济建设等方面做了大量工作，充分发挥了支持农业和农村经济发展的农村金融主力军作用，和联系农民的金融纽带作用。在支持县域经济发展中，合行也取得了自身经济效益、社会地位和企业形象的大幅提升。2007年度，合行荣获“全省农村合作金融机构经营效益最佳单位”，且在全省等级行社测算中，成为83家行、社中仅有的5个一级行社之一。2007年6月，中共安徽省直属机关工作委员会授予合行党委“先进基层党委”光荣称号。