安徽怀远农村合作银行是在整合原怀远县农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，由辖内农民、个体工商户、企业法人和其他经济组织入股组成的股份合作制社区性地方法人银行机构。安徽怀远农村合作银行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本11216.5万元。总部内设8个职能部门，全辖设25个支行、46个分理处，现有员工461 人。安徽怀远农村合作银行是一家经中国银行业监督管理委员会批准，由辖内自然人、农村工商户、企业法人和其他经济组织自愿入股组成的股份合作制社区性地方金融机构。怀远农村合作银行内设8个职能部门，下辖72个营业网点，包括1个营业部、25个支行、46个分理处，机构网点遍布怀远乡镇及城区，现有员工480余名。     近年来，安徽怀远农村合作银行在地方党政和上级联社的领导下，紧紧围绕县委、县政府“工业强县”战略，在扎实做好支农服务工作的同时，适时更新经营理念，以市场为导向，依托区位优势，积极探索多元化经营发展道路，不断加大对地方经济的金融扶持力度，各项业务实现了稳健快速发展，取得了良好的经营业绩，存贷款规模居怀远县级金融机构首位。成为支持城乡经济建设不可缺少的主力军，为促进农村经济的发展，加快小康社会建设步伐做出了积极贡献。“怀远大志向，办精品银行”，我们将牢记省联社张理事长的教诲，发扬“传承禹风、务实守信、坚韧自强、开拓创新”的企业精神，以合作银行开业为新起点，以服务“三农”，促进城乡经济发展为己任，充分发挥地方一级法人的特点和优势，按照构建现代金融企业的要求，立足怀远，扎根怀远，资金取之于怀远，用之于怀远，以手握手的承诺，提供心贴心的服务，为员工创造未来，为股东创造利益，为怀远创造繁荣。