安顺市商业银行是在安顺市城市信用社基础上，2009年4月27日由地方财政、企业法人和个人共同参股组建，是安顺市唯一一家具有独立法人资格的地方性股份制银行，注册资本金1.26亿元人民币， 实行“一级法人、统一管理、分级经营”的管理体制，下设二十一个支行和一个营业部， 网点分布市区和平坝、普定、镇宁、关岭县，总行位于美丽的“西部之秀”---安顺市。 截止2010年末，全行资产总额 51.1373亿元，存款总额46.0263亿元，贷款总额25.0824亿元，实现各项收入2.1299亿元。2012年10月11日，与原六盘水市商业银行、遵义市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
安顺市商业银行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务广大市民”的市场定位，努力打造“市民银行”和“中小企业伙伴银行”。近年来，结合客户需求，不断加快产品和服务创新，在安顺率先推出“城信”循环贷款、库存货物抵押贷款、商标权质押贷款等信贷品种，为安顺一批省市重点项目、非公经济和中小企业发展壮大作出了积极贡献。2007年11月12日，发行了第一张银行卡---黄果树银联卡，打破了地方银行因地域限制而无法将服务延伸到异地的历史，目前，17台ATM机遍布全市，交易成功率居贵州金融同业银行卡第一。先后获得“中国银联卡工作先进单位” 、“中国银行业文明规范服务示范单位”、“贵州省模范职工之家”等多项荣誉。2012年10月11日，与原六盘水市商业银行、遵义市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
吸收公众存款、发放短期中期和长期贷款、办理国内结算、办理票据承兑与贴现、办理委托存款、委托贷款等，经中国银行监督管理委员会批准的其他业务。诚致以安，商行永顺，新成立的安顺市商业银行将扎根安顺、面向贵州，秉承“以诚为先，以仁为本，感恩图报，回馈社会”的和谐发展理念，进一步健全公司治理结构，全力打造机制灵活，管理规范，服务一流，信誉卓越的地方精品银行，以全新形象、优质服务、良好业绩回报股东、回报社会，为安顺经济又快又好发展做出新的更大贡献。指导思想：牢固树立和落实科学发展观，以加快发展为主导，以培育经营特色优势和结构调整为重点，以防范风险为前提，以改革创新为动力，以资产质量为根本，以经济效益为中心，依法合规，稳健经营。进一步完善公司治理，强化资本约束，继续优化组织架构和业务、管理流程，进一步加强制度建设和合规文化建设，着力推进人力资源建设，增强科技支撑能力，努力实现安顺市商业银行全面、协调、可持续发展。经营理念：以诚为先，以仁为本，贴心服务，求索创新。服务理念：情牵中小企业，服务万家百姓。市场定位：服务地方经济，服务中小企业，服务广大市民、服务社区百姓。安顺市商业银行成立于2009年4月27日,是安顺市唯一一家具有独立法人资格的股份制商业银行,注册资本金1.26亿元人民币,实行“一级法人、统一管理、分级经营”的管理体制,下设二十二个支行和一个营业部, 在省城贵阳市设立分行，网点分布安顺市区、贵阳市区、平坝、普定、镇宁、关岭县，总行位于美丽的“西部之秀”---安顺市。安顺市商业银行的经营理念是：以诚为先，以仁为本，贴心服务，求索创新。服务理念是：情牵中小企业，服务万家百姓。市场定位是：服务地方经济，服务中小企业，服务广大市民、服务社区百姓。安顺市商业银行按照股份制企业的架构体系运行，决策、执行、监督体系初步形成，已建立起了以董事会为中心的决策系统、以监事会为中心的监督系统、以经营班子为中心的经营系统三位一体的管理模式。实行董事会领导下的行长对业务经营负责制。2010年增资扩股完成后，资本金实力进一步增强，抗风险能力显著提高，股权结构渐趋完善，公司治理机制逐步健全。董事会下设审计委员会、风险管理及关联交易控制委员会、薪酬与提名委员会等专门委员会。股东大会、董事会、监事会、经营管理层议事规则与决策程序不断完善，实行集体决策原则，确保了“三会一层”决策的科学性。该机构下共有3个贷款产品：1.安顺商行循贷通贷款种类：担保贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-36.00个月额度：1.00万-50.00万产品优势：一次抵押、循环使用、实时触发、渠道方便2.安顺商行个人经营性贷款　贷款种类：抵押贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-120.00个月额度：1.00万-100.00万产品优势：1、担保方式灵活2、还款方式灵活3、贷款额度高4、贷款期限长3.安顺商行个人综合消费贷款　贷款种类：抵押贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-120.00个月额度：1.00万-50.00万产品优势：1、贷款的期限长，最长可以贷款10年2、贷款的额度比较灵活。可以达到贷款人实际所需支付费用的70%3、担保的方式多样4、还款的方式灵活名称地址总行营业部安顺市开发区西航路136号大十字支行安顺市西秀区塔山东路2号南水路支行安顺市西秀区南水路43号凤凰山支行安顺市西秀区塔山东路人行办公楼前市西路支行安顺市西秀区市西路68号黔中支行安顺市西秀区市西路10号南华支行安顺市西秀区南华客车站神奇酒店旁武庙支行安顺市西秀区中华东路11号建安支行安顺市西秀区若飞北路国兆小区0-2号若飞支行安顺市西秀区若飞北路华夏公寓右侧西秀支行安顺市西秀区南华西路2号若飞宾馆旁华西支行安顺市西秀区太平小区弘扬路60号顾府街支行安顺市西秀区顾府街图书路口东关支行安顺市西秀区若飞东路建设路口开发区支行安顺市开发区苏苑公寓左侧小十字支行安顺市小十字轻工大楼铺面平坝支行安顺市平坝县城关镇中山大厦黎阳支行安顺市黎阳公司五区十六栋普定支行安顺市普定县光明路1号镇宁支行安顺市镇宁县南北大街佳和大楼1-3号关岭支行安顺市关岭县关索镇滨河路贵阳分行营业部贵阳市云岩区紫林庵百灵大厦 
