安阳银行，即安阳市商业银行股份有限公司，简称“安阳市商业银行”，是经中国银行业监督管理委员会批准的合法银行业金融机构，是安阳市唯—一家直属市政府领导的地方性股份制商业银行。2012年04月27日，安阳市商业银行更名为安阳银行。 
2014年12月26日，中原银行在河南省13家地方城商行（鹤壁银行、开封商业银行、安阳银行、新乡银行、濮阳银行、许昌银行、漯河银行、三门峡银行、南阳银行、商丘银行、信阳银行、周口银行、驻马店银行）的基础上合并重组而成。 
安阳银行，即安阳市商业银行股份有限公司，简称安阳市商业银行，是经中国银行业监督管理委员会批准的合法银行业金融机构，是安阳市唯—一家直属市政府领导的地方性股份制商业银行。 其发展历史可追溯于上世纪七十年代末的城市信用合作社，作为金融体制改革的产物，改革创新始终是她生存发展的主旋律。2002年7月，在原市区11家城市信用合作社基础上成立了安阳市城市信用社。2005年12月，更名为安阳市城市信用社股份有限公司，简称安阳市城市信用社，企业类型由股份合作制变更为股份有限公司。2007年11月21日，经中国银行业监督管理委员会批准，在安阳市城市信用社基础上筹建安阳市商业银行。2008年9月23日，安阳市商业银行正式挂牌开业。2012年04月27日，安阳市商业银行更名为安阳银行。 
公司注册资本16181万元，股份由安阳市国有股份、企业法人股份及众多自然人股份共同组成；建立了“三会一层”（股东大会、董事会、监事会、高级管理层）为主体的法人治理结构, 实行“一级法人、两级经营”（两级为总行和支行）的管理体制。总行内设办公室、个人业务部、公司业务部、资金营运部、风险管理部、法律合规部、内控稽核部、计划财务部、营业部等16个职能部门；下辖19家支行；共有员工515人。安阳银行展示着地方金融的独特魅力。作为地方性股份制商业银行，她是服务全市经济的“地方银行”，服务中小企业的“主办银行”，服务全市人民的“市民银行”，首家承办下岗失业人员小额贷款，适时为全市重点工程和基础设施建设提供信贷支持，在建设豫北区域性中心强市的伟大事业中，显示出地方金融无可替代的重要作用。按照《安阳市商业银行2008—2010年发展规划》，未来三年，将通过引资引智，实现跨区域经营和更名，进一步达到上市目标，实现公开上市，将安阳市商业银行建设成为具有良好信誉和鲜明特色，符合国际标准的现代商业银行；建设成为具有综合化经营基础，符合上市公司标准，综合竞争力跻身全国商业银行前列的精品银行，实现股东利益、银行价值和个人价值的最大化。安阳银行个人保证贷款贷款机构：安阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：安阳市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费安阳银行房产抵押贷款贷款机构：安阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：安阳市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费安阳银行个体工商户联保贷款贷款机构：安阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：安阳市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：51天贷款用途：个体户经营贷款其它费用： 无其他收费1990年12月12月20日，中国人民银行下发《关于同意设立安阳市城市信用合作社联合社的批复》（银复[1990]468号）， 同意中国人民银行河南省分行（90）豫银发字第428号文的意见，同意设立安阳市城市信用合作社联合社。1991年1月1月10日，中国人民银行河南省分行下发《转发总行银复[1990]468号〈关于同意设立安阳市城市信用合作社联合社的批复〉的通知》（豫银发字（1991）12号），同意设立安阳市城市信用合作社联合社。2002年4月4月3日 安阳市城市信用社创立暨第一届股东代表大会在人大西三楼会议室隆重召开。会议表决通过了由陈东富、徐鸿云等七人组成的第一届理事会和由常建合等五人组成的第一届监事会。第一届理事会第一次会议选举陈东富同志为理事长，第一届监事会第一次会议选举常建合同志为监事长。第一届理事会一致推举和聘任徐鸿云同志为城市信用社主任，李海生同志为副主任。2002年7月7月23日 安阳市城市信用社举行隆重的揭牌仪式。中国人民银行济南分行副行长郭锦洲专程来安阳表示祝贺。市委副书记、市长靳绥东，市委常委、常务副市长徐光，市人大副主任杨学法，市政协副主席周仲堂及中国人民银行安阳市中心支行、市直有关局委负责同志和我市各金融机构的代表参加了仪式。郭锦洲和靳绥东为组建的安阳市城市信用社揭牌。新成立的安阳市城市信用社实行总部和办事处两级经营管理体制，总部机构设有7部，下辖11家办事处。2002年12月12月19日 河南省妇联主席吴全智和中共安阳市市委副书记赵微为由安阳市妇联和安阳市城市信用社共同组建的安阳市下岗职工再就业贷款服务处揭牌。2003年6月6月28日 我社在总部八楼报告厅召开机构调整会议，宣布安阳市城市信用社撤并实施方案，最后一批撤消的13家储蓄所合并已成立或新成立的办事处，至30日安阳市城市信用社储蓄所撤并工作完成。2004年10月10月份 领导班子调整，付飞同志任城市信用社主任，党委书记。2005年4月4月28日 市政府印发《关于支持城信社加快发展的通知》（安政办〔2005〕65号），充分肯定了城市信用社在全市经济社会发展中的重要战略地位，决定将城市信用社改制设立城市商业银行纳入全市工作重要日程，出台了一系列帮助城信社组织存款、壮大资金规模、保全金融资产的政策措施。2005年6月6月1日 我社网络系统正式开通，落后的单机结算时代宣告结束，将以网络技术为支撑，在管理、经营和业务发展上开始新的起飞。2005年11月11月18日董永安市长主持召开市政府第43次常务会议。会议原则同意城信社改制方案，即以增资扩股和处置不良资产为切入点进行整体改制。2005年12月12月26日 市委、市政府成立安阳市城市信用社改制工作领导小组，市委副书记、市长董永安任组长(中国共产党安阳市委员会安文〔2005〕109号）。12月29日 我社召开创立大会，更名为安阳市城市信用社股份有限公司，在产权制度上为组建城市商业银行奠定了基础。实行总部和办事处两级经营管理体制，总部机构设有10部2中心，下辖19家办事处，共有机构网点20个，员工507人。12月29日 我社完成5.37亿元资产置换工作，置入人民公园等六块土地1981.811亩。2006年2月2月20日 市银监分局转发河南银监局《关于上报城市商业银行城市信用社2006年不良资产处置和资本充足率达标目标的通知》，要求“以资产置换、不需回购的，置入资产要易于增资变现，并切实取得处置权和收益权”。意味着资产置换的门槛提高，需要按照新的标准重新进行置换。2006年9月9月28日 该社召开临时股东大会，研究同意市区（县）6家财政局、16家企业、148名内部职工共计向该社入股12415万元，并形成决议。2006年11月11月24日 市长董永安主持召开市政府第65次常务会议，会议原则通过我社不良资产置换方案。董永安市长指出：城市信用社组建城商行意义重大，只许成功，不许失败。2007年1月1月16日，中国银行业监督管理委员会下发了《关于安阳市城市信用社增资扩股有关问题的批复》（银监复[2007]7号），同意安阳市财政局增持我社股本金2000万元人民币，合计持有该社股本金4200万元人民币，占我社总股本的25.96%。同时，国家银监会对我社提出了明确要求，要求我社进一步优化股权结构、完善公司治理与内控建设，加强对关联交易的管理与控制，确保平稳健康运营。2007年3月3月29--30日，河南省城市商业银行城市信用社2007年工作会议在我市安阳宾馆隆重召开。省政府金融联络办副主任张红芝，河南银监局局长郭锦洲、副局长齐见兴，市委副书记林宪斋、市政府市长助理李锋，及全省16个地市银监分局、7家城市商业银行、10家城市信用社的100多位代表参加了会议。2007年4月4月3日，从河南银监局传来信息：根据国家银监会2007年重点促进河南省城商行组建工作形势，河南银监局明确要求安阳市城市信用社在5月份完成各项筹建申请工作，5月份以后转入筹建阶段，力争在年内挂牌开业。4月21日，该社召开组建商行筹建工作动员大会。会上宣布成立了以付飞主任任组长的安阳市商业银行筹建工作组，明确了下属各小组工作职责和目标，建立了筹建工作运行机制，安阳市商业银行筹建工作正式启动。4月23日，该社董事会会议在总部5楼会议室召开，对筹建商业银行有关事宜进行审议。会议审议通过了《在安阳市城市信用社股份有限公司基础上设立“安阳市商业银行股份有限公司”（简称“安阳市商业银行”）的议案》、《安阳市商业银行筹建方案》、《安阳市城市信用社股份有限公司清产核资、资产评估及股权评估方案》，并决定召开股东大会，将上述议案提交股东大会审议。2007年5月5月8日，河南银监局对我社《关于安阳化学工业集团有限责任公司等两家企业股东资格审核的请示》进行了批复（豫银监复〔2007〕176号），同意安阳化学工业集团有限责任公司和河南省顺成集团煤焦有限公司两家企业新增我社股本金数额。5月24日，市政府对二次置换方案进一步修正，决定将原来的土地置换方案调整为现金置换与土地置换相结合的方案（详见安政文〔2007〕100号）。当日，该社收到安阳市城市建设投资有限公司转来的2亿元资金，办理了481亩商业性土地的使用权证，成功完成不良资产“二次置换”工作。5月25日，河南银监局批复同意了我社变更注册资本的申请（详见《关于同意安阳市城市信用社股份有限公司变更注册资本的批复》豫银监复[2007]176号）。2007年6月6月4日，河南银监局批复同意了我社修改公司章程的申请（详见《关于同意安阳市城市信用社股份有限公司修改章程的批复》豫银监复[2007]216号）。6月4日，省工商局为我社颁发了新的企业法人营业执照，我社注册资本变更为16181万元，注册资本超过1亿元，资本充足率达到11.09%，核心资本充足率达到10.13%，三项指标均达到银监会规定的组建商业银行要求。至此，历时近两年的增资扩股工作圆满完成。2007年7月7月20日，经省局初审后我社申报商业银行资料上报银监会。至此该社申报工作初步完成。2007年11月11月21日，中国银行监督管理委员会下发了《关于筹建安阳市商业银行的批复》（银监[2007]507号），同意在安阳市城市信用社基础上筹建安阳市商业银行。这标志着我社改制设立商业银行工作取得了重大突破性进展。我社将履行相关法律程序，并按照银监会有关要求，进一步整改完善，待省银监局验收合格后，可挂牌开业。2012年04月27日，安阳市商业银行更名为安阳银行。 
2014年12月26日，中原银行在河南省13家地方城商行（鹤壁银行、开封商业银行、安阳银行、新乡银行、濮阳银行、许昌银行、漯河银行、三门峡银行、南阳银行、商丘银行、信阳银行、周口银行、驻马店银行）的基础上合并重组而成。 
名称地址安阳市商业银行解放大道中段营业部解放大道中段中州路支行中州路北段武警支队北侧车站支行新兴街1号八中西侧彰德路支行彰德路北段文化宫北老槐树支行文峰大道北街老槐树西红旗路支行红旗路北段文明大道支行文明大道中段三角湖人家园北支行东风路与灯塔路交叉口平原路支行平原路中段东方今典东风支行东工路与人民大道交叉口梅园庄支行钢花路北段路西铁西支行文峰大道西段世纪名城洹滨北路支行洹滨北路肿瘤医院西内衣城支行彰德路南段轻纺城万达支行人民大道西段人民大道支行红旗路南段金豪库广场永安街支行永安街西段德隆街支行德隆街与东风路交叉口文峰大道支行文峰大道东段晨峰小区西红旗渠广场支行人民大道红旗渠广场东北角企业精神是我们鼓舞士气、凝聚力量、引导发展的坐标。近三十年的创业发展历程，形成并磨砺着我们的企业精神：团结、自强、求实、创新。团结。是我们争取各项事业发展的政治基础，是每位员工理应具备的政治素质。全社干部职工在各项工作中要顾全大局、服从大局、服务大局，要相互配合、协调工作。切实浓厚团结的氛围，增强团结的力量，保证团结的成效。自强。是直面挑战时的信念和勇气。作为中小金融机构，当我们在金融市场竞争中处于多方面比较劣势的情况下，犹须树立自尊、自立、自强的信念，要知耻而后勇，知不足而进取。求实。是我们的思想工作作风和价值取向。要倡导我们的干部员工自觉树立廉洁奉公、敬业爱岗的思想，弘扬求真务实、真抓实干的作风，努力形成说实话、干实事、创实绩的良好风气。创新。是一种发展方式，更是一种思维方式和精神追求。要使企业的发展永远立于不败之地，就要不断地学习新知识、树立新观念，拿出新举措，开创新局面。为此，必须鼓励我们的员工，永远也不能满足于现有的发展水平，永远也不要拘泥于现有的管理模式，永远也不可停顿我们的发展目标和发展方式。安阳市商业银行以科学的发展观为指导，吸取当前银行业先进的经营理念和成功经验，结合本行实际，确立了“诚信、和谐、稳健、增值的经营理念。诚信，是我们在市场运营中的道德规范和立身之本。诚实经营，方能取信于民，取信于民，方可开创光明之未来。和谐，是实现科学发展的基本方法和途径。内部和谐，即坚持以人为本的管理思想，依靠人、团结人、培育人；外部和谐，即在服务地方经济、服务中小企业、服务全市人民的金融实践中，承担社会责任，彰显企业形象；管理和谐，即在正确处理内部与外部、规模与速度、效益与质量、规模扩张与风险控制等各方面关系中，实现企业的可持续发展。稳健，体现风险经营理念。努力建设一种以风险控制为核心的管理体系。管理体系将全面贯彻合规经营、审慎经营思想，将监测风险、预防风险、化解风险贯穿于城信社金融业务的全过程。增值，是我们的发展目的。作为股份制企业，将实现股东利益最大化作为企业理想。为此，将不断探索以质量和效益为核心的经营发展方式，在金融业务的快速发展和企业效益的不断提升中，努力提高员工的工资水平和福利待遇，不断增加广大股东的投资收益。城市商业银行是金融体系的重要部分，截止2009年5月，由中国人民银行管理、中国银监会监管的在册银行共136家。北京银行| 天津银行 | 石家庄市商业银行 | 包商银行 |邢台市商业银行| 唐山市商业银行 |秦皇岛市商业银行| 沧州市商业银行 | 承德市商业银行 |邯郸银行| 保定市商业银行 | 晋商银行 | 阳泉市商业银行 |长治市商业银行| 晋城市商业银行 |晋中市商业银行| 呼和浩特市商业银行 |乌海市商业银行|鄂尔多斯市商业银行 |廊坊银行|张家口市商业银行| 衡水市商业银行 |大同市商业银行吉林银行| 盛京银行 |锦州银行| 葫芦岛市商业银行 |大连银行| 鞍山市商业银行 |抚顺市商业银行|丹东市商业银行 |营口银行|盘锦市商业银行 |阜新市商业银行| 辽阳市商业银行 |铁岭市商业银行| 朝阳市商业银行 |哈尔滨银行| 齐齐哈尔市商业银行 |大庆市商业银行| 牡丹江市商业银行上海银行 | 南京银行 | 江苏银行 | 长江商业银行 |杭州银行| 宁波银行 |温州银行|嘉兴市商业银行| 湖州市商业银行 |绍兴市商业银行| 金华市商业银行 | 台州市商业银行 |浙江泰隆商业银行|浙江民泰商业银行|浙江稠州商业银行| 福州市商业银行 | 厦门市商业银行 |泉州市商业银行|南昌银行|九江银行|赣州银行|齐鲁银行| 上饶市商业银行 |济宁市商业银行|青岛银行| 临商银行 |枣庄市商业银行| 东营市商业银行 |潍坊市商业银行|烟台银行| 威海市商业银行 | 齐商银行 | 泰安市商业银行 |日照银行| 莱商银行 | 德州市商业银行 |郑州银行|洛阳银行|开封市商业银行|平顶山市商业银行|安阳银行|鹤壁银行|新乡银行|焦作市商业银行|濮阳市商业银行|许昌银行|漯河市商业银行|三门峡银行|南阳银行|商丘市商业银行|周口市商业银行|驻马店银行|信阳银行|徽商银行|汉口银行| 黄石市商业银行 |襄樊市商业银行 | 荆州市商业银行 |宜昌市商业银行| 孝感市商业银行 |长沙银行| 株洲市商业银行 |湘潭市商业银行| 衡阳市商业银行 |岳阳市商业银行| 广州市商业银行 | 珠海市商业银行 |东莞银行| 湛江市商业银行 |广西北部湾银行| 柳州市商业银行 |桂林市商业银行重庆银行| 三峡银行 |成都银行|绵阳市商业银行|自贡市商业银行| 攀枝花市商业银行 |德阳市商业银行| 泸州市商业银行 |乐山市商业银行| 南充市商业银行 |宜宾市商业银行| 凉山州商业银行 |遂宁市商业银行| 雅安市商业银行 |贵阳市商业银行| 遵义市商业银行 |六盘水市商业银行| 安顺市商业银行 | 富滇银行 |曲靖市商业银行|玉溪市商业银行 |西安市商业银行| 宝鸡市商业银行 | 咸阳市商业银行 |兰州银行| 平凉市商业银行 |青海银行|宁夏银行|石嘴山银行| 乌鲁木齐市商业银行 |克拉玛依市商业银行| 库尔勒市商业银行 |奎屯市商业银行