安徽定远农村商业银行股份有限公司（以下称定远农村商业银行）是经安徽银行业监督管理局批准，2012年9月6日隆重开业，是在定远县农村信用合作联社的基础上，引进战略投资者和吸收企业、自然人作为发起人，依法发起成立的股份制商业银行，股本金2.11亿元。  
定远农村商业银行实行董事会领导下的行长负责制，实行“一级法人、统一核算、分级管理”全行现有员工406人，下辖41个支行、14个分理处，网点遍布定远县各乡镇。总行设综合管理部、财会运营部、市场营销部、信贷管理部、人力资源部等10个职能部门。截至2012年7月31日，资产总额达51.86亿元；各项存款47.27亿，各项贷款28.97亿元，其中：农户贷款余额21.46亿元，企业贷款余额7.51亿元。存贷款总量均居全县银行业金融机构之首。吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算和票据承兑与贴现等；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。定远农村商业银行奉行“为股东创价值、为员工创未来、为社会做贡献”的办行宗旨，实施“人才立行、科技强行、转型兴行”的发展战略，坚持实行“质量、效益、规模”均衡发展的经营理念，积极秉承“公平诚信、团结协作、开拓创新、务实高效的企业精神，坚持“服务三农、服务中小企业、服务社区、服务县域经济”的市场定位，努力将定远农村商业银行打造成公司治理完善、资本充足、内控严密、服务一流的精品银行。  
