宜宾市商业银行成立于2006年12月28日，是在原宜宾市城市信用社基础上改制设立的股份制地方金融机构，总行现位于宜宾市女学街一号。四年来，银行的发展取得了长足的进步。建立企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，努力为地方经济、中小企业和城市居民提供高效、优质的金融服务。面对新的形势，银行始终坚持树立科学发展观，把服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民作为自己的市场定位和经营理念，充分发挥“机制灵活、程序简便、办事快捷，能够为客户提供特色服务”的特点，积极支持地方经济建设。宜宾市商业银行于2006年12月28日正式挂牌营业（全称宜宾市商业银行股份有限公司），是在原宜宾市城市信用社基础上改制设立的股份制地方金融机构，是宜宾市委、市政府着眼西部大开发，服务宜宾经济，完善宜宾金融构架，在省委、省政府的亲切关怀下，在中国银监会、四川银监局、宜宾银监分局的具体指导下，在社会各界的大力支持下，经积极争取由中国银行业监督管理委员会批准组建。股东由地方财政、企业法人、自然人构成。截至2010年12月31日，宜宾市商业银行注册资本为5.33亿元，资本充足率达到了17.35%，全行资产总额达84.4亿元，相比成立时的22.59亿元增幅达273.62%。宜宾市商业银行总行现位于宜宾市女学街1号，下辖1个异地分行（内江分行）和29个支行，机构网点集中分布在宜宾市各区县（除屏山县），是宜宾市城区营业网点最多的金融机构。2009年8月，宜宾市商业银行跨区域控股设立了隆昌兴隆村镇银行，2010年12月又将隆昌兴隆村镇银行建设成为全国首批十家总分行制村镇银行之一的内江兴隆村镇银行；同时，作为发起行在宜宾市设立了宜宾兴宜村镇银行。内江分行和兴隆、兴宜村镇银行的设立，标志着我行在区域化、多元化经营战略发展进程中迈出了具有里程碑意义的一步。而人才兴行战略的实施为宜宾市商业银行的长足发展提供了人才支撑和智力保障。近年来宜宾市商业银行先后引进了3名博士、24名硕士研究生，从其他金融机构优选调入发展急需的各类专业和管理人才30余人。几年来，宜宾市商业银行按照《公司法》和《股份制商业银行公司治理指引》要求，逐步建立起了现代企业制度的基本架构，形成了股东大会、董事会、监事会、经营管理层各负其责、相互制约、相互协调的法人治理结构。2009年底成功将中国长江三峡集团公司、四川省水电投资经营集团有限公司、四川富润企业重组投资有限责任公司及四川省机场集团有限公司等中央及省内国有大型企业引进为战略投资者，形成了宜宾当地机构、中央企业和省属国有企业以及自然人共同持股的股权格局，实现了股权结构的多元化。在经营管理上，按照“全面覆盖、重点监控”的原则，宜宾市商业银行积极变革管理体系和运行机制，建立了涵盖信用风险、市场风险和操作风险等所有风险类别的全面风险管理体系，保障了合规稳健经营。与此同时，对经营流程进行再造，变革绩效管理体系，推行流程化管理模式，实行业务大集中管理模式，将业务监督、清算、财务、资产等进行集中管理，提高了管理科学化、专业化程度和工作效率，全行集约化经营水平得到有效提升。在国家信贷政策的指引下，宜宾市商业银行始终坚持“服务中小企业、服务区域经济、服务城镇居民”的市场定位，围绕“为客户提供高效优质服务，为员工提供成长平台，为投资者创造长远利益，为社会发展贡献力量”的经营理念，充分发挥自身优势，不断推进技术进步，扩大经营规模，增强市场竞争力，努力为地方经济、中小企业和城镇居民提供高效、优质的金融服务，切实保障存款人利益和股东权益，实现商业银行价值最大化。 
宜宾市商业银行总行现位于宜宾市女学街一号，下辖26个支行，集中分布在宜宾市区主要街区，部份延伸到市内各县城，是宜宾市城区营业网点最多的金融机构。全行现有员工428人，在岗员工382人，平均年龄36岁；具有大专以上学历375人，占全行员工的87.62%。宜宾商业银行按照《公司法》和《股份制商业银行公司治理指引》及行业监管等要求，建立了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层等机构为主体的组织架构和科学、高效的决策、激励和约束机制，形成董事会、监事会和经营管理层（即“三会一层”）相互支持、相互制衡的管理体制，制定了各机构议事规则，明确了职责权限，完善各项规章制度，实行了授权管理和授权经营。同时，按照“功能齐备、职责明确、相互制衡”的总体原则，在董事会设立了风险控制、关联交易、薪酬、审计、提名五个委员会及董事会办公室；在监事会设立了审计委员会和监事会办公室；在经营管理层成立了信贷、风险、内审、财务四个决策委员会，并设置了综合管理部、人力资源部等8个职能部门，完善了法人治理结构。在经营机制方面，宜宾市商业银行以加快商业银行发展为契机，建立和完善适合股份制金融企业的组织机构和管理考核体系，按照调整组织运营管理体系，逐步推行流程化管理模式，实行业务垂直化管理，提高集约化经营能力的原则。启动实施资金财务、信贷管理、风险管理、信息管理系统、安全保卫防控等五大系统整合方案和总行、支行定机构、定编制、定人员三定方案，努力实现管理优化，构建经营决策调控、财务核算管理、资金清算管理、信贷营销管理、风险控制管理、人力资源调配等“六大中心”，按两级经营模式推行“扁平化”，完善了各级授权制度，并先后修订完善了各项规章制度、管理办法、操作规程、工作职责一百余个，进一步明晰了各职能部门、各岗位工作职责，构建了“以业务推进为主体”的发展平台，切实加强了内部控制管理和风险控制管理。逐步推动总行从管理型向经营管理型转换，支行从经营管理型向经营型转换，使全行集约化经营水平得到进一步提升。在国家产业政策的指导下，宜宾市商业银行建立企业法人治理结构，转换经营机制，充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改造，推进技术进步，扩大经营规模，增强市场竞争力努力为地方经济、中小企业和城市居民提供高效、优质的金融服务，切实保障存款人利益和股东权益，实现商业银行价值最大化。截至2008年12月31日，宜宾市商业银行注册资本增至2.17亿元，资本充足率提高到12.84%；全行资产总额达51.41亿元，比成立时22.59亿元增加28.82亿元，增幅达127.58%,一举突破了50亿元大关；市委、市政府提出的2008年“两大目标”同步实现。这是一个里程碑式的突破，它标志着宜宾市商业银行业务发展又迈上了一个新的台阶。宜宾市商业银行始终坚持树立科学发展观，把服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民作为自己的市场定位和经营理念，充分发挥“机制灵活、程序简便、办事快捷，能够为客户提供特色服务”的特点，结合“工业强市”要求，充分发挥生力军作用，积极支持地方经济建设。同时完善法人治理结构，健全和完善经营管理体系，加强内部控制管理，努力化解经营风险，实施以利润为主体的考核激励约束机制，促进各项业务又好又快地健康发展，逐步向建立现代良好金融企业目标和实现跨区域发展目标迈进。此行徽通过征集，最后石家庄尚美品牌设计机构的设计总监孙召中先生的作品中标。■宜宾市地处四川省南缘，因岷江、金沙江在此合流而成长江，奔流东去，故有“万里长江第一城”之美称。■本行徽以中国古代钱币为主题造型，融岷江、金沙江以及它们汇合而成的长江于其中，“古钱币”有着明确的银行属性，又代表着宜宾悠久的历史文化、灿烂的人文文明、和辉煌的建设成就。两江汇成一江构成一个流动的变形“Y”字。“Y”字代表“Yibin（宜宾）”“Yinhang（银行）”“Yi（第一城）”的意思，简洁、形象，准确鲜明的突出了宜宾的地域特色。两江汇一江的造型代表着宜宾包容、融合的厚重文化和沟通、协作的和谐理念。一江流出的造型，既代表了宜宾市商业银行发展、开放的视野与胸怀，又寓意了一往直前，永不停息的进取精神。■整个行徽设计动静结合，动感十足，体现了“活力宜宾”的特点，象征着宜宾市商业银行朝气蓬勃、积极向上、勇于竞争的时代精神。■行徽简洁大气、内外兼顾，是“魅力宜宾”的具体体现，寓意着宜宾市商业银行规范、顺畅、高效的管理体制与运行机制。■标准色为蓝色和黄色，协调美观，象征着深沉、成熟、希望、博大宽容的精神境界。1、在国家产业政策的指导下，建立企业法人治理结构，转换经营机制。2、充分发挥自身优势，加强科学管理和技术改造，推进技术进步。3、扩大经营规模，增强市场竞争力，努力为地方经济、中小企业和城市居民提供高效、优质的金融服务。4、切实保障存款人利益和股东权益，实现商业银行价值最大化。机构地址直属支行宜宾市女学街1—9号金沙江支行宜宾市金沙江大道9号咸熙街支行宜宾市咸熙街76号西郊支行宜宾市西郊路128号江北支行宜宾市江北建材城第2幢1层14-1-9、10号房戎州支行营业部宜宾市东街118号葡萄园支行宜宾市五粮液大道旧州路23—1号大观楼支行营业部宜宾市清华街31号中心路支行宜宾市中心路57、59号经贸支行营业部宜宾市青年街35号西门支行宜宾市文星街152、154号北操场支行宜宾市真武路256号南岸支行宜宾市南岸长江大道中段17号附9号北城支行营业部宜宾市北正街71号附1号宜宾学院支行宜宾市江北育才路9号宜宾学院5号宿舍底楼大顺支行营业部宜宾市西街118—22号新码头支行宜宾市新码头水井街支行宜宾市翠屏区水井街66号合江街支行宜宾市合江街69、71号三江支行营业部宜宾市宜宾县柏溪镇三角路北段121号叙府路支行宜宾市南岸叙府路西段28号育才路支行宜宾市宜宾县柏溪镇育才路育才小区B幢2号珙县支行宜宾市珙县巡场镇文鑫路217号南溪支行南溪县城关镇长江路中段与紫云街交界转角处筠连支行筠连县城关镇筠州中路与筠州北路交界转角处高县支行高县庆符镇硕勋路367-369-371号江安支行江安县江安镇竹都大道西段县人民武装部迎宾楼长宁支行长宁县竹海路一段内江支行四川省内江市滨江东路“世纪滨江”21号楼兴文支行兴文县古宋镇香山东路76号