2012年5月8日，以服务小微企业为主和重点为“三农”提供金融支持的宜春农村商业银行股份有限公司举行挂牌开业仪式。标志着袁州区信合事业进入全新的发展阶段，也是我市农村金融改革的又一重要成果。沐浴着宜春农商银行改革的春风，肩负着“推进规范化、提升竞争力、作出新贡献”三大历史使命，承载着几代信合人的重托和社会各界的期盼，宜春农商银行正式挂牌开业，成为宜春市首家地方性银行，也是全市网点遍布最广、网络服务最宽、服务层面最深、支农力度最大的金融机构。 
新开业的 RURAL COMMERCIAL BANK）的前身是袁州区农村信用合作联社。宜春农商银行成立于今年2月份。2009年底，我市构想以袁州区农村信用合作联社为母体成立宜春农商银行，两年来，通过清收盘活、消化包袱、增资扩股、股权改造、初检验收、银监审核等工作，到2011年年底，宜春农商银行正式获得中国银监会筹建批复，袁州区农村信用合作联社的体制发生转变，成为宜春农商银行。截至今年4月底，该行各项存款余额71亿元，各项贷款余额38亿元，不良贷款率1.96%，多项主要经营指标已超过全省农村信用社平均水平，是一家综合实力较强，充满活力的正规化银行。开业庆典上，市委书记谢亦森，省联社党委书记、理事长肖四如，袁州区区委书记郑声宝，宜春农商银行董事长胡林华分别作了致辞。江西银监局副局长章莳安向宜春农商银行颁发《金融许可证》，合作处处长胡冬生同志宣读《江西银监局关于宜春农村商业银行股份有限公司开业的批复》，市领导李树才、李江河、黄建平、陈秋保、张育平、黄建军等出席。这是宜春市农村信用社向现代商业银行迈进的一个重要里程碑，也是宜春农村金融改革的又一重要成果。董事长胡林华作出郑重承诺： 
宜春农商银行将坚持以市场为导向，依法、合规、审慎经营，继续创新支农产品，拓宽服务领域，大力支持农村工商业和个体私营经济发展，促进农业增效、农民增收，促进城乡经济统筹发展。 
。江西省农村信用社作为企业文化之核心理念，要求每位员工以强烈的责任感、使命感、归属感，尽心尽责做好每项工作、身体力行，千方百计地履行好自己的职责。“勤奋、忠诚、严谨、开拓”是江西省农村信用社的企业精神，是农村信用社形成竞争力、凝聚力、创造力的真正源泉。 倡导所有员工在工作上勤勤恳恳、任劳任怨、争创一流；学习上虚心好学，与时俱进；业务上勤于思考，精益求精。要求员工对事业忠诚，在事业的发展中实现个人的价值；对单位忠诚，自觉维护农村信用社利益和形象；对领导、部下、同事忠诚，不说假话，坦诚相待，互相关爱，形成合力；对客户忠诚，用诚实守信，热情周到换取信任。 激发员工在工作中一丝不苟，实现零差错；在生活中充满朝气、追求高尚情操，珍惜时间、珍惜友谊；在服务中语言热情准确，作风廉洁朴实；举止形象整洁大方、谦恭得体。 鼓励员工勇于创新、开拓进取。宜春农商行以此为起点，不断做大做强，真正建设成为特色银行、优质银行、现代银行、流程银行、和谐银行，建设成为立足本地、辐射周边的区域性银行，建设成为服务宜春经济社会发展的主力银行。董事长 胡林华 宜春农村商业银行党委书记董事 熊斌 宜春农村商业银行行长监事长 严春兴董事 刘亚东 宜春农村商业银行副行长董事 欧阳冰 宜春农村商业银行副行长董事 雷银如 宜春农村商业银行副行长游军 宜春农村商业银行董事会秘书吴文林 宜春农村商业银行行长助理袁传明 宜春农村商业银行行长助理李哲 宜春农村商业银行行长助理总行地址：宜春市中山东路328号　邮编：336000一级支行：宜春农村商业银行股份有限公司营业部宜春农村商业银行股份有限公司袁州支行宜春农村商业银行股份有限公司宜阳支行宜春农村商业银行股份有限公司城北支行宜春农村商业银行股份有限公司金瑞支行宜春农村商业银行股份有限公司明月山支行宜春农村商业银行股份有限公司城南支行二级支行：宜春农村商业银行股份有限公司经开支行宜春农村商业银行股份有限公司西村支行宜春农村商业银行股份有限公司天台支行宜春农村商业银行股份有限公司慈化支行