宜昌市商业银行成立于1998年1月8日，是宜昌市第一家股份制一级法人银行，由宜昌市财政、地方主要骨干企业以及众多个人出资组建的区域性股份制城市商业银行。现注册资本5.73亿元，资产总额逾百亿元，员工600余人。该行实行“一级法人、两级经营”的管理体制，下设22个支行和1个营业部。宜昌市商业银行成立十一年来，在各级银监部门的科学监管下、在市委市政府的正确领导下、在社会各界的关心支持下，在董事会的英明决策下，全行深入贯彻“规模、质量、效益协调发展”的十字经营方针，求真务实，锐意进取，资产总量迅猛增长，已突破百亿大关；信贷投放稳步发展，资产结构不断优化；负债业务发展超历史，储蓄和公营存款齐头并进；跨区发展稳步推进，机构布局日趋合理；各项管理与服务工作有序推进，为业务的快速发展提供了有力保障。 
2010年12月24日，经中国银监会批准，黄石银行（包括咸宁分行）、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行组建为湖北银行。2011年2月27日，湖北银行正式成立。2011年6月29日，宜昌市商业银行正式更名为湖北银行宜昌分行。客户为根，稳健为本，创造特色，追求卓越。自成立十一年以来，宜昌市商业银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业，立足宜昌市民”的特色定位，稳健经营，规范管理，平均每年以76%的速度稳步增长，全力打造成为“政府满意的银行、企业信赖的银行、市民亲近的银行、股东信任的银行、员工热爱的银行”。追寻新径，用先进理念加速自身发展。近年来，宜昌市商业银行贯彻“规模、质量、效益协调发展”十字方针，明记三大责任，即对股东的责任、对客户的责任、对员工的责任，坚持走科学发展之路，积极推进“重组、更名、跨区”发展战略，加快区域银行建设步伐，着力打造具有良好品牌和核心竞争力的区域性银行。以人为本，大力实施开放性人才战略。宜昌市商业银行始终把人才开发战略放在突出位置，积极探索员工“自我激励、自主管理、以人为本”的全员目标管理责任制，构建了一套“能者上、庸者下、平者让”的人力资源管理体制。并通过人性化关怀、员工培养计划等措施让新老员工深深体会到“成长感、成就感、归宿感”。追求高效，打造企业融资特色银行。宜昌市商业银行以“支持地方经济、服务地方人民”为经营宗旨，为支持市政建设、外来投资企业和广大本地中小企业的发展作出了积极贡献，获得了宜昌“民营企业银行”的美称。勇立潮头，在创新中满足宜昌百姓金融需求。在经济改革发展的大潮中，宜昌市商业银行挑战自我，勇立潮头。以求变创新为引领，将“方便市民生活，办成市民银行”作为特色定位，不断推出新业务、新举措，满足宜昌市民吃、穿、住、行、医等各方面的金融需要。以“三峡卡”为载体，推出了公交IC卡、医保卡、夕阳红卡、至尊卡、旅游年卡等系列产品，同时开办了代理保险、代收话费、水费、电费、燃气费、代发工资等便民中间业务，深受广大市民喜爱，三峡卡已逐步成为“市民生活主帐户”。“乘风破浪终有时，直挂云帆济沧海”，宜昌市商业银行胸怀兴业强行理想，踏着峡江滚滚波涛，自强不息，与时俱进，全力打造具有良好品牌和核心竞争力的区域性现代化银行。董事长：陈士新董事： 金才玖、黄昌富、韩庆顺、胡新灵、孙卫东、史启贵、薛传全、代德明、郭习军、刘建波、王楠、田萍、文耀清、何清平、黄兴监 事：陈行甲、王飞涛、徐麟、李林、陈新国、王金建、徐华斌文耀清行长吴发坤 纪委书记何清平 副行长黄 兴 副行长邓淑珍 工会主席1月，宜昌市商业银行在原八家城市信用社基础上组建成立，成立时总股本1.63亿元，共设8家支行和1个营业部，职工人数436人。7月，宜昌市商业银行打造了以大气稳健形象为主体的行徽和“家乡的银行、自己的银行”这一浓缩和传承精华的广告语。9月，中国人民银行宜昌市中心支行批复同意宜昌市商业银行设立滨江支行、东门支行、伍家支行、江南支行、红星支行、江北支行、夷陵支行，宜昌市商业银行的网点机构不断扩张。5月，宜昌市政府以土地置换了宜昌市商业银行不良资产3.6亿元。6月，宜昌市商业银行基于综合柜员制模式的第一代核心业务系统成功上线，使商行科技水平处于同行前列。6月，“三峡捧出三峡卡”，湖北地级城市商业银行第一张银行卡——“三峡卡”问世宜昌。2003年12月，中国银行业监督管理委员会湖北监管局批复同意宜昌市商业银行设立晓溪塔支行，至此，宜昌市商业银行实现了城区网点全覆盖。1月，宜昌市商业银行三峡生肖金猴卡发行并对银行卡卡号进行拍卖，这是全国首次银行卡拍卖，第一张卡号拍出了28万高价，现场所得的50万元全部捐给了城区贫困儿童。11月，欧元之父罗伯特·蒙代尔访问宜昌市商业银行，就金融形势和宜昌市商业银行经营管理进行了亲切交流。12月，宜昌市政府以资产置换、以贷弥亏的方式对宜昌市商业银行10.3亿元不良资产进行处置。12月，通过增值扩股，宜昌市商业银行总股本达到5.73亿元，完成了“弥亏、置换、扩股”三步走方针，成为宜昌市商业银行经营发展过程中的“分水岭”，为后期发展奠定基础。7月，宜昌市商业银行至尊卡、夕阳红卡、医保卡、公交IC卡相继问世，为宜昌市提供了丰富的产品和金融服务1月，宜昌市商业银行第一家县域支行——宜都支行开业。宜都支行是宜昌市商业银行跨区域发展的“试验田”，也标志着宜昌市商业银行正式进军县域，为宜昌市商业银行在县域的发展起到了示范作用。3月，宜昌市商业银行与宜昌市政府签订了银政《战略合作备忘录》，用实际行动服务宜昌市的骨干中小企业发展。4月，由宜昌市商业银行发行的三峡旅游年卡首发仪式举行，专为宜昌人游览宜昌风景的旅游年卡正式落户宜昌的千家万户。5月，在汶川5·12大地震后，宜昌市商业银行为灾区人民爱心捐赠56万元人民币。6月，宜昌市商业银行员工刘媛媛作为宜昌银行业唯一一位奥运火炬手参加了奥运火炬的传递。11月，宜昌市商业银行先后推出了 “长江一号”、“天天万利宝”、“阳光资产管理计划”、“市民理财通”、“同赢12号新股申购”等理财新业务，实现了业务品种创新的历史性突破。12月，宜昌市商业银行与国内知名的财政金融研究所战略合作，邀请国务院发展研究中心金融研究所副所长巴曙松博士等同业的专家和有识之士，为宜昌市的中长期发展规划论证把脉。1月，宜昌市商业银行效益再创新高，年度利润首次突破1.7亿元。2月，宜昌市商业银行提出“重组更名 跨区”新三步走方针，为该行的第二轮改革指明了方向。3月，宜昌市商业银行规模不断扩大，总资产突破百亿元大关。宜昌市商业银行与宜昌市科技局共同推动科技型中小企业发展合作进行签约，为宜昌科技型中小企业提供资金支持。4月，宜昌市商业银行社会形象不断提升，总部荣迁新址，宜昌市珍珠路109号的总行大楼成为目前宜昌市银行业办公最为现代化的大楼之一。5月28日至6月1日，市政府副市长胡家法带队，行长文耀清一行赴西安与长城资产管理公司洽谈重组相关事宜。6月，宜昌市商业银行第二代新核心业务系统成功上线，为该行二次腾飞构建起科技支撑的平台。宜昌市商业银行资产质量不断优化，完成不良资产的清收2亿元的突破性进展。7月，宜昌市商业银行与夷陵区政府签订新的银政合作协议，翻开了与夷陵区多家企业合作的新画卷。8月14日，我行四届六次董事会暨2009年度第二次股东大会在总行三楼第三会议室召开。9月26日，我行人力资源部、公司金融部参加了宜昌市高校毕业生就业见习基地授牌仪式，我行正式挂牌为市级高校毕业生就业见习示范基地，并首次开展了见习生招录工作。10月19日，副行长黄兴与来访我行的秦皇岛市商业银行纪委书记刘春明一行进行座谈。双方就城市商业银行薪酬管理体系、绩效考核、银企对账制度及对账工作管理进行了交流。11月10日至15日，总行财务管理部、计划资金部、公司金融部、信息技术部相关人员组成5人考察小组赴齐鲁银行、鹤壁市商业银行、郑州市商业银行考察了绩效考核系统。此次考察主要结合我行绩效考核系统项目建设前期准备情况，深入了解各家银行该系统的建设和运行情况，为选定合作公司提供参考依据。11月13日，总行在三楼会议室召开了理财业务工作讨论会，副行长何清平、黄兴，个人金融部、计划资金部、信贷管理部及公司金融部相关人员出席了会议。会议就我行开办自有理财业务的制度建设进行了讨论，并对开办此业务作出了初步安排部署。11月14日，总行在四楼第二会议室举行了“找问题工作法”演讲比赛决赛，行领导、总行各部室及各支行代表共200余人到现场观看了比赛。16位决赛选手结合自己在工作中切身体验，用精彩的演讲对我行的“找问题文化”作出了深刻的阐述。经过了激烈的角逐，来自东门支行的揭小宇、人力资源部的陈蓉、总行营业部的李佳、董事会办公室的吴永贵、白龙岗支行的孙姣姣、宜都支行的杨阳分别获得比赛的一、二、三等奖。此次演讲比赛是对我行“找问题工作法”活动成果的展示，对打造我行积极进取的“找问题文化”具有深刻意义。11月17日，总行在三楼洽谈室召开了小企业业务工作会议，副行长何清平、公司金融部、信贷管理部、授信审查部、稽核内控部相关人员出席了会议。会议就小企业授信业务管理办法及制度建设做了相关安排和部署。11月19日，授信审查部、公司金融部相关人员参加了湖北省银监局组织召开的“转变经营理念和经营方式，落实科学发展观”第三期宣讲活动暨电视电话会议。会议主要介绍了包商银行、浙江台州市商业银行两家银行在小企业贷款管理模式、机制建设及小企业贷款理念与技术创新等方面的相关做法。11月24日，行长文耀清在总行四楼第一会议室主持召开了我行赴南京旅游职院学习人员座谈会。行领导邓淑珍，发展研究部、行务办公室、人力资源部、会计结算部、客户服务中心负责人，赴南京学习的营业室经理出席了会议。各与会人员就银行网点标准化管理工作和赴南京学习体会展开热烈讨论，并就优质服务理念达成共识，对后期服务工作形成了初步意见。11月25日，副行长何清平带领公司金融部总经理张绍赟参加了市委统战部、工商联、人民银行和银监局联合召开的服务民营企业银企恳谈会。会上，我行与宜昌万富工贸有限责任公司签订了银企合作协议。同日，副行长何清平、黄兴召集行务办公室、公司金融部讨论确定年底“战略联盟客户签约会”活动方案，并对此项活动的组织策划、分工合作做出具体安排部署。12月3日，副行长何清平、黄兴召集个人金融部、公司金融部、财务管理部、人力资源部、授信审查部负责人共同研讨本行个人金融业务发展方案。12月4日，副行长何清平、黄兴召集公司金融部、个人金融部、财务管理部、人力资源部、授信审查部、信贷管理部相关人员在总行三楼洽谈室对《客户经理管理办法》进行了二次讨论。12月8日，我行广电支行隆重开业。支行地址位于城东大道2号市行政服务中心。广电支行是我行乃至全市首家定向服务广大小企业的专营机构，也是我行从今年推出小企业贷款试点工作以来为解决小企业融资难题而推出的一项重大举措。该支行在为市行政服务中心提供优质结算服务的同时，面向全市广大小企业和小企业主，实行一户一策的金融产品支持，真正为他们解决融资难题，帮助广大小企业快速成长和健康发展。12月12日，为答谢广大客户一年来对我行的支持与厚爱，我行在解放电影院举行了高端个人客户观影活动。分别于当晚18时和20时在解放电影院一号大厅为广大客户献上了张艺谋导演的贺岁电影《三枪拍案惊奇》，来自宜昌社会各界的1000余名我行的储蓄客户和理财客户受到邀请，参与了此次观影活动。活动现场的每位客户都得到了一份我行精心准备的礼物，在寒冷的冬季为广大客户献上了温馨的祝福。12月18日，我行在葛洲坝宾馆金色大厅召开了战略联盟客户签约会，宜昌市市委常委、宜昌市人民政府副市长邱智坤，宜昌市政协副主席、我行董事长陈士新，我行行领导及61家战略联盟客户单位代表出席了会议。本次活动进一步巩固了银企合作关系，为银企战略化合作拉开了序幕。12月19日，授信审查部、信贷管理部在总行三楼审贷会议室组织全行经营单位高管人员、客户经理及总行业务部室进行了《固定资产贷款管理实施细则》培训。12月21日，我行滨江支行更名为二马路支行并迁址开业，新址位于解放路6号文化广场一楼。总行行领导、各部室总经理前往祝贺并指导了工作。12月25日，行长文耀清、党委副书记吴发坤召集各部室总经理在总行四楼第一会议室召开了新年工作务虚会，各部门总经理围绕2009年工作情况及2010年工作规划进行了发言。12月26日，在宜昌商场购物广场，我行与宜昌市商务局、宜昌市商业联合会联合主办了“2010宜昌三峡情迎春购物季”大型消费促销活动启动仪式。行长文耀清赴现场正式启动了本次活动。此次活动是宜昌市政府商业管理部门联合30余家大中型商家及市主流媒体共同主办。为开展好此次活动，充分利用此次活动平台宣传我行品牌及产品，我行开展了刷卡抽奖活动、购家装建材刷卡补贴活动和银行卡柜面互通有礼活动，最高奖项为欧洲六国游。12月28日，我行白龙岗支行迁址胜利四路46号并正式开业，行领导、各部室总经理、各支行行长前往祝贺并指导工作。12月31日，我行在葛洲坝金色大厅举行新年团拜会。行长文耀清代表董事会、各经营班子向全体工作人员致以节日问候。晚上,5位行领导分片前往城区各营业网点看望慰问了战斗在工作岗位上的一线员工。2月22日，省城商行改革重组工作筹备组召开第二次会议，安排部署5家城商行股东大会、董事会召开工作，我行行长文耀清、董事会办公室主任陈玉平赴汉参会。3月8日，我行第四届第七次董事会暨2009年度股东大会在总行三楼会议室召开。湖北省金融办副主任刘美频，湖北省银监局副局长段银弟，宜昌市政府常务副市长郑超，宜昌市银监分局局长陈萍等出席了会议并作了重要讲话。会议审议了我行2009年度工作报告及2010年度经营计划，并全票通过了《关于参与全省城商行改革重组的议案》8月6日，总行个人金融部、信息技术部和市公交公司对我行公交IC卡充值系统进行了升级。升级后的公交IC卡充值系统在很大程度上减轻了支行的工作量，免去了每日日终繁琐的数据传输等工作，且通过新的系统，工作人员可以实时查询售充IC卡片的历史及实时数据，为后期的管理工作提供了数据及平台。9月 9日，我行夷陵支行正式挂牌开业。总行行领导，总行各部室、各经营单位负责人、夷陵区相关部门领导、部分知名企业负责人前往祝贺。夷陵支行的设立将有助于我行进一步扩大经营规模，完善辐射网点功能，提升竞争优势，同时优化了夷陵区企业的融资环境。9月21日，我行召开了四届董事会第九次会议暨2010年第二次临时股东大会。会议由董事长陈士新主持，省银监局副局长、省城商行改革重组工作筹备组副组长段银弟，宜昌市委常委、常务副市长郑超以及宜昌银监分局、市国资委有关领导出席了会议。大会审议通过了《关于确认净资产评估结果的议案》、《关于签署<发起人协议书>的议案》、《关于推荐发起人代表并授权其处理改革重组和设立新银行事宜的议案》，推荐本行董事长陈士新为发起人代表并授权其处理改革重组和设立新银行事宜。此次会议的成功举行，加快了全省城商行改革重组工作步伐，标志着“清产核资和做优做实资产”阶段基本结束，正式进入“申请筹建”阶段。9月27日，我行董事长陈士新、行长文耀清赴武汉，参加全省城商行改革重组领导小组工作会议，会议就省内五家城商行共同发起设立新银行事宜达成一致意见，签署了湖北银行《发起人协议书》，并安排部署了下一阶段工作。10月10日，我行正式对外开办第三方存管银银合作业务。第三方存管银银合作业务打开了我行客户投资证券类理财产品的服务渠道，对稳定客户资源、增加结算资金流量与存量将起到积极推动作用。10月22日，我行与湖北楚天数字电视公司宜昌分公司在宜昌广电中心签订了互动数字电视支付平台合作协议，行长文耀清、工会主席邓淑珍，楚天数字电视宜昌分公司总经理张宏棣出席了签约会。通过本次签约合作，银企双方将根据各自业务发展的需要，充分利用各自的技术和资源优势，共同把有线数字电视网络建设成为宜昌市民的信息互动平台和电视支付平台，形成“银企联盟、携手共赢”的新格局。10月29日，中国人民银行中心支行一行三人来我行就湖北银行组建的相关问题进行调研，副行长黄兴，个人金融部、计划资金部、行务办公室负责人参加调研会议。调研主要针对以下三个问题：1、我行近些年发展过程中面临的因难与障碍；2、湖北银行组建的进展情况及组建过程中所存在的问题；3、从自身角度出发，分析湖北银行组建后可能对我行经营发展的影响。编号网点名称地址1分行营业部宜昌市珍珠路19号2石板溪支行宜昌市西陵二路35号3西陵支行宜昌市西陵二路31号4环东支行宜昌市环城东路95东门支行宜昌市西陵一路706二马路支行宜昌市解放路6号文化广场1楼7猇亭支行宜昌市猇亭区猇亭大道8杨岔路支行宜昌市夷陵大道185号9南湖支行宜昌市滨湖路4号10铁路坝支行宜昌市夷陵路52号11万寿桥支行宜昌市夷陵路123号12五一广场支行宜昌市伍家中心区36号13三峡支行宜昌市东山大道119号14胜利支行宜昌市胜利四路25号万佳15白龙岗支行宜昌市胜利四路46号16葛洲坝支行宜昌市樵湖二路10号17东山支行宜昌市东山隧道北口18江南支行宜昌市江南大道115号19东湖支行宜昌市东湖一路20广电支行宜昌市城东大道2号21晓溪塔支行宜昌市夷陵区东湖路5号22夷陵支行宜昌市夷陵区夷兴大道24号23宜都支行宜昌宜都市名都花园秀水苑1号24当阳支行宜昌当阳市长坂路209号25枝江支行宜昌枝江市公园路3号