宝华银行（前泛亚银行）是依据民国七十九年四月颁布的《商业银行设立标准》批准设立，八十一年三月四日总行营业部、储蓄部及五家分行同时开始营业。八十六年十月概括承受高雄市第十信用合作社，组织与营运规模迅速扩充。八十八年二月经营阶层改组，同年十月总行北迁。民国九十一年十月起由刘维基先生及郑西园先生接任董事长及总经理。民国九十三年四月一日与美国通用GMAC金融集团策略结盟，并由该集团投资15亿元，同期更名「宝华银行」。民国九十六年八月十日因业务、财务状况显著恶化，且每月续呈亏损，经行政院金融监督管理委员会指定中央存款保险股份有限公司为接管人，自当日下午3时30分起接管宝华，并委托台湾土地银行经营管理。行名中「宝华」二字具有充实、圆融、成长快速、包你发之意涵，此即为宝华银行之经营理念所在；同时在企业识别系统中，更以「台湾水牛」作为吉祥动物，此亦是突显宝华银行勤奋耕耘前途与未来特质；「牛」在证券市场中代表着Bull Market即「牛市多利纳财宝」之繁荣景气，亦期望藉此吉祥物为客户勤奋耕耘钱途与未来，帮助客户招财进宝，带来好运连连。瑞士宝华银行是一家有着150多年悠久历史的瑞士私人银行，专门为净资产在100万美元以上的私人客户和机构，提供私人理财和基金管理服务。然而今年3月8日在香港开业的分行却是宝华银行在海外的第一家分支机构。作为一家使人银行，其奉行“PPPCO”，第一个P就是Product（产品）；第二个P代表Performance（表现），宝华的基金表现非常良好，都是长远和稳健型的；第三个P是Personal（个性化），宝华银行的每位客户都有一名专门的财富管理专员为其管理账户；第四个C代表Communication（沟通），私人银行强调客户经理要和每一位客户保持密切的沟通，了解客户所想所需；最后一个O就代表Other Services（其他服务）。宝华银行的遗产管理服务包括信托、慈善信托、基金会、保险产品、离岸结构等各种服务。可以帮助客户完成从买房置地到慈善捐助的一切财富管理事宜。