宝生银行解款车械劫案开始发生于1984年1月31日的香港中环，宝生银行位于中环分行外的一辆解款车被匪徒持械行劫，匪徒最初逃脱，后来被警察找回了所有赃款；其后于2月10日，特别任务连（SDU）围攻位于大坑浣纱花园的贼巢，最终成功拘捕4名匪徒。事件中，两名特别任务连人员及1名匪徒受伤。1984年1月31日上午11时许，一辆停泊在宝生银行中环分行德辅道中门外的解款车，被4名匪徒持械行劫，共劫走内藏1亿4千万日元纸币的解款箱以及一枝鸟枪。匪徒随即在干诺道中截停一辆奔驰房车，并且驶往北角方向逃离现场。警队随即派出警察车辆追截，但是一度失去其踪影。后来，警察在炮台山道寻回贼车，并且将匪徒包围于一个停车场内，与匪徒发生枪战。贼车在驶经电气道、兴发街、炮台山道及浣纱街期间，匪徒在街头与警察枪战逾60响，当中流弹击毙一名20岁少女及枪伤两名路人。最后，匪徒在大坑道截停一辆宝马私家车，并且驾驶往山顶方向成功逃离现场。所有赃款则留在先前的房车内，因此银行未有损失。基于案情严重，香港警务处悬赏50000港元，希望将所有匪徒缉拿归案 
。1984年2月5日，时值大年初四，警察锁定位于大坑浣纱街的浣纱花园内的一个单位为匪徒的贼巢。警察封锁整条街道，同时出动特别任务连围攻贼巢。特别任务连先使用炸药炸开贼巢的铁闸，施放两枚烟雾弹作为掩护后强攻进入，4名匪徒与特别任务连爆火枪战，双方驳火60响，匪徒一度尝试夺门逃出走廊，然而无法突围，最终被特别任务连拘捕，并且在单位内起获9枝手枪、11个弹匣、193发子弹，制毒工具及45公斤咖啡因 
。事件后，全体特别任务连人员获得警务处处长嘉许状，当中3人更获得英女皇英勇金叶奖[3]。