五年来，党政领导班子坚持抓班子、带队伍、促发展，努力提高决策水平和执行能力，不断增强企业核心竞争力和整体实力，使企业逐步走上低风险、快增长、高效益的良性发展轨道。宝鸡市商业银行是由原城市信用合作社为主体，由财政局、电力局和几家民营企业投资入股组建的，是一家新兴的商行银行。目前共有对外营业网点15家。 宝鸡市商业银行原来运行的业务系统是一套单机版系统，只能办理银行最传统、最基本的业务，在过去有国家政策保护时尚能维护经营，但随着国家经济政策全面转向市场化，银行的经营也要直接面对市场，接受市场的选择时，靠这种传统的经营模式很难取胜。 2002年3月，宝鸡市商业银行与北京高阳金信合作建设综合业务系统，项目从2002年5月开始，至当年8月份完成全部工作（包括网络基础建设、主机安装、应用系统客户化、实施培训等），并于9月底顺利通过了验收。以政治素质好为标准，切实加强领导班子思想政治建设：党政班子成员坚持把勤于学习，勤于思考，勤于实践和勤政为民作为班子的一种品格、一种境界、一种美德，带头做好表率，自觉塑造学习型领导干部形象。坚持把党的十六届四中、五中全会和市委九届六次、七次全会精神作为学习重点，理论联系实际，不搞形式主义，在武装思想上下功夫，在指导经营管理中见成效，在工作中体现时代性、开拓性和创造性。努力从增强政治责任意识和形成执行合力方面引导班子成员勇于承担责任，尽职尽责，遇事不推诿，矛盾不上交，困难面前不退缩。坚持把提高班子成员思想政治素质与促进全行业务发展相结合，把加快发展、提高企业效益作为加强班子建设的立足点，教育和引导各级干部研究把握市场经济规律，善于用市场的思维、市场的手段来破解商行发展过程和业务经营中的难题。通过抓政策理论学习，使班子成员明确了“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，增强了思想政治工作的生机和活力，从根本上解决了思想政治工作与业务经营工作“两张皮”的问题，从而促进了领导班子的能力建设，提高了班子成员的政治敏锐性和鉴别力。以经营业绩好为重点，不断实现国有资产保值增值：一是用先进的理念引领企业发展。通过“请进来，走出去”、与高校合作办学等形式，开展了各类现代企业管理培训，使全行各级人员在掌握现代企业管理知识，树立现代企业管理理念，运用现代企业管理手段，健全现代企业管理体制等方面的能力得到大幅提升，促进了全行质量、效益、规模同步协调发展。二是坚持任人为贤，以实绩选干部。党委坚持用德才兼备标准来衡量、评价和选拔干部；坚持把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的优秀人才选拔到各级领导岗位上来，让能干事、想干事、能干成事的干部得到提拔重用，形成了良性循环的干部选拔任用机制。三是不断完善与市场接轨的干部考核评价和全员绩效挂钩体系。坚持定量考核、定性评价相结合，绩效挂钩，奖惩并举，鼓励竞争，实行月考核、季兑现、年统算，拉开绩效奖励差距。董事会每年对经营班子进行考核，经营班子每年按照8个考核项目、20项考核指标对支行进行考评，奖优罚劣，形成了“干多干少不一样，干好干坏不一样”的有序竞争的工作氛围。由于大力倡导和营造公平、公正的人才选用办法，建立了各级班子的任期目标考评机制，有效激发了全行的经营活力。自开业以来，全行资产总额已从2001年的10亿元增加到现在的近30亿元，政府股由当初的3800万元增值到4256万元，并为国家累计纳税2093万元，实现了国有资产的保值和增值。以团结协作好为要求，充分发挥班子整体效能：创造内部和谐团结的环境，是加强领导班子建设的重要内容。党委一班人深刻认识到，企业要生存、要发展，领导班子成员必须自觉做到“注重事业、淡泊名利，心胸坦荡、平等待人，彼此尊重、加强沟通，遵章守纪、接受监督”，在内部建立一个稳定和谐、团结向上、积极进取、开拓创新的良好环境，才能聚精会神搞经营，一心一意谋发展。一是大力倡导“迷事不迷官”的正气。在各种场合教育各级领导干部把职位当作工作的舞台，把岗位当作干事的平台，精心谋事、潜心干事、专心做事、坦荡处事，在想干事、会干事、干成事上下功夫。二是坚持党委民主生活会和领导成员相互交流沟通制度，坚持党委书记办公会议制度。通过党的组织生活，在班子成员之间营造一种分工负责和团结协作的良好氛围，努力提高班子成员的执行力和整体效能。三是实行有效监督，提高工作效率。认真贯彻《公司法》和《商业银行法》，坚持依法办事，坚持民主集中制原则，不断调整和完善组织结构，区分权力、界定责任，特别是涉及到人事变动、奖金分配、福利待遇、单位大额费用审批等重大事项，都要经集体研究后实行阳光操作。以作风形象好为目标，努力树立良好班子形象：一是在加强班子成员自身党性修养，提高拒腐防变能力上下功夫。坚持用“自重、自醒、自警、自励”来鞭策成员。要求班子成员正确对待手中的权利，不为名利所累，不为物欲所惑，不为人情所扰，堂堂正正做人，扎扎实实干事，清清白白从政，自觉接受党内外监督，树立务实、清廉的形象。利用参观宝鸡监狱，让违法犯罪人员现身说法，到革命烈士陵园接受爱国主义教育，及时转发各类案件通报和学习法律法规等形式，教育引导干部构筑牢固的思想道德防线。二是严格执行党风廉政建设责任制。坚持“党委统一领导，各级齐抓共管，部门各负其责，依靠群众支持和参与”的工作机制，建立完善各项规章制度，杜绝管理“断层”和风险控制“盲区”，加强对轮岗及离任人员的经济责任审计，堵塞各种漏洞，实行领导干部“一岗双责”和问责制，严肃责任追究。三是严格财务审批制度，成立了大额费用审批领导小组，严格资金使用的审批和审核程序，增加财经工作的透明度，各级干部廉洁自律的自觉性明显提高。