宣城皖南农村商业银行股份有限公司成立于2010年7月28日，是在对宣州区农村信用合作联社进行股份制改造的基础上成立的，是宣城市第一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行，下辖21个支行，25个分理处，1个营业部，现有员工441人。宣城皖南农村商业银行成立以来，坚持以服务“三农”为宗旨，以辖内农民、个体经营户和中小企业为主要服务对象；始终秉承“诚信相约，共谋发展”的经营理念；全力打造“安徽农金”、“皖南银行”品牌形象，积极支持地方经济发展。截止2013年4月末，各项存款余额71.48亿元，各项贷款余额41.20亿元，小企业贷款增量超过去年，增速超过平均贷款增速，实现了小企业贷款满足率、覆盖率和满意度明显提升。立足宣州，服务三农，服务中小企业，服务地方经济。■个人贷款业务：“农家乐”农户小额信用贷款、农户联保贷款、“商家乐”贷款、个人汽车消费贷款、生源地信用助学贷款、下岗失业人员再就业贷款、创业乐贷款、船舶运输业贷款　　■特色贷款业务：市、区机关事业单位工作人员贷款、“农家乐”烟叶生产专项贷款、“金土地”农民专业合作社贷款、“绿之源”林权抵押贷款　　■公司贷款业务：创业金桥、成长金桥、流动资金最高额循环贷款、专业担保公司担保贷款、票据融资类业务　　■特色电子银行服务：金农易贷.福农卡、96669贷款直通车、金农便民宝自2009年6月开始，宣州区农村信用合作联社对照有关组建条件，决定对宣州区联社进行股份制改造，组建宣城皖南农村商业银行股份有限公司。2009年11月份，安徽银监局对宣州区联社组建农村商业银行前期准备工作、清产核资工作以及贷款风险五级分类等情况进行了验收，出具了《验收意见书》。2010年5月31日，中国银行业监督管理委员会正式批准筹建宣城皖南农村商业银行股份有限公司。据了解，截止清产核资基准日2009年9月30日，宣州区联社净资产19241.07万元。宣城皖南农村商业银行股份有限公司成立后，将是我市第一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。 
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事银行借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；代理收付款项及代理保险业务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。 
