家居银行是在有线电视视讯宽带网基础上，以电视机与机顶盒为客户终端实现联网、办理银行业务。与网上银行相比，家居银行更为贴近普通大众的生活，用户无需购置电脑、不用忍受拥挤的网上塞车，一经开通，即可在家中通过电视机，完成多项银行业务，还可了解到海外最新金融信息动态，从而体验一种更为时尚、方便的理财方式。中国银联、中国农业银行、招商银行等联手推出了基于数字电视的“家居银行”这一全新的金融服务模式。办理家居银行业务之后，消费者只需在家中，对着数字电视按按遥控器，就可以方便快捷地进行固定电话、手机等电话缴费，缴纳养路费以及水电煤等公用事业费，还可以进行银行卡查询、转账，订阅报纸，或是到网上商场购物，以及查询汽车、火车和机票信息等多种多样的支付功能。传统银行网点有压力事实上，无论是有线电视网络，还是我们已经熟知的移动通讯网络、互联网、电话、ATM等，都只是不同介质的金融服务渠道终端。业内分析说，这些新渠道的出现对于传统的银行网点服务业务必将带来新的压力和挑战。“目前中资银行赖以生存并竞争的优势在于营业网点众多，外资银行的劣势在于网点稀少。但是随着各种新兴的金融渠道的不断增加，外资银行的这一劣势将变得不再明显。尤其是高端客户更不愿意花费时间往返于营业网点间，新的支付渠道将成为热门的选择。”据分析，“未来，消费者将不需要排队在实体网点办理这些支付交易业务，传统银行网点服务必将大手笔转型，才能适应新的竞争局势。”电视购物支付功能前景广阔如果说时移、回放和点播等功能是数字电视区别于传统电视的最大特点，近期面世的电视支付平台将进一步延伸数字电视的网络功能，而其市场前景也十分广阔。电视购物自产生以来经历了高速发展到后退缓慢维持的过程，根据市场调查显示，从2000年底到现在，国内1000多家电视购物公司锐减到300家左右，行业总收入也从200亿元缩水至40亿元。随着国家对该领域的整顿，相关支付手段和服务水平的提高，业内普遍认为该产业将继续获得消费者的青睐。而通过数字电视直接支付手段的出现，也将刺激这一业务领域的发展。这种形式不需要安装特定装备，它何以像手机、电话、PC“无线”介质一样实现轻松支付，且全国数亿电视用户都将成为其潜在客户。所以，电视支付业引来了众多相关厂商的关注。