宿迁市民丰农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，具有独立法人资格的地方股份制商业银行。宿迁民丰农村商业银行的正式开业，标志着宿迁市农村合作金融改革又翻开了新的一页，这是宿迁市首家成立的农商行，是继江苏宜兴之后，江苏省第二家由农合行改制成农商行的法人机构，也是江苏省第一家在成立农合行后不到两年时间就升级改制成农商行的法人机构。2010年12月10日，江苏宿迁民丰农村商业银行正式开业，并在宿迁国际饭店举行了开业庆典。宿迁民丰农村商业银行现任董事长为魏礼亚。宿迁民丰农村商业银行的正式开业，标志着宿迁市农村合作金融改革又翻开了新的一页，这是宿迁市首家成立的农商行，是继江苏宜兴之后，江苏省第二家由农合行改制成农商行的法人机构，也是江苏省第一家在成立农合行后不到两年时间就升级改制成农商行的法人机构。宿迁民丰农村商业银行以“民熙物阜、丰裕城乡”为发展使命，秉承“同创、共赢”的核心价值观，以“服务增值、品牌增效”为经营宗旨。改革创新是解决前进道路中一切障碍的最有力武器。回顾几年来民丰银行所走过的道路，就是民丰银行百折不挠的改革创新路。该行坚持用改革的方式解决发展中遇到的问题，用创新的办法抢占发展制高点。在体制改革方面，三年之内实现两次飞跃，完成了从农信社到农合行再到农商行的转变，实现了商业化改制进程，法人治理，股权结构等多方面得到进一步优化；打破几十年来行政大部制体系，初步建立起以市场为导向，前、中、后台相互协作、相互制衡、高效运行的管理体系。 　同时，该行还在机制创新方面，通过建立健全制度体系、优化流程、引进创新优化绩效考核系统、风险监督控制系统，初步建立起有效的激励机制、约束机制和责任管理机制。产品创新方面，该行的“阳光信贷”、“诚信易贷通”、“金领易贷通”、“旺铺易贷通”等产品在市场上初步形成鲜明的特色，具备了较强的竞争力和影响力。通过这些一系列的改革创新，激发了全行上下的活力，增强了可持续发展的动力。