富国银行锦标赛（Wells Fargo Championship）原来叫做美联银行(Wachovia) 锦标赛， 创办于2003年， 一直在鹌鹑谷(有人翻译成惊恐山谷)俱乐部举行，这是一个位于北卡夏洛特的私人俱乐部。富国银行锦标赛（Wells Fargo Championship）原来叫做美联银行(Wachovia) 锦标赛， 创办于2003年， 一直在鹌鹑谷(有人翻译成惊恐山谷)俱乐部举行，这是一个位于北卡夏洛特的私人俱乐部。 鹌鹑谷俱乐部还是1969年至1979年美巡赛肯佩公开赛和冠军巡回赛佩纳韦伯邀请赛(1983-1989)的比赛 场地。 鹌鹑谷锦标赛曾经是美巡赛的重头戏之一， 美联银行连续冠名了六年的比赛。 Wachovia 原是美国第五大银行， 2008年金融危机的作孽着和受害者， 后被富国银行 (Wells Fargo) 收购。 赞助多年的高尔夫比赛从2009年改名为鹌鹑谷锦标赛。 2010年8月， 富国银行宣布重新赞助该项比赛， 从2011年起， 比赛改名为富国银行锦标赛。2003年第一届比赛上，美国选手戴维德-汤姆斯成为第一位冠军。福瑞克2005年在延长赛上败给了维杰辛格，但是2006年的延长赛击败了伊 梅尔曼赢得冠军。2005年的比赛中，加西亚首轮就获得六杆领先，但是最终却没有进入延长赛争夺冠军。同样在那一年，泰格伍兹连续创造了142场晋级的纪 录，随后的拜伦尼科尔森锦标赛上被淘汰。2008年，韩裔选手金河珍在这场比赛中实现了首场美巡赛胜利。 
2009泰格伍兹也参加这场比赛，两杆落后冠军获得第四名。奥海尔以一杆优势击败了格罗乌尔、瓦特森赢得职业生涯第三场美巡赛冠军。2007年，泰格伍兹以275杆的成 绩赢得比赛。鹌鹑谷(有人翻译成惊恐山谷)高尔夫俱乐部的球场总长7,422码，标准杆为72杆。最早出自1961年乔治-科比(George Cobb)的设计;1996年，汤姆-法奇奥(Tom Fazio)对球场进行了全面改造。　想要在鹌鹑谷打出好成绩，就必须要有稳定的开球。去年的冠军西恩-奥海尔就 做到了，这位TaylorMade的签约球员一向以勤奋而著称，虽然球杆刚从Tour Burner 1号木换成了R9，但他的开球距离仍旧排名第7位，开球准确率排在第19位。在2009赛季美巡赛球场难度排行榜上，鹌鹑谷位列第19位。这个球场一共拥有52个沙坑和3个水障碍。目前，球场的最低杆记录是64杆，记 录保持者分别是2004年的科克-崔普雷特(Kirk Triplett)、2006年的美国球手波-范佩特(Bo Van Pelt)和2007年的南非名将罗里-萨巴蒂尼(Rory Sabbatini)。此外，在2008年，杰伊-威廉姆森(Jay Williamson)还曾在这里上演过一杆进洞。在全部18洞，最有难度的堪称最后一洞——第18洞。在去年的鹌鹑谷锦标赛上，第18洞没有出现过一次老鹰球，所有球手在这里只拿到了35只 小鸟球和252个PAR，但是，却吞到了128个博基，和35个双博基，以及更为糟糕无比的成绩。而最简单的球洞则是在第15洞。同样是根据去年的赛事统计显示，所有球手在这里一共射下4只老鹰球，并捉到了209只小鸟球，还有210个标准 杆，只有28个博基和一个双博基。