日本是日本大商业银行。富士企业集团的核心。前身是1863年安田善次郎开设的兑换店安田屋，并先后更名为安田商店、合本安田银行、安田银行股份公司。1923年合并了本系统的10家银行，成为当时日本最大的商业银行。后又合并日本昼夜银行、昭和银行，1948年改为现名，总行设在东京。1986年3月，国内有272个分支机构，国外设有10个分行，并在13个国家和地区设有代表处，1982年8月25日在北京设立代表处。 
富士银行Fuji Bank，Limited1880年安田商店改称合平安田银行，除继续经营兑换业务外，又扩大了存款、放款业务。1900年，改名为安田银行。1923年11月合并了安田系统的11家银行后，成立了新安田银行，是当时日本规模最大、实力最雄厚的银行。1943年4月，安田银行合并了日本昼夜银行，1944年8月又合并了昭和银行和第三银行。1946年9月，安田财阀的最高领导机构——安田保善社被解散。作为安田财阀核心的安田银行也被解散。1948年4月，驻日美军当局提出银行不适用集中排除法，安田银行原封不动地得到恢复。同年10月，安田银行在改名富士银行后重新开业。该行从事的业务主要有存款、贷款，有价证券投资，国内汇兑，国外汇兑，公司债的受托和登记；兼营业务主要有代理、保管、有价证券的贷款、债务保证等。该行到1987年3月底止，在国内拥有249家分支机构，在国外设有14家分行和32个办事处。以富士银行为核心的芙蓉集团还有29家直系公司和54家旁系公司。该行的最高权力机构是董事会，董事会由35名董事组成。