美国富国银行（WELLS FARGO）创立于1852年（壬子年），创始人是HENRY WELLS和WILLIAM FARGO，全球市值最高银行。美国富国银行是一家提供全能服务的银行，业务范围包括社区银行、投资和保险、抵押贷款、专门借款、公司贷款、个人贷款和房地产贷款等。《财富》杂志于北京时间2017年6月7日晚发布了最新的美国500强排行榜。富国银行排名25。 
2017年6月6日，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，富国银行名列第15位。 
美国富国银行（Wells Fargo）1852年成立于美国纽约，是一家多元化金融集团，总资产为12000亿美元。今天的美国富国银行由1998年西北银行(Norwest)收购原有美国富国银行后改名并迁往旧美国富国银行总部旧金山而来。若以存款、家庭贷款与金融卡业务统计，美国富国银行则排名全美第二。可以不夸张地说，美国富国银行是美国最好的银行。从1852年起，美国富国银行已经成为美国西部信贷服务的标志性企业。截至2011年12月31日，总资产高达11610亿美元，总资产排名全美第四，在纽约证券交易所上市（代码：WFC），市值为1800亿美元，是美国市值第一的银行。拥有27万的员工，拥有七千万的客户，拥有超过9000家分支机构，在《财富》杂志中利润排行第十七名。100多年前，运输邮件和现金需要长途旅行，走过沙漠、草原和山岭。在美国黄金潮时期，美国富国银行为顾客提供了有规律联络（包括1864年第一次通过电报进行的电子交易），运输重要的商品，将未加工的黄金运送到加工地点制成金币。今天，美国富国银行仍然坚持每时每刻都为顾客提供重要的经济服务—通过自动取款机、电话、个人电脑和不断发展的银行网点。美国富国银行高度的办公效率非常著名，并使顾客能从先进的产品和服务中获得利益。富国银行2013年6月26日首次成为全球市值最大的银行，之后与工商银行4次交换第一位置。富国银行自7月12日起一直维持最高市值，并且过去30天的市值超过工商银行。《财富》杂志于北京时间2017年6月7日晚发布了最新的美国500强排行榜。美国富国银行排名25，营业收入（百万美元）：94,176。 
富国银行的英文名称为Wells Fargo，源自两位创始人的名字，口号引申为Together we'll go far。富国银行是全能型的以客户为导向的银行，始终坚持以客户为中心，满足客户在财务上的全部需求，帮助他们在财务上取得成功，与客户共同成长。 
这一文化理念贯穿在产品设计、销售和服务中，成为富国银行的核心理念和发展动力。富国银行总结数十年经营的经验得出了“十大主动策略”，其中第三条就是“为顾客做正确的事情”。从财务指标的长期表现来看，美国富国银行20年以来取得了23%的股东复合回报率。市值从20年前的不足10亿美元增长到1050亿美元，股价由84年的 1.92升到2004年的62.15，是原来的31.37倍。每股盈利由1984年的0.84元增长到2004年的1.86元，增长了10.40倍。美国富国银行的主要财务指标如下：2004年美国富国银行的每股盈利、贷款增长率和存款增长率都实现了两位数的增长，净资产收益率是19.6%，总资产收益率1.71%。资本充足率为12.07%，其中一级资本充足率为8.41%。不良贷款率为0.55%。多数的银行在全国建立许多分支机构，其中人数占最多的便是第一线柜台的人员，他们的工作多数在处理存款、提款、汇兑等业务，这些员工创造的价值相当有限，并且能被ATM机器所替代，而且随着工龄的累积，将来这些人的总薪资将会带来运营成本上的压力。于是，身处美国西部的美国富国银行采取工作重新设计的方式解决此问题，将所有行员进行系列培训，结合IT化的工具，让这些人能针对所有客户进行各种金融产品的销售与服务，从被动无法创造价值的办事员质变成能创造新的业绩、利润增长点的销售员。管理大师彼得杜拉克说：“做对的事情是所有管理的第一要务”，因此提升人力资本，首先在于进行能创造价值的工作设计。1986年，美国富国银行收购了克罗克银行，并打算缩减合并的各项开支。这并不令人奇怪——任何一家银行在不景气的时候都会谋求合并，为的是在经济萧条的情况下，将开支降到最低点，以保护企业。美国富国银行一早就定下结论，克罗克银行的原班人马中的绝大部分都是不合适的人选。他们都是一些接受过最高等教育、拘泥于经典银行经营模式的经理人。银行设有专门的主管饭厅、大理石的装帧，富丽堂皇，还有专业水准的厨师和价值50万美元的餐具。与此形成鲜明对比的是美国富国银行的“清苦”文化，他们管理者的就餐待遇与大学生食堂一般无二。而这次合并不是一个平等的合并，之后克罗克银行原班人马做了鸟兽散。这是吉姆－柯林斯在其被美国《商业周刊》评为2001年十佳商业书之一的《从优秀到卓越》中所讲的一个真实的故事。美国富国银行是一个卓越的公司，他们从 1983－1998年15年间的收益是同期大盘股指的3.99倍，是英特尔公司的1.5倍，通用电气的3倍，可口可乐的4.5倍。这个时期金融业远远不如高科技股、汽车及电器等行业景气，因此美国富国银行的业绩令人惊奇。美国富国银行是以全能型的以客户为导向的银行。银行的目标是满足客户在财务上的全部需求，帮助他们在财务上取得成功。银行的服务是以客户为中心的，而不是以产品为中心的，这一点贯穿在产品设计、销售和服务中，成为富国的核心理念和发展的动力。美国富国银行的交叉销售的模式为利润创造做出了巨大的贡献。美国富国银行有一个与其他银行不同的地方，它的分支机构都不叫做分行，而是叫做商店。这是一种有特殊意义的叫法。富国很注重销售，尤其是交叉销售，平均起来，它可以向一个公司客户推销5.3个金融产品，向个人客户平均推销4.6个产品。这种交叉销售的模式大大提高了美国富国银行对客户资源的利用能力，实现了效益的最大化。美国富国银行很注重对风险的控制，尤其是在风险的分散化上做得很好。富国拥有80个业务单元，分别为客户一生中可能产生的各种金融需求提供合适的产品，这样就把业务的风险分散化了，使其不容易受到经济周期的影响。风险的分散化也是美国富国银行不良贷款率低的主要原因。美国富国银行十分注重对于渠道的建设，美国富国银行的柜台、电话、网络和ATM的建设都十分完备。网络银行是全美最好的，ATM网络是全美第四大的。这些措施能使富国的客户随时随地享受服务。富国银行入围福布斯全球企业2000强榜单 
2018年4月22日，2017年全球最赚钱企业排行榜发布，富国银行排名第16。 
2014年4月2日，富国银行宣布，任命约翰-施卢斯柏利(John R. Shrewsberry)为新任首席财务官，接替现任首席财务官蒂莫西-斯隆(Timothy J. Sloan)的职务。施卢斯柏利现任富国银行旗下投行部门负责人，已在该行供职十余年，将从2014年5月15日起正式担首席财务官，直接向富国银行董事长兼首席执行官约翰-斯坦普夫(Jon Stumpf)汇报工作。斯隆则将出任富国银行批发银行集团负责人。 
2016年10月12日，John Stumpf宣布退休，其首席执行官职位由公司首席运营官Timothy J. Sloan接任，该变动即刻生效。 
2016年9月，美国监管机构对富国银行开出1.85亿美元的罚单。2018年4月20日，美国消费者金融保护局和货币监理局宣布，富国银行因在部分车险和房贷业务上违反相关法律，被处以10亿美元罚款。这也是特朗普政府上台后对银行业开出的最大单笔罚单 
。