富滇银行股份有限公司（以下简称“富滇银行”）成立于2007年12月30日，是经中国银监会批准的，在对昆明市商业银行进行增资扩股和处置不良资产的基础上成立的云南省第一家省级地方性股份制商业银行。富滇银行的前身是1911年蔡锷创办的云南全省公钱局，1912年改组为省立富滇银行，史称旧富滇银行。富滇银行属官办性质，形成其优越地位，除经营一般商业银行的业务，还具有发行纸币的特殊职能（其使云南拥有了一段地方货币的历史），并代表省政府执行地方金融政策、统制外汇，实质上起到了地方央行的作用。由于战争，省政府不断向富滇银行借债，迫使富滇银行在准备金不足的情况下增发钞票，导致声誉一落千丈。1932年，省政府在筹得准备金后，又改组成立了新富滇银行。新富滇银行不再代理省金库，省政府亦不向新行举债，以防重演财政金融互相拖累的悲剧。富滇银行自成立至解放前夕的30多年中，依靠官府势力，仰仗其发行滇币的优越地位，一直扮演云南地方央行的特殊角色，成为滇系军阀统治云南不可或缺的金融工具，在我省的发展史上起过重要作用。至今，在广大滇云父老、海外、港台云南籍人士中仍有着深刻的影响。富滇银行标志设计以企业名称“富滇”首写字母“F、D”为创意元素，突出企业名称；标志设计整体采用中国古币——方孔圆钱的局部特征，象征金融特征；标志设计中间部分为飞鸟的形象，象征着企业的不断腾飞，预示着企业美好的发展前景；标志设计整体有一条循环往复的线条构成，体现了银行业的“融通”属性；标志设计上以直线与弧线相结合的手法，体现了“天圆地方”概念，传达出我国传统的审美哲学；标志设计以粗壮的线条构成，简练、大气，体现了诚信、安全的特征。富滇银行股份有限公司（以下简称“富滇银行”）成立于2007年12月30日，前身是成立于1996年12月的昆明市商业银行。是经中国银监会批准的，在对昆明市商业银行进行增资扩股和处置不良资产的基础上成立的云南省第一家省级地方性股份制商业银行。富滇银行在保山市、红河州、大理州、西双版纳州、楚雄州、普洱市、昭通市、文山州和重庆市设有9家分行，在德宏州瑞丽市设有支行，另外还设立了昭通昭阳富滇村镇银行、禄丰龙城富滇村镇银行、丽江古城富滇村镇银行等3家村镇银行。近年来，在云南省委、省政府和昆明市委、市政府的充分重视和正确领导下，在云南省金融办、中国人民银行昆明中心支行、云南银监局等上级监管部门的指导下，富滇银行全面贯彻“发展兴行”的经营理念，秉承“客户至上、守法经营，追求效率、积极进取，服务大众、造福社会”的经营宗旨，坚持以“支持当地经济建设、支持当地中小企业发展、服务当地民众、发展当地经济”为目标，内抓管理、外拓市场，在发展理念、规划思路、制度体系、管理方法、市场手段、流程再造、风险控制、金融创新、科技支撑、人才团队建设等方面做出了系统的规划。为支持云南省和昆明市地方经济建设发展做出了应有的贡献，也使自身在市场中占据了重要位置，获得了长足的进步。 
截至2008年末，富滇银行本外币资本总额达405.28亿元，全口径各项存款余额324.54亿元，各贷款余额221.08亿元，实现利润1亿元，不良贷款率2.99%。截至2009年末，富滇银行本外币资产总额达533.13亿元，全口径存款余额455.36亿元，各项贷款余额293.58亿元，实现账面税前利润3.18亿元，不良贷款率2.23%。全行业务发展逐年稳步、积极推进，资产总量及存、贷款总量持续稳健增长，盈利水平显著提高，资金运行总体平稳，不良贷款及不良贷款率实现“双降”。富滇银行作为曾经是云南省历史上在我国西南和东南亚各国具有强大影响力的地方银行，具有较高的历史文化品牌价值。昆明市商业银行成功更名为富滇银行，赋予了这一历史知名品牌新的内涵和生命力。“心致远，富泽滇”。百年传承，富民兴滇。富滇银行将以加快发展地方金融业、促进云南经济发展为己任，按云南省委、省政府组建富滇银行的要求和战略部署，认真贯彻落实中国银监会的各项监管规定，以“做好、做强”为基本发展目标，树立“以战略规划为先导，风险控制为基础，市场营销为中心，规范管理为手段，金融创新为动力”的企业经营理念，实现从传统经营模式向现代商业银行转型，努力把富滇银行建设成为“发展战略明晰，公司治理完善，内控机制严密，经营管理科学，服务效益优良”的现代金融企业。同时借助富滇银行品牌在云南及周边国家的影响力，充分发挥其对东南亚、南亚的辐射功能，拓展银行业务，发挥云南区位优势，加快外向型经济发展，为云南企业实施“走出去”战略提供有力的金融保障，促进云南对外经济又好又快发展。
根据中国银行业监督管理委员会作出的《关于昆明市商业银行更名的批复》（银监复[2007]622号），特作如下公告： 自2007年12月30日起，昆明市商业银行股份有限公司（简称昆明市商业银行）更名为，简称：富滇银行；其英文名称为：FUDIAN BANK CO.,LTD.，英文简称：FUDIAN BANK；英文缩写：FDB。中国银行业监督管理委员会云南监管局已核发富滇银行股份有限公司《金融许可证》，机构编码为：B0258H253010001。云南省工商行政管理局已核发富滇银行股份有限公司《企业法人营业执照》昆明市商业银行股份有限公司本次变更企业名称，其所属分支机构名称亦将作相应变更。待银行业监督管理机构核准分支机构名称并经工商行政管理部门办理分支机构名称变更登记手续后，另行公告。昆明市商业银行股份有限公司本次变更企业名称，对其所有债权债务关系不产生任何影响。原昆明市商业银行股份有限公司及其所属分支机构的债权债务关系均由富滇银行股份有限公司及其所属分支机构承继。自2007年12月30日起，昆明市商业银行股份有限公司正式启用“富滇银行股份有限公司”印章。 
事件——跨越95年重塑“富滇”品牌据介绍，富滇银行具有较高的历史文化品牌价值，曾经是在我国西南和东南亚各国具有强大影响力的地方银行。该行于1912年在云南公钱局基础上成立，当时除经营一般商业银行业务外，还代理金库兼发行纸币：滇币，行使地方央行的职能，并在蒙自、个旧、思茅、昭通、腾冲和下关，及香港、上海、贵阳等地设有分支机构。新中国成立后，富滇银行被人民银行接收而终止。2001年起，省政协委员张亚光连续8次提出关于设立富滇银行的提案，曾经有60余位委员一起联名。该提案曾作为重点提案、集体提案报全国政协交人民银行总行办理。2006年11月27日，市第十二届人大常委会第七次会议表决通过《关于昆明市政府对昆明市商业银行增资扩股的议案》（以下简称昆《议案》），同意市政府对昆明市商业银行实施增资扩股，并动用历年财政节余资金建立的财政风险准备金4.31327041亿元，作为市政府增资扩股资金。2007年1月，张亚光再次提出设立富滇银行的提案，省长秦光荣认为此时条件已经成熟，当即表态支持创办，并纳入省政府议事日程。2007年4月，云南银监局给张亚光的提案答复中表明，设立富滇银行一事已在办理之中。2007年6月昆交会期间，昆商行参展布展，意在展会上寻求战略投资者，为实现再次增资扩股、谋求成为省域性银行做好准备。2007年7月16日，省政府副秘书长余云东主持召开昆明市商业银行重组工作领导小组会议，专题研究昆明市商业银行重组有关问题。云投集团董事长保明虎，副董事长、副总经理夏蜀，财务部、战略发展部负责人参加会议。2007年7月30日，保明虎在云投的机构改革动员大会上表示，设立富滇银行各项准备工作正在稳步推进。2007年8月，省政府下发《云南省人民政府关于2007年重点督察20项具体工作的通知》，组建富滇银行位列其中。同时，成立了省级地方银行工作小组，全面开展富滇银行组建前期工作，制定了《关于重组昆明商业银行暨组建省级银行的整体方案和初步建议》。2007年9月10日，昆明市商业银行股份有限公司召开该行2007年度第一次临时股东大会，其中的一项议程为审议《昆明市商业银行股份有限公司重组更名为富滇银行股份有限公司的议案》。2007年10月17日，博闻科技发布公告称，在10月16日举行的第一次临时股东大会上，决议通过批准公司投资入股昆明市商业银行股份有限公司的议案。公司拟投资4.6亿元，按每股2.3元的价格购买其股份2亿股，占其拟增资扩股后注册资本的8%。电视剧连续剧《富滇银行》电视连续剧富滇银行的成立，标志着云南经济发展的又一引擎启动，使云南拥有了第一家省级地方股份制商业银行，是促进云南地方金融和全省经济又好又快发展作出的重大决策。此举不仅有利于进一步化解昆明市商业银行金融风险，维护金融稳定，还有利于借助“富滇银行”这一历史品牌的影响力，促进云南对外开放，进一步激发地方金融发展活力，壮大地方金融实力，更好地发挥地方金融服务经济社会发展的作用。省委、省政府要求，富滇银行要着力打造成具有较强市场竞争力和盈利能力的上市银行，努力实现目标任务：进一步准确把握市场定位和金融服务方向，发挥自身优势和特点，发挥我省的区位优势，积极面向东南亚、南亚拓宽业务领域和范围，打造成特色银行、精品银行；进一步建立健全法人治理结构，更新经营理念，提高服务能力和水平，培育富滇银行品牌；按照建立现代金融企业的要求和市场化原则，加强体制和机制创新，加强资本管理和资本运作，继续引进国内外战略投资者并积极争取上市，不断增强自身实力；不断加强业务创新，积极拓宽服务领域，改进服务方式，把银行办成服务地方经济发展的重要地方金融力量；围绕云南经济社会发展目标，加大信贷投入，支持经济结构调整，支持基础设施建设，支持支柱产业发展，为云南经济社会发展作出积极贡献。对此，富滇银行表示，将努力建成覆盖全省重要经济区域、面向西南地区和东南亚、南亚，综合金融服务功能齐全，资金充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新和竞争能力强的现代金融企业。事件——跨越95年重塑“富滇”品牌1、片名：《富滇银行》（30集）2、时代背景：以1912年富滇银行应时而生至1949年被人民银行接管这一历史时期为背景。3、主要人物（1）虚构人物：①以富滇银行长缪云台及其他多名行长为原型，突破史实局限，虚构塑造一位贯穿富滇银行整个历史发展过程的现代银行金融家，姓名待定。②其他人物根据剧情需要而定。（2）历史人物：蔡锷、唐继尧、龙云、卢汉、陆崇仁……等等。4、主题思想通过剧情演绎塑造一位于战乱不断、社会动荡时期顾全大局、励精图治的现代金融家艺术形象，展示富滇银行于历史非常时期为当时云南乃至全国政治变革、军事斗争及云南经济、社会发展勇作贡献的良好形象。首义再造共和，据此演绎展现其波澜壮阔的历史发展情景。（2）富滇银行于社会动荡非常时期，从社会变革发展和抗战大局需要出发努力发展金融业务，励精图治，艰难而主动应对竞争发展。（3）富滇银行针对法国东方汇理银行对云南金融及汇市的控制，建议政府并获支持，采取果断有效措施，对汇理银行进行坚决而有效的斗争，收回金融主权，维护了民族利益，稳定了云南的金融秩序及社会生活秩序。（4）富滇银行于抗战前曾经地方政府授权负责办理云南货币的统一发行，1935年，央行推行法币统一币制，要求滇币退出流通，增强中央对全局的控管，以利抗战。龙云地方政权与中央搏弈，富滇银行从抗战大局出发，建议政府并获支持，与中央适度而智慧搏弈，最终滇币以2:1对法币的比价，作为辅币与法币同时流通，既顾及了抗战大局，又顾及了云南地方及民众利益，避免了云南作为抗战大后方的混乱。（5）富滇银行行长努力按市场规律实施经营管理，反对、削弱地方官僚对富滇银行的渗透、控制、侵占，防范金融风险，官僚们出于既得利益而扶持组建兴文银行，多占股份和私分股份，中饱私囊，在业务竞争中挤压富滇银行，形成一些矛盾斗争，由此演绎剧情发展。电视剧《富滇银行》30集总投资人民币1200万元，首轮播出收回资金1500万元，盈利300万元。二轮播出收回资金150万元，盈利150万元。本项目由云南高原影视文化中心制作开发，中心组建于1998年，是由一批从事影视工作多年且卓有绩效的专业人士共同组建的有限责任制公司。电视纪录片的策划摄制及电视剧的策划制作是中心发展最快、最好的主体业务，所摄制的电视剧曾多次荣获国家级大奖。在云南本土影视企业所制作的影视剧中，实现了在央视黄金时段播发的零的突破。1、三种客户类型（1）静态密码认证富滇卡客户可在富滇网站自助注册，具有方便、易捷的特点。主要功能有账户查询、实时小额缴费/充值等服务。（2）短信动态密码认证当您到富滇银行网点申请注册后，您就可以成为短信动态密码认证客户。您每次在富滇网银做交易时，系统都会向您的手机发送一条包含有一个一次性的密码短信。短信动态密码避免了密码被盗的安全隐患，也省除了记忆密码的烦恼。短信动态密码认证，为您提供多方位的网上银行服务，但交易金额有一定的限制。（3）数字证书认证申请成为网银数字证书认证客户，需要到富滇银行网点办理。数字证书认证是目前网上银行最先进的安全技术之一，并且受《中华人民共和国电子签名法》保护。富滇银行选用的是CFCA（中国金融认证中心）的第三方数字证书，具有充分的权威性、公正性和安全性。富滇银行客户“依据CFCA提供的认证服务进行民事活动遭受损失，CFCA将给予赔偿……”，具体内容参见《CFCA数字证书服务协议》。数字证书认证客户，可以操作富滇银行个人网银的全部功能，交易金额设限可以由客户自行定制。富滇个人网银为数字证书认证客户提供“一户多卡”管理模式，能够极大方便您进行家庭理财。2、多项特色服务富滇银行个人网上银行拥有10大类，50多项功能，能够满足不同层次客户的各种金融服务需求。特色服务包括：（1）安全快捷的24小时转账/汇款业务。（2）灵活方便的“易缴费”，提供手机、固话、宽带、自来水、电、煤气、数字电视费等多种缴费服务。（3）个人实物黄金业务，为您实现“白天炒股票、晚上炒黄金”。无论是日场还是夜场，富滇网上黄金交易系统全时为您提供上海黄金交易所实盘黄金行情/买卖、提取实物黄金申请。（4）网上购买国债，让您省却柜台排队的烦恼。（5）第一时间发布富滇最新理财产品信息，您可以根据自己的需要自助选购。在银行网点注册开通富滇银行网上银行时，您需仔细阅读《富滇银行网上银行业务章程》、《富滇银行网上银行个人客户服务协议》和《富滇银行个人网上银行交易规则》，填写注册申请表，并提供如下资料：（1） 申请人本人有效身份证件（2） 申请人本人持有的富滇卡4、特别提醒（1）注册网上银行时使用的证件类型和号码，必须与您申领该富滇卡时所使用的证件一致；（2）自助注册时，一个客户号只能对应一张卡。