富邦华一银行是首家由海峡两岸共同出资组建的商业银行，1997年6月，在上海浦东新区正式开业。19年来，本行秉承 "立足海峡两岸，积极服务台商" 之立行宗旨，以广大台商为中心，市场定位清晰、业务特色鲜明，服务质量和营运模式赢得了业界的认同，不仅扮演着两岸三地资金流通的桥梁，在增进两岸经济金融交流合作方面积极发挥作用。本行是首家由海峡两岸共同出资组建的商业银行，1997年6月，在上海浦东新区正式开业。19年来，本行秉承"立足海峡两岸，积极服务台商"之立行宗旨，以广大台商为中心，市场定位清晰、业务特色鲜明，服务质量和营运模式赢得了业界的认同，不仅扮演着两岸三地资金流通的桥梁，在增进两岸经济金融交流合作方面积极发挥作用。2013年12月，本行获得中国银监会核准进行股改及增资。2014年1月，顺利完成股改及增资后，本行注册资本增加至21亿元人民币；其中，富邦金融控股股份有限公司持有本行29%的股份，台北富邦银行持有本行51%的股份,两者合计持有80%的控制性股权，另20%股权由上海浦东发展银行股份有限公司持有。2014年4月，中国银监会批准本行中文名称更名为“富邦华一银行有限公司”，英文名称更名为“FubonBank（China）Co.,Ltd”,本行依此完成了工商变更登记并正式对外公告。2016年10月富邦金控向上海浦发银行收购富邦华一银行20%股权案业已完成交割，富邦华一银行正式成为富邦金在大陆100%持股的全资子银行。 
股改完成后，我行积极完善公司治理，导入富邦金控集团和台北富邦银行先进的管理技术，提升信息科技、人力管理能力，加强内部控制管理力度，完善风险管理体系，扩大经营规模；并审慎积极地进行机构筹建，为业务的发展奠定基础，已获得中诚信评级为AA。围绕台商聚集地区，富邦华一银行共开设了23家营业网点。 
除总行设在上海浦东新区外，该行在上海地区还设有虹桥支行、徐汇支行、嘉定支行、松江支行、闵行支行、新天地支行、静安支行、陆家嘴支行、长宁支行、自贸试验区支行、日月光支行、外滩支行共12家同城支行；在珠三角地区设有深圳分行及其下辖宝安支行、前海支行；在长三角地区设有南京分行、苏州分行及其下辖昆山支行；在环渤海地区设有北京分行、天津分行及天津自贸试验区支行； 
2016年12月在西部地区设立成都分行；2017年3月在中部地区设立武汉分行 
。宗旨：立足上海，放眼全国以服务本地为起点、促进两岸金融交流合作定位：在地化经营建设一家具有核心竞争力为金融同业敬重的本土银行愿景：成为两岸三地最优质的金融服务机构以成为亚洲一流的金融机构为发展愿景的富邦金控，旗下主要子公司包括富邦产险、富邦人寿、台北富邦银行、富邦华一银行、富邦银行（香港）、富邦证券、富邦投信等。拥有最完整多元的金融产品与服务，经营绩效耀眼，连续五年为台湾金融业获利第一，为台湾第二大上市金融控股公司。1961年成立的台湾第一家民营产物保险公司-富邦产物保险（原名国泰产险），是富邦集团的起点。1980年代末期，台湾展开一系列金融自由化政策，富邦陆续申请成立投顾、证券、银行、投信、人寿、票券等金融机构。2001年底，富邦金控挂牌上市，为台湾第一家上市且产品线最齐全的金控公司。2008年底，富邦金控透过富邦银行（香港）成功参股厦门银行，成为首家参股登陆之台资金融机构。2010年10月，富邦产险大陆子公司富邦财产保险于厦门开业，为两岸经济合作架构协议（ECFA）生效后，第一家进入大陆开业的台资保险公司。2011年7月，富邦投信与大陆方正证券合资之方正富邦基金管理公司在北京揭牌，为第一家两岸合资之基金管理公司。2014年1月，富邦金控及台北富邦银行正式取得华一银行80%股权，并于4月更名为富邦华一银行，这是富邦金控在大陆长期布局的重要里程碑，并成为唯一在两岸三地均拥有银行子行的台资金融机构。[1]2016年7月　天津自贸试验区支行举办开业仪式，首家在天津自贸试验区设点的台资银行。 
2016年5月　北京分行和南京分行举办双开业仪式，北京分行创下台资银行进驻北京首例。 
2016年4月　苏州昆山支行举行开业仪式。 
2016年3月　深圳前海支行举行开业仪式，首家入驻深圳前海自贸区的台资银行。 
2015年11月　全行品牌“大于财富”系列微电影（第一次远行&三妹的成绩单）荣获2015年金投赏互联网视频银奖。 
2015年10月　南京分行正式对外营业。 
2015年9月　上海日月光支行正式对外营业。2014年11月　上海青浦支行搬迁至上海浦东新区浦东南路360号新上海国际大厦底层，更名为“陆家嘴支行”，并正式对外营业2014年10月上海银监局批准我行筹建上海自贸试验区支行2014年9月我行为云南鲁甸地震捐赠100万元2014年8月我行发动员工进行“冰桶挑战”，组织员工通过中华社会救助基金向渐冻人群体捐助善款2014年7月中国银监会核准洪佩丽女士担任我行董事长 
上海银监局批准我行筹建上海长宁支行2014年4月中国银监会批准我行更名为“富邦华一银行有限公司”，英文名称更名为"FubonBank（China）Co.,Ltd"中国银监会核准詹文岳先生担任我行行长 
2017年11月　武汉分行正式开业。 
我行荣获银团贷款最佳交易奖在中国银行业协会开展的2013年度银团贷款业务评优活动中，我行荣获年度银团贷款最佳交易奖。此次获奖表明，我行在积极尝试银团贷款业务、推动国内银团市场建设方面所作出的努力得到了业界的肯定点滴关爱，传递温暖———我行捐赠100万元援助云南鲁甸地震灾区重建2014年8月3日，云南省邵通市鲁甸县发生6.5级地震，损失惨重。我行于第一时间通过中国宋庆龄基金会向鲁甸县捐赠100万元，用以援助灾区重建工作。为确保这笔善款能落到实处，2014年10月26日至29日，我行与其他捐赠企业组成调研组，在中国宋庆龄基金会的带领下，赴“8·03”地震灾区——昭通市鲁甸县水磨镇，就灾后小学重建项目进行了调研。调研组走访了当地两所小学，深入了解受灾情况及师生需求。受地震影响，两所小学的教学楼、校舍等均遭到严重的破坏，基本已是“站立的废墟”；老师们只好在临时搭建的板房里办公、休息；由于没有食堂，孩子们只能站在泥土操场上，迎风排队领取午餐。师生们艰难的处境令调研组成员颇为触动。考察工作结束后，调研组与云南省委统战部、昭通市委统战部及当地政府领导立即召开了调研工作会议，商议针对灾区学校基础设施和弱势群体帮扶的援助方案。我行已选定援建项目，此次捐赠的100万元善款将用于当地一所小学的综合楼建设，希望孩子们能在2015年9月的新学期走进崭新、温暖的教学楼上课