山东省银行为民国时期山东的地方银行，成立于民国十四年九月，民国十七年停业。直奉战争（1924年)奉系军阀大胜后，1925年5月张宗昌被北洋政府任命为山东省军务督办兼山东省省长，主政山东。其为统治山东，筹措军饷，搜刮民脂民膏，遂以鲁省向无官立银行，以致金融停滞，百业亦遂无进步，不得不急筹调剂之策为由，决计建立山东省银行。张宗昌指派第一军总参议蒋邦彦、山东银行公会会长马官和(马惠阶)等人负责筹备。以山东省银行名义，由财政厅拨开办费1万元经费，于1925年9月5日，在济南商埠二大马路（今经二路）企业银行旧址开业，为全省最大银行。山东省银行额定资本1000万元，实收250万元，悉为官款。总行设总管理处，由蒋邦彦任总办兼总经理，常运衡为会办兼副总经理，马官和为会办专管行内保证金及对外交际事宜。内设秘书室、总务部(下分文书、编译、庶务3课)、稽核部(下分审核、司帐2课)、仓库部(下分帐务、收支2课)、发行部(下分钞券、准备2课)。章程规定，省银行代理省金库，经理公款，代办省公债募集偿还事宜，并发行纸币。分支机构主要是为推行地方纸币和军用票而设。先后在青岛(1926年8月27日)、济南、烟台(1927年7月)、天津、北京(1927年8月)、上海、南京、徐州、大连、汉口、保定等地设立分行，在潍县、石家庄设代理店。张宗昌拥有庞大的军队，又穷兵黩武，所需军费浩繁。建行短短两个月内，山东省银行钞票即发行三百余万元。因发行过滥，一再贬值，人民深受其害。后直鲁联军为抵抗国民革命军北上，军费开支巨大。山东省银行因此滥发纸币及军用票达数千万元，却无以兑现，导致信用不存。1928年4月，张宗昌败退，山东省银行在济机构即告终止。青岛分行于同年6月16日停业，烟台分行于1929年3月撤销。 
　　