株式会社山口银行是本店设置在山口县下关市竹崎町的地方银行，前身是第百十国立银行。资本金为100亿日元，从业人数有2868人。1992年10月与1995年7月，山口银行分别在中国山东省的青岛市和辽宁省的大连市设立了分行。株式会社山口银行(やまぐちぎんこう、英称：The Yamaguchi Bank, Ltd.)是本店设置在山口县下关市竹崎町的地方银行，前身是第百十国立银行。在山口县当地被人称为"山银"(やまぎん)，是山口县的指定金融机关。2006年10月山口银行与总部位于广岛的枫叶银行(もみじ银行，即"第二地方银行")实施经营统合，两行通过股权转移，新设持股会社"山口金融集团"，现在是山口银行旗下的银行。资本金：100亿日元从业人数：2868人1878年，山口银行的前身——第百十国立银行在山口市设立。1880年，本店转移到下关市。1898年，转换为普通银行，并改组为株式会社百十银行。1944年3月31日，合并包括百十银行在内的五家银行，成立了株式会社山口银行。1965年，本店迁址到现住地。1983年，与JCB合作成立了"山银JCB"(やまぎんジェーシービー)，即"山银卡"(やまぎんカード)的前身。1991年，与DC CARD CO., LTD共同创立山银DC(やまぎんディーシー)。2005年3月18日，在与前述枫叶银行在经营统合为前提提出了业务资本的合作建议。2006年10月1日，设立持股会社山口金融组织(YMFG)。2007年4月1日，山口银行与枫叶银行合并。2008年11月25日，为了纪念创业130年，在观音崎町的本店旧址旁边开设了"山口银行史料馆"。1992年10月与1995年7月，山口银行分别在中国山东省的青岛市和辽宁省的大连市设立了分行。