川康平民商业银行其前身是川康殖业银行，1930年，由时任21军军长的刘湘和24军军长的刘文辉以及民营企业家卢作孚官商合办。1937年9月兼并了重庆平民银行和四川商业银行后，改为川康平民商业银行。该行总管理处设在重庆。董事长刘航琛，常务董事范崇实、宁芷邨、罗震川、文和笙。3家合并之前，川康殖业银行在上海设有分行（成立于1934年），重庆平民银行和四川商业银行分别设有办事处（前者成立于1928年，后者成立于1932年）。总行合并后，这3个机构亦遂合并改组为川康平民银行上海分行。上海分行负责人何继纲。 
川康银行最主要的业绩并不在金融业，而在于对抗战时期故宫文物的保护。位于打铜街16号的邮政支局原本是川康银行旧址，典型的欧式建筑。史料记载，九·一八事变后，故宫100000余箱近60万件文物分批迁往南京保存。七·七事变后，这些国宝又分三路进行转移。其中一路辗转至重庆，约9000余箱，是三路文物中数量最大的一批。因为川康银行二楼仓库异常坚实，所以其中一部分文物选择存放于此。赵桂英回忆说，当年川康银行驻有许多荷枪实弹的军人，还曾看见一些人小心翼翼地将一箱箱东西往里搬。1938年底，日机开始对重庆进行狂轰滥炸，重庆城成为一片火海。川康银行岿然不动。当年戒备深严的川康银行，成为了如今的邮局，经历了70多年风雨的洗礼，这栋老建筑依然屹立于打铜街上，依旧厚重。 
