巢湖农村商业银行股份有限公司是经中国银行业监督管理委员会批准，在巢湖市居巢区农村信用合作联社的基础上由企业法人、自然人共同发起设立的股份制地方性金融机构。巢湖农村商业银行总行位于巢湖市健康东路，总行内设综合办公室、人力资源部等14个职能部门，下设19个支行，17个分理处，网点遍布全市乡镇。截至2012年7月末，全行在职员工 409人，资产总额59.75亿元，存款余额 49.48亿元，贷款余额29.42亿元，资本充足率24.01%，贷款损失充足率593.72%，拨备覆盖率287.96%，已经发展成为内控水平高、盈利能力强、经济效益好的现代化商业银行。在各级党委、政府的领导下，在各级监管部门和有关部门的支持下，巢湖农村商业银行始终坚持服务“三农”、服务中小微企业、服务县域经济的市场定位，奉行“合规、敬业、诚信、尽职”的工作理念，积极融入县域经济建设，是支持和促进巢湖经济建设和社会发展的重要金融力量。心系巢湖，成长为你。在未来的岁月里，我们将一如既往地为广大客户提高优质高效的金融服务，为将巢湖农村商业银行打造成为区域最具竞争力的金融企业而不懈努力。 
(一)每年巢湖农商行根据劳务派遣人员的管理办法和考核标准，对劳务派遣人员进行考核。(二)对连续2年考核为“优秀”等次的，或对巢湖农商行发展有特殊贡献的，劳务派遣公司将推荐给巢湖农商行，巢湖农商行通过考试和考核，并报请省联社批准后，对符合条件的劳务派遣员工转为巢湖农商行合同制员工。(三)对连续3个年度考核为“良好” 等次的，劳务派遣公司将推荐给巢湖农商行，巢湖农商行通过考试和考核，并报请省联社批准后，对符合条件的劳务派遣员工转为巢湖农商行合同制员工。(四)对连续3个年度考核被评为“一般”等次、或违反行业管理及法律法规有关规定、以及不能胜任工作的劳务派遣员工，劳务派遣机构将不再续签《劳动合同》，与该员工解除(终止)劳动关系。