“工商银行纸白银”是一种个人凭证式白银，是大陆继纸黄金后的一个新的贵金属投资品种。属于中国工商银行，理财产品中的贵金属交易。贵金属，一般又分为黄金和白银。两种都分为美元和人民币交易。投资者按银行报价在账面上买卖"虚拟"白银，个人通过把握国际白银走势低吸高抛，赚取白银价格的波动差价。投资者的买卖交易记录只在个人预先开立的"白银账户"上体现，不发生实物白银的提取和交割。当我们涉足纸白银投资市场是，我们不仅要了解什么是纸白银，而且还要掌握白银价格波动的因素，从历史到未来，因为纸白银价格波动，就是根据国际银价而来的。然后通过中间换算出人民币报价的纸白银价格来。在黄金作为投资品种越来越深入人心的时候，市场上其他贵金属产品也开始跃跃欲试。不过，虽然白银投资门槛较黄金产品要低出很多，但是价格波动更大，获利的机会和空间也加大。所以接下来让我们更多的来了解下白银产品的属性。自1980年起，白银历时20多年的大熊市，白银价格不断下跌，使得对银矿开采的投入不断减少，从而造成了白银市场供给不足。与此同时，制造业对白银的需求却在逐年增加，具体体现在电工、电子、焊接合金和焊料，首饰、银制品、银币和纪念章等行业的白银耗用量上。经过近几年来的上涨，银价已扭转了自1980年以来的大熊市。专家预测，如果我国白银市场供不应求的结构性关系不发生根本性的改变，白银牛市至少还将延续十年左右。我们为什么要投资纸白银，因为白银具有重要的投资价值：1、白银拥有较大的工业需求,包括以太阳能为主的新能源、手机、液晶、电池等产品都存在对白银的需求,随着环保新能源的广泛使用,这一需求还将大比例增加。而黄金因为价格高昂，工业用途并不多，这就是说，白银比黄金更加稀缺2、白银之所以被低估，是在近20年来，其工业用途远远大于金融属性。未来,白银货币金属属性，即像黄金一样的货币属性还可能凸显,为投资者带来惊人的回报。个人认为，如果黄金继续不断的上涨,白银会上涨得更快。3、与此同时,白银的产量有限。换句话说白银是比黄金稀缺得多,从未来全世界地球的储量中间,白银可开发的时间是12.3年。在1949—1976年，世界白银储备是黄金的10倍，但现在黄金是白银的5倍。那么再操作中纸白银投资技巧有哪些误区呢？　　纸白银投资需注意再次提醒大家，纸白银不需要涉及到实物白银的交割，投资门槛很低，5 00多元就能炒一手。不过它要收交易手续费，并且还不低。以工行为例，它的白银买卖业务采用点差的方式收取手续费，单 边点差按照投资金额的1%收取，而黄金则只有0.3%，也就是说只有白银价格的变动达到了2%，投资者售出账户白银才 有获利的可能。此外，白银价格波动较大，适合短线操作。纸白银投资需注意：投资门槛低、交易手续费率高、白银价格波动较大银价波动大纸白银适合做短线高收益也意味着高风险。从近两年的数据看，黄金的年波幅约为20%，而白银则高达40%，所以业内人士也提醒 投资者要注意规避风险，不建议长期持有。中国工商银行北京市分行资金部交易员蒋海洋：实际上外汇市场波动是非常激烈的 ，尤其是从去年到今年整个市场波动是非常剧烈的，从长期投资来看应该说还是倾于向客户进行短线交易的操作，目前来看的 话黄金和白银受市场影响的话，整个涨势还是非常好的，但是并不代表整个价格长期就是非常良好的涨势，客户要在分析整个 经济市场的情况基础之上对于黄金和白银的价格进行判断。记者：是打算长期持有呢还是打算做短期的投资？投资者沈先生： 大部分想短期持有，我觉得目前趋势不是非常的看好，可能波动的比较大，但是如果以后黄金和白银要是有大的(上涨)趋势 的话，我打算考虑进行长期持有。很多投资者经常把金、银价格的涨跌混为一谈。事实上，白银作为商品的属性更加强烈，其价格因素受市场供需关系的影响更大。最典型的例子是2008年，白银与很多大宗商品一样出现了价格的大幅调整，价格下跌了26.9%；而黄金由于具备了避险特征，金价反而有所提高，年度增长为 5.77%。从商业银行白银T+D业务的投资反映来看，普遍的现象是白银的价格变动幅度要大于黄金。因此，对于白银这样一种交易品种来说，投资者不仅要看到其中的收益，同样值得重视的是投资中的风险。工行纸白银的最低交易量是1克，所以交易成本即为当前纸白银价格(如6.3元/g)乘以1g就是交易成本(即6.3元/g*1g=6.3元)。交易费用：理论上讲工行不收取交易费用，但把工行纸白银的买入和卖出价的点差(或称差额)认为是纸白银投资的交易费用;当前工行纸白银的点差为0.04元每克。