《巧克力银行》是「第一企划(제일기획)」企划的网络剧，内容讲述准备就业的主角们，决心创业后，透过付诸行动的过程，了解日常生活中所需要知道的金融知识与资讯的故事。《 巧克力银行》讲述有着丰富金融知识的金银行（金钟仁饰)）与河巧可(朴恩彬饰) 准备创业的过程中，如何简单、有趣地使用新的金融服务的故事。公开的海报中，KAI 身穿帅气西装，与角色名字「银行」的名字非常相配，而朴恩彬则以简单的休闲造型示人，调皮的手势与表情，突显出她饰演的「巧可」可爱、活泼的魅力，因为是以巧克力事业为基础，所以还能看到两人中间有摆放着巧克力甜点的冷冻柜。另外，《巧克力银行》共六集，每集10分钟，预计2月15日起周一至周五早上10点（韩国时间）通过 Naver tvcast 播出。《Choco Bank》由韩政勋担任执导，讲诉了金钟仁KAI饰演的金银行是一个被父母寄予厚望的男孩，正如其名字“金银行”一样，他的父母希望他可以像银行一样把钱堆积成山一般生活。然而现实生活中，为了生计、准备创业的金银行却不得不四处奔波于金融行业的每个角落，熟读金融信息、基金、金融科技等知识。朴恩斌在剧中饰演经营巧克力店、个性开朗的20代女社长河巧可 （하초코），她在偶然的机会下遇见待业生金银行 （金钟仁饰)，并与他成为事业合作伙伴，引发了一系列故事。




金钟仁（KAI）饰演的是一名大学毕业后准备就业、并且抱有梦想的求职者金银行一角，因为想像银行一样积累很多钱被父亲给予了这个名字。朴恩斌饰演经营一家巧克力店的20代女主河巧克(音译)，性格开朗，在偶然的情况下与KAI饰演的金银行相遇，上演一段浪漫史。延俊锡饰演女主人公故乡的弟弟 
李一花饰演金银行的母亲