巴西银行是巴西最大的商业银行。1808年建立。1854年和1906年两次改组。1889年巴西共和国成立至1965年巴西中央银行建立止，该行执行国家中央银行的某些职能，如发行货币、提供贷款。该行资本的60%属国家所有，银行董事长、总经理、经理等高级官员由总统任命。1984年，国内有2 457个分支机构，在纽约、伦敦、巴黎、汉堡、罗马、里斯本、马德里、东京、布宜诺斯艾利斯、蒙得维的亚等地有分行55所。总行设在首都巴西利亚。1987年，该行资产总额为75 708百万美元，居世界500家大银行第52位。 
巴西银行(Banco do Brasil)成立于1808年，是巴西国有银行，隶属于巴西联邦政府财政部。2010年纯利润达1170亿巴币(672.41亿美元)，同比增加15.3%，位于巴西各类银行第二位。公司建立了一套私人通讯网(BBNET),使得跨国的资金往来变的更容易。公司2006在国际资本市场开始运作。此银行拥有广大的客户群，几乎包括了巴西所有的大公司。在巴西可以轻易的找到巴西银行，在全国有近4万家网点。公司下设重要的贷款公司，为巴西的企业提供了资金保障，主要为下列行业提供资金：农业，飞机，通讯，计算机，基础建设，数据处理，工业医药，石油等。巴西银行与其他国家商业银行不同，它是巴西中央银行的代理行，代理国库并代办具体事务等，如负责代中央银行保存商业银行的有款准备金，代理收存税款。也是联邦政府的存款和国营企业、外汇经纪人、政府各类基金的代理人。该行还代政府发行公债及其他有价证券，办理商业银行的一切业务。巴西几乎一半的外汇业务由该行经办。该行不仅具有商业银行的职能，还具有开发银行和投资银行的职能。另外，巴西未设对外贸易部，而由巴西银行设外贸局，负责审批进出口和出口优惠信贷业务。巴西银行日趋国际化，该行参加跨国银行业务活动，参加了设在伦敦的欧洲巴西银行。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第四百一十七。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第二百九十一。巴西在银行业改革中，允许外资进入其金融领域。改革中引进了混合经营模式，建立最低银行资本标准制度，促进银行间的兼并与收购，推动了行业竞争，加强了银行审计工作的力度和管理，建立起中央信贷风险系统和银行内部的控制体系。外资进入巴西金融业对巴西银行业发展产生了积极的影响，优化了巴西银行资产，扩大了银行资产的规模，丰富了其金融体系，提高了巴西银行的效益，同时也带来新的市场理念，对巴西的金融体系起到了稳定作用。外国金融资本的进入确实存在挤兑、抽逃资金等问题，也增加了中央银行控制资本流动和进行宏观调控的难度。但这是正常的市场现象，其深层原因是对外国资本的过度依赖和国内的高利率。这也正是今后的金融深化改革所要解决的问题。自20世纪80年代后期起，巴西进行了旨在面向市场的大规模的经济改革，经济发展模式逐渐由进口替代工业化过渡到市场导向型。2001年来，巴西银行自动化信息系统整合300个局部系统，数据库存300 Terabytes, 成为南半球最大的金融数据库。2007年，银行在Internet 门户正式启用 
。可满足分布于全国的4千个分行、4万个自动柜员机、2千5百多万客户和8万余内部员工同步上网，使用该系统。每月系统内部通讯量(CICS)高达3万亿次。该系统完全保障了巴西银行分布全球的客户异地、异行的存取款、转账、支票和信用卡结算等实时操作、系统延误、故障、错误和安全事故等很少出现，客户评价甚高。巴西主要银行的帐务交易等业务中85%的操作过程实现了自动化,银行的信贷等风险管理已基本上遵循Basel II协议, 与国际金融体系接轨。巴西全国金融体系建立了以中央银行为主体的全国支付系统（SPB）、中央银行信息管理系统(Sisbacen)和全国金融体系骨干网络系统（RSFN）。这些合理、科学的全国金融信息化体系，为全国各银行的全面信息化奠定了骨干框架和整体指导作用。