（葡萄牙语：B）是巴西的最高金融管理局，政府的金融和经济机构。它于1964年12月31日成立。中央银行和巴西财务厅相 
互协作。如同其他中央银行，巴西中央银行是国家最主要的货币管理机关。它是由货币与信贷局（Bureau of Currency and Credit）、巴西银行（Bank of Brasil）和国库（National Treasury）三个部门组建而成，并接替它们行使职权。巴西的货币政策的一个手段是通过巴西中央银行调整CELIC率。在2005年8月6日和8月7日，一帮不明的强盗挖通隧道并进入中央银行在福塔雷萨的支行，用5个保存50元雷亚尔的钞票箱，盗走了大约156亿雷亚尔（6800万美元，3600万英镑，5500万欧元）。强盗成功的躲避或切断了银行内部的警报器和传感器，所以直到银行星期一（8月8日）开业那天早上，人们才发现福塔雷萨支行被盗窃了。1999年，巴西正式实行自由浮动汇率机制（the free floating foreign exchange rate regime）。巴西中央银行可在银行间结算市场间接干预最终汇率（the foreign final rate）。 
早在1933年，巴西就开始对出口施加严格管理，以确保出口收入流回国内。从1964年起，中央银行通过核对来自联邦税收服务署（the Federal Revenue Service）的货运单据和来自银行的出口商售汇合约，有效控制出口收入回流。后来，通过巴西中央银行系统（Central Bank of Brazil System, Sisbacen）和外贸综合系统（Foreign Trade Integrated System, Siscomex），巴西中央银行采用电子化手段对出口及收汇进行管理。2005年3月，巴西放松了对出口收入回流的期限要求；出口商也拥有了一定程度管理外币资产的自主权；出口商可以自行选择出口收入流回巴西的时机。2006年，从商品装运或在国外提供服务开始，到出口收入回流的最长期限增加到了360天。2006年11月，《11,371号法》生效。该法令进一步简化和放松了进出口外汇管理。该法令允许巴西出口商将最高达30%的出口收益留存在国外，而无须经中央银行的预先授权。这部分出口收入可用于偿付债务或进行海外投资。《11,371号法》还废除了对进口商延迟或不执行进口付汇合约的罚款规定。此前，在债务到期后约180天仍未签订有关外汇合约的情况下，进口商要支付相当于进口值0.5%的罚金。根据巴西法律，“国际资本”分为在巴西的外国资本（外资）和在国外的巴西资本（对外投资）两部分。其中外资又可细分为外国直接投资（FDI）、证券投资（portfolio investment）和信贷。1. 外资所有外资，包括以本币和外币、商品和服务形式的资本，必须在进入巴西30天内向巴西中央银行登记。外资登记申报以电子化方式进行，无须经中央银行的预先检查和另行授权。外资在中央银行网站电子申报登记系统，登记后会产生一个电子申报登记系统（the Electronic DeclaratoryRegistration System, RDE）号码（即RDE号码），凭此号码外资可在授权银行转移资本收益、利息、利润和红利。《4,131号法》（1962年）是有关外资的基本法。它适用于以外币、商品和服务形式进入巴西的任何资本。证券投资和以本国货币进行的投资受特定法规之约束。该法令规定，外国资本和本国资本享有相同的司法地位。进入特定金融机构、核能、新闻出版传媒等行业的外资应遵守相关规定。除此之外，还有一些规章对不同类别的外资进行管理：《中央银行2,997号通告》（2000年）管理外国直接投资（FDI）；《国家货币理事会2,689号决议》（2000年1月）和《中央银行2,963号通告》（2000年）管理证券投资；《国家货币理事会2,770号决议》（2000年8月）《中央银行3,027号通告》（2001年3月）管理外国信贷。以上法律法规规定：FDI的登记应由接受外国直接投资的公司进行；任何机构和个人都可在巴西进行证券投资，非居民可投资的金融产品不受其身份限制；外国信贷由债务人或由金融机构代表债务人进行登记。2. 对外投资巴西居民（个人或公司）的合法对外投资不受限制，但必须由金融机构进行相关的金融转移支付，并遵守有关规定。根据《国家货币理事会2,911号决议》（2001年11月），巴西居民在境外所持有任何性质的财产、货币、资产须在巴西中央银行备案。 
巴西央行将基准利率上调至11.0%巴西央行4月2日连续第九次升息，延续其紧缩周期，此前食品价格飙涨在大选年推升已然高企的通胀。央行货币政策委员会一致决定将指标Selic利率调高25个基点至11%，来到逾两年高位。央行在其决议声明稿中改变了措辞，称央行下次货币政策举措将取决于整体巴西经济如何发展。在该声明稿中，央行舍弃了先前持续调整周期的说法，改为表示“此刻决定升息”。尽管5月再次升息不无可能，但声明稿暗示央行将对接下来的经济和通胀指标极为在意，藉此来决定是否要持续调高借款成本或结束该周期。 
巴西央行微降GDP预期上调通胀预期巴西央行宣布，下调巴西2014年GDP增长率预期至1.69%，此前预期增1.70%；上调2014年通胀率预期至6.30%，此前预期为6.28%；维持2014年末指标利率预期11.25%不变；维持2015年通胀预期5.80%不变；维持2015年末指标利率预期12.00%不变。 
