巴黎国民银行是法国国家垄断资本金融组织。法国大商业银行。1966年7月1日由国民工商银行和巴黎国民贴现银行合并而成。国民工商银行于1913年建立，巴黎国民贴现银行于1848年建立，二者均于1946年1月被国有化。1973年后，该行约10%的股份曾转入私人手中，1982年2月13日再度国有化，该行资本全部属国家所有。它控制法美企业银行、国际西非银行、国家银行和工业银行等8家注册银行。国内外共有分支机构近3 000个，国外主要分布在澳大利亚、新加坡、印尼、日本、比利时、联邦德国、美国、巴西、阿根廷等80多个国家和地区。 
巴黎国民银行于1966年7月1日由国民工商银行和巴黎国民贴现银行合并组成。国民工商银行的前身是1913年创建的国民商业银行，1937年改名国民工商银行。巴黎国民贴现银 行的前身是1848年由埃米尔·佩雷尔和阿希尔·富尔德共同创建的巴黎贴现银行，1889年改名巴黎国民贴现银行。这两家银行于1946年都被收归国有。60年代中期，在法国出现的资本集中和合并浪潮中组成新机构，取现名。自建立起一直是法国最大的国有银行。巴黎国民银行经营业务广泛。它在国内主要经营各种存款和贷款业务，还从事有价证券业务，办理外汇买卖，商业票据贴现以及各种担保业务等；另外，还通过它所控制的工业扩张银行积极参与法国工业企业的改组与合并活动，并为法国企业在国外投资和扩大出口提供大量的资金。该行在国内外拥有大量的分支机构 。据统计 ，1986年该行的分支机构共2379个，其中设在法国国内的为2010个 ，直接和间接控制的银行、金融机构和子公司有96家。设在国外近80个国家或地区的分支机构有 369个 ，并且还控制不少银行、金融机构和子公司。董事会实行三方代表制，即国家代表、职工代表和经济界代表。