常熟农村商业银行是进入新世纪以来我国新一轮农村金融改革的首粒“金种子”，成立于2001年11月28日，是全首批成立、首家完全由民资持股的农村商业银行，总部设在江苏省常熟市。江苏常熟农村商业银行股份有限公司（以下简称“常熟农商银行”）总部设在素有“江南鱼米之乡”美誉的江苏省常熟市，是一家具有60多年悠久历史的金融机构。2001年11月28日，由常熟市农村信用合作联社改制而来，是全国首批组建的股份制农村金融机构。改制十二年来，常熟农商银行全面贯彻落实科学发展观，充分发挥法人银行的体制机制优势，大胆改革创新，灵活稳健经营，在努力发挥常熟地方金融主力军作用的同时，积极致力于探索多元化的跨区发展之路，在全国农村中小金融机构中首家成功引进战略投资者；首家走出注册地开展跨区经营；首批启动IPO上市工作。目前，常熟农商银行在全国共有营业网点123家，其中常熟本地105家，异地18家，同时开设了8家“常农商”系村镇银行，并参股6家农村金融机构。截至2013年末，常熟农商银行总资产、总存款和总贷款分别突破820亿元、650亿元和400亿元，居国内银行第66位。在未来的征途上，常熟农商银行将继续以“中国农村金融先行者”愿景为指引，以“普惠金融、责任银行”为使命，牢牢扎根县域市场不动摇，专注中小、灵活高效，勇为人先，稳健行远，努力朝着具有鲜明特色的区域性公众银行奋勇迈进。即由企业内部的成员所制订，藉由团队讨论，获得一致的共识，形成大家愿意全力以赴的未来方向，是一个高度浓缩版的“企业蓝图”，这个“蓝图”将引导和号召全体员工朝着共同目标和方向一起前进。我行企业愿景：“中国农村金融先行者”。这是我行的长远自我定位，体现了引领同业发展的决心、勇气和行动。是指企业在社会经济发展中所应担当的角色和责任，是企业的根本性质和存在的理由，说明企业的经营领域、经营思想，为企业目标的确立与战略的制定提供依据。我行企业使命：“普惠金融责任银行”。普惠金融：是指我行历来秉持“小对小、小对优”，坚持以中小企业为主要服务对象，率先在全国同类机构中成立了小企业专营机构，近年来又率先成立了小额贷款中心，为面广量大的小微企业和个体工商户提供专业化、一条龙金融服务。服务的客户面涉及千家万户。责任银行：是指我行致力于做一个合格的企业公民，在不断发展的同时，积极承担和履行作为一个社会公民的责任，彰显责任银行的形象。是指企业在经营过程中坚持不懈，努力使全体员工都必需信奉的信条。核心价值观是企业哲学的重要组成部分，它是解决企业在发展中如何处理内外矛盾的一系列准则，如企业对市场、对客户、对员工等的看法或态度，它是企业表明企业如何生存的主张。我行核心价值观：“诚信立业共享成长”。诚信立业：是基本准则，表示我行历来讲诚信、讲信用，对承诺的事，坚决做到一诺千金。共享成长：是发展原则，体现了我行的一种态度，追求与员工、客户、股东共同实现成长，做一个“值得员工自豪，值得客户信任，值得股东青睐，值得社会尊敬”的银行。是指企业基于自身特定的性质、任务、宗旨、时代要求和发展方向，并经过精心培养而形成的企业成员群体的精神风貌。我行企业精神：“自省乐观勇为人先”。自省乐观：是指在发展过程中，不忘经常自省，始终以乐观和积极向上的心态，积极面对和努力克服发展过程中遇到的一切困难、挫折。勇为人先：体现了我行作为农村金融改革的“试验田”，大胆地进行探索和尝试，勇做改革弄潮儿，争当中国农村金融先行者的内在气质和行为追求。即系统的、根本的管理思想，具体就是管理者追求企业绩效的根据，是客户、竞争者以及员工价值观与正确经营行为的确认，然后在此基础上形成企业基本设想与领先优势、发展方向、共同信念和企业追求的经营目标。我行经营理念：“专注中小灵活高效”。专注中小：是指我行始终坚持自身客户定位，与大银行实施错位经营，致力于打造中小企业专营银行，走特色化发展之路。灵活高效：体现了我行彰显股份制一级法人决策链短、审批快捷的体制和机制优势。即企业的发展价值观，是企业在发展过程中的指导思想和行为原则，是企业全体员工共同遵守的发展准则。我行发展理念：“敢于探索稳健行远”。敢于探索：表示我行在改革发展过程中，敢于做“第一个吃螃蟹”的人，勇于探索同业未走过的路。稳健行远：表示我行以开放、创新的心态，灵活应对各种变化和挑战；以及在发展过程中坚持审慎决策、规范经营、合规运作，通过在日常经营和服务客户过程中脚踏实地的内在自律，追求效益、质量、规模、速度诸要素有机统一的发展观。是企业在运行过程中用于指导管理活动的信念及秉承的原则，包括制度的建设、架构的设置、人才的管理等。我行管理理念：“合规尽责精益求精”。合规尽责：要求员工具备良好的职业道德和行为操守，自觉严格遵守和执行各项规章制度，规范操作，规范管理，注重细节、按流程办事，高标准执行、有效规避风险。精益求精：要求员工爱岗敬业，具备必备的岗位履职素质和能力，主动、不断地学习业务技术和管理知识，视工作为事业，全身心投入，做一行，爱一行，专一行，达到和力争超越组织要求的工作标准和业绩指标，人人争当本职岗位的行家里手，超越自我，永不满足。就是企业重视人才、爱护人才、合理开发人才、使用人才、留住人才、提升人才的指导思想和价值观念。我行人才理念：“海纳百川员工第一”。海纳百川：表示我行始终以开放的姿态、广博的胸怀，广纳四海人才，兼收并蓄，唯贤是举。员工第一：表达我行一种善待员工、为员工搭建成长舞台的姿态，以此激励员工把个人追求融入到企业长远发展之中，在工作中积极主动，不计较个人得失，自觉奉献；相互尊重、彼此信任、彼此支持、分享经验、相互补台、共同成长，同心协力推进企业长足发展。是指企业以客户为中心，为其提供优质、全面、及时服务的观念，是企业获取利润、求得生存与发展的基本条件。我行服务理念：“常系民业贴心首选”。常系民业：“常”既体现出企业鲜明的地域特征，又寓意“经常，时常”，更鲜明地体现出企业“以民为本，关注民生”的社会责任感。贴心首选：是企业主动为广大客户提供全天候、无差别服务的品牌承诺，并视具有亲和力的“贴心”服务为自身在服务品质方面的宗旨所在，致力于打造客户“首选”的合作伙伴。（一）普通高等院校全日制大学本科及以上学历，经济学、金融学、财务管理、会计学、计算机、法学及其它相近专业的毕业生；（二）年龄不超过26周岁（1987年1月1日以后出生）；硕士研究生不超过28周岁（1985年1月1日以后出生）；（三）具有良好的道德操守，遵纪守法、诚实守信；（四）身体健康，无色盲、色弱等（以体检报告为准）不适宜金融系统工作的；（五）江苏籍毕业生或具有江苏省常住户口。 
地址：江苏省常熟市新世纪大道58号