平安银行，全称平安银行股份有限公司，是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行，为中国大陆12家全国性股份制商业银行之一。注册资本为人民币51.2335亿元，总资产近1.37万亿元，总部位于广东省深圳市。中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”）及其控股子公司持有平安银行股份共计约26.84亿股，占比约52.38%，为平安银行的控股股东。在全中国各地设有34家分行，在香港设有代表处。2012年1月，现平安银行的前身深圳发展银行收购平安保险集团旗下的深圳平安银行，收购完成后，深圳发展银行更名为新的平安银行，组建新的平安银行正式对外营业。2013年5月24日内部正式发文宣布调整总行组织架构，总行一级部门由原来的79个精简至52个， 新建或整合形成了3个行业事业部、11个产品事业部和1个平台事业部。截至2013年6月底，平安银行资产总额18,269.98亿元，存款总额11,753.61亿元，贷款总额（含贴现）7,864.84亿元。2013年12月30日晚，平安银行发布公告称，收到了中国证券监督管理委员会的批复，核准公司非公开发行不超过13.23亿股新股，平安银行将于6个月内完成本次定向增发。福建亚洲银行创建于1992年12月，作为响应政府在金融




领域进行外商投资试点而成立的合资银行，由中国银行福建信托咨询公司与香港中亚财务有限公司合资创办的福建亚洲银行共同创立，1993年6月26日经中国人民银行批准正式开业。2003年12月29日，经中国银监会批准，平安保险集团与香港上海汇丰银行(HSBC)一起正式收购福建亚洲银行100%股份。根据收购协议，汇丰银行将斥资不超过2000万美元收购福建亚洲银行50%的股权；平安保险集团通过旗下的平安信托投资公司，收购余下的50%股权。其后，平安保险集团继续向福建亚洲银行再注入2300万美元，从而使注入资金总额增至5000万美元，持有福建亚洲银行73%股份，汇丰银行持有的股权稀释至27%。 此次收购，平安信托的成本是4300万美元，按当时汇率计算合计人民币3.56亿。2004年2月19日，福建亚洲银行更名为平安银行，总部由福州迁至上海。平安银行成为国内第一家以保险品牌命名的商业银行。 此项收购将使平安保险得以绕过政策关卡，将经营触角伸向中国快速发展的银行业。深圳市商业银行作为中国第一家城市商业银行，成立于1995年6月22日，并于1998年6月更名为深圳市商业银行。2006年年中，平安保险集团斥资10.08亿，从深圳市投资控股有限公司、深圳市财政局等11家国有股东手中，以1元/股的价格收购深圳市商业银行10.08亿股股份，占深商行总股本的63%。2006年底，深圳市商业银行向平安集团以1元/股的价格，定向增发39.02亿股，深商行总股本增加到55.02亿股，加上收购部分小股东股份，平安集团合计持股达49.17亿股，占深商行总股本的89.36%，平安集团此次交易成本为39.09亿。平安保险从而以总计49亿元人民币价格收购深圳市商业银行89.24%股权。2007年6月16日，中国银监会批准深圳市商业银行吸收合并原平安保险集团旗下子公司平安银行并更名为深圳平安银行；原平安银行总行改建为深圳平安银行上海分行，原平安银行福州分行和上海张江支行分别改建为深圳平安银行福州分行和上海张江支行。2009年1月，深圳平安银行经中国银监会批准更名为平安银行。2009年，更名后的深圳平安银行斥资45.95亿，以1.58元/股的价格，按每10股配5.79股向全体股东 配售31.62亿股。由于整合福建亚洲银行，平安保险集团持有平安银行的股份比例达到90.75%深圳发展银行全称深圳发展银行股份有限公司（简称：深圳发展银行股票代码：000001），由深圳市数家城市信用合作社整合成立。深发展于1987年5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立，是中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行。2010年5月，平安保险集团以向深发展大股东：新桥集团定向发行2.99亿股H股作为对价，受让了新桥持有的深发展5.20亿股股份，交易成本约合人民币167.95亿，交易完成后，平安保险集团持有深发展16.76%股份。2010年6月，平安寿险斥资69.39亿，以18.26元/股的价格，认购了深发展非公开发行的3.7958亿股股份，每股价格18.26元，认购完成后，平安保险持有深发展29.99%股份。2010年9月，平安保险宣布以持有的深圳平安银行90.75%股份及26.92亿现金，按17.75元/股的价格，认购深发展非公开发行的16.39亿股股份，交易完成后，平安保险合计共持有深发展52.38%股份（26.84亿股），按照2012年8月1日15.16元/股的收盘价计算，对应市值406.89亿，深发展持有平安银行90.75%股份。2011年8月，深发展拟向中国平安定增募资不超过200亿，交易完成后，平安集团对深发展的持股比例将达到61.36%。2012年1月19日，深圳发展银行发布公告称，深发展和平安银行董事会审议通过两行合并方案，深发展吸收合并平安银行，并更名“平安银行”。 深发展公告称，本次吸收合并完成后，平安银行将被并入深发展，平安银行注销，不再作为法人主体独立存在，深发展应为合并后存续的公司，公司的中文名称由“深圳发展银行股份有限公司”变更为“平安银行股份有限公司”。2012年7月25日晚间，深发展公告称，收到《中国银监会关于深圳发展银行更名的批复》（银监复〔2012〕397 号）。中国银行业监督管理委员会同意深圳发展银行股份有限公司更名为“平安银行股份有限公司”，英文名称变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”。 平安银行已于2012年6月注销，深发展将成为新的“平安银行”。更名事宜尚待工商登记管理机关办理名称变更登记手续。据悉，000001的股票号码将保持不变。“平安银行”将是从深圳的城商行一跃升级为拥有1.26万亿资产的全国性股份制银行。2012年7月27日，该行在深圳市市场监督管理局办理完毕相关变更手续，并取得新的《企业法人营业执照》，并自当日起将中文名称变更为平安银行股份有限公司，英文名称由“Shenzhen Development Bank Co., Ltd.”变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”(Ping An Bank)。经申请，该行证券简称自2012年8月2日起正式更名……深发展行长理查德·杰克逊表示，两行的IT核心系统最终整合要到2012年10月才能完成；而整合所有工作100%地完成时间，将在2013一季度。2012年8月2日，深圳市深南中路深发展银行大厦32楼会议室，原深圳发展银行董事长肖遂宁与深圳平安银行行长理查德·杰克逊共同为深发展更名平安银行揭牌，深圳发展银行正式结束了25年的使命，23岁的“000001”将带着“平安银行”的马甲继续行其A股K线传奇。2012年8月15日晚间，平安银行发布合并以来的首份半年报，2012年上半年，该行实现营业收入196.26亿元，同比增长61.70%;归属于母公司股东的净利润67.61亿元，同比增长42.91%。2014年平安银行经历了边发展边整合的“高速路上换轮胎”阶段。平安银行行长邵平接受中国证券报记者专访时表示，在完成调整组织架构、补充资本等“换轮胎”之后，该行进入快速发展期。从2014年一季度经营情况来看，到目前为止大大好于预期。面对利率市场化的挑战，邵平表示，未来3到5年商业银行会以非常快的速度形成重大分化，各银行一定要找准定位和商业模式。综合金融将是平安银行最大优势之一，随着该行零售大事业部制建立完成，将逐步启动集团客户向银行迁徙。对于不良贷款，该行副行长赵继臣认为，2014年在房地产、产能过剩行业、地方债等方面银行业面临较大风险，平安银行已经提早布局，风险可控。经过一年（2013年-2014年）转型，平安银行已逐步形成“专业化、集约化、综合金融、互联网金融”四大特色，推出面向企业的微信银行、橙E网（线上供应链金融），电商平台类线上融资多个项目、零售新版口袋银行均已上线，该行将在集团统一部署下加快推进互联网金融发展。零售业务方面，深圳平安银行曾在全国率先推出集IC芯片和磁条于一体的复合型电子借记卡，率先推出双币种国际借记卡。2007年8月，隆重推出了集存取款、POS消费、代发工资、代缴费、网上支付、理财于一身的综合服务产品：“吉祥”借记卡。深圳平安银行还推出了高速通、快捷通、港运通等特色服务产品。此外，继推出“盈丰”系列理财产品之后，深圳平安银行针对高端个人客户推出了“安盈理财”全新财富管理服务品牌，让银行的VIP客户安心享受全方位的财富管理增值服务。信用卡业务方面，深圳平安银行非常重视信用卡业务，2007年5月21日与中国平安集团联合推出“中国平安万里通联名信用卡”后；于2007年8月推出“平安”信用卡。深圳平安银行致力于打造“平安”的信用卡，为广大持卡人提供“消费安全、居家安全、旅行安全”全方位的平安保障，让持卡人随时随地感受“一卡相伴，平安相随”。公司业务方面，深圳平安银行本着为中小企业提供优质、高效的服务的目标，着力打造中小企业金融品牌（SME），以专业化团队、专业化产品、专业化服务、专业化管理，在中小企业业务领域开展多项创新。通过深入的市场研究，制定灵活的、符合市场需求的信贷政策，不断简化业务流程，提高审批效率；通过有效整合营业网点、网上银行、电话银行等多样化的服务平台，拓宽中小企业金融服务渠道，帮助中客户解决融资难题，提高资金使用效率，并借助中国平安集团的资源优势，提供一揽子综合金融服务，为客户创造最大价值。国际业务方面，深圳平安银行推出了福费廷、风险分摊、代理他行开证等数十种国际业务新品种，发展遍布全球的代理行近500家。作为中国人民银行公开市场的一级交易商，本外币货币市场、债券市场的交易量连年翻番，跻身全国银行间债券市场结算成员行20强，多次被评为优秀交易结算单位。基础平台方面，作为一家以“专业、价值、创新”为服务宗旨的银行，深圳平安银行创新地在深圳首家开发了大集中、大容量的AS/400综合业务系统，率先推出客户关系与信贷业务管理综合系统，实现了信贷业务全流程电子化管理。“18银网”达到了国内网上银行的先进水平，手机动态密码认证；动态令牌身份认证；企业银行风险控制机制等均为业内首创。与深圳大学创新推出的“深大校园卡”，集合了金融功能和校园功能，首创多项国内第一，大大提升了校园管理水平。无抵押贷款方面，平安银行推出了“新一贷”无担保个人贷款业务，面向工薪族及私营业主等，可用于经营或个人消费（包括买车、装修、大额消费等)，最高可贷50万。2009年7月1日起，平安银行针对个人客户推出借记卡全球ATM取款免费，个人网上银行汇款免费，以及非客户过错的个人银行损失由平安银行赔偿等3项电子银行服务承诺，服务标准创下业界新高。“三大承诺”不仅使该行突破网点限制，且一举解决了长久困扰客户使用网上银行的安全疑虑问题，在国家是一项重大突破。一周之内，浏览该平安银行“免费”信息网页的人数已经达1.5亿人次，进入银行承诺专区访问的超过200多万人次。平安银行借记卡是指平安银行经中国人民银行批准，面向社会公众发行的人民币借记卡，具有查询、存款、取款、转账结算、通存通兑、一卡多账户、购物消费、代缴费、自助银行、电话银行、网上银行、循环贷款、VIP服务等功能。平安银行有四类借记卡，分别为普卡、金卡、白金卡和钻石卡。 
卡内设有活期、定期等储蓄账户，可办理人民币、美元、港币、欧元、日元、英镑等多币种的储蓄储蓄存款业务，可在平安银行所有网点通存通兑。 
持卡人可在我行营业网点柜台、电话银行、网上银行、ATM、CRS等虚拟/自助等渠道，办理借记卡账户的转账结算业务。 
持卡人可在我行营业网点柜台和自助存取款设备上存、取款，也可在境内外贴有“银联”标识ATM上取款。 
持卡可在境内外贴有“银联”标识的特约商户POS进行消费和费用支付。 
持卡可办理智能七天通知储蓄存款获取高于普通七天通知储蓄存款的利息，以及股票、基金、结构性储蓄存款、银行集合理财产品、信托产品、保险、证券集合理财、黄金投资等多种理财产品投资。 
持卡可缴纳水、电、煤气、电话费、移动通讯、有线电视、物业管理、保险等三十多种公共事业项目，也可办理代发工资、奖金、退休金、代领保险生存金等项目。同时，我行与各港口码头或陆路口岸合作，持卡可实现车辆在通过闸口或出入境时免停车自动扣缴费。 
查询：持卡人可通过我行行营业网点柜台、电话银行、网上银行、ATM、CRS等虚拟/自助渠道，查询其借记卡账户的余额和交易明细等内容。短信通：持卡人可通过我行营业网点柜台或网上银行申请开通短信服务，只要账户发生变动，“短信通”服务第一时间通过手机短信方式通知客户，让客户及时了解账户变动情况。 
适合所有客户，持有普卡的客户能享用平安银行借记卡的所有基础功能。 
适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币5万元的客户，或属于金卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理金卡的客户。持有金卡的客户除了享有基础功能外，还能享用以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款免首5笔/月，ATM境外查询取款免首5笔/月，网银境内同城、跨行转账免首5笔/月等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。 
适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币50万元的客户，或属于白金卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理白金卡的客户。持有白金卡的客户除了享有基础功能外，还能享用以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款、ATM境外查询、取款、网银境内同城、跨行转账免费等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。 
适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币200万元的客户，或属于钻石卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理钻石卡的客户。持有钻石卡的客户除了享有基础功能外，还能享有以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款、ATM境外查询、取款、网银境内同城、跨行转账免费等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。 
从5月7日至12月31日，联合天猫超市、太平洋咖啡、麦德龙陆续推出一系列优惠活动，每周日使用平安银行借记卡云闪付、支付宝快捷支付进行消费均能获得相应的优惠：从5月7日开始，至12月31日，平安银行借记卡云闪付联合麦德龙，推出满266元立减30元的优惠，卡号62开头的平安借记卡云闪付用户，可在麦德龙全国任一门店，消费满266元立减30元，全国单日共500名。5月8日至7月31日期间的每周日，平安银行借记卡绑定Apple Pay的用户即可参加优惠活动，卡号以62开头的持卡人在太平洋咖啡全国指定门店，购买任意标准杯手调饮品，均有机会尊享10元/杯优惠礼遇。单卡单日限购一杯，每活动日限1500杯。5月15日至8月7日，活动期间，每周日9：00-24：00，淘宝、天猫购物，使用平安借记卡支付宝快捷支付，单笔订单满50元立减10元（封顶10元）；单卡单日限享受一次立减优惠，优惠名额有限，每周日限前4000名。 
2006年集团年度工作会议上，平安集团董事长马明哲先生重新细化了平安企业文化十八年来的演进轨迹，将其分为五个阶段：第一阶段：创业精神（1988年）；第二阶段：儒家思想（1992年；思想观）；第三阶段：国际战略（1994年；发展观）；第四 阶段：价值文化（1999年；价值观）；第五阶段：执行/制度（2002年；行为观）。2006，根据集团综合金融的战略目标，平安文化的发展观进一步描 述为追求“领先”的文化，要求每个机构搭建“领先”的平台，要求在制定战略和计划时，要以“领先”为最核心的目标，在选拔人才、配置资源时，要以是否有利 于实现领先为基本原则，在问责考核时，要以是否达到或靠拢“领先”为核心评判标准。 
平安银行于2007年9月22日在深圳元平特殊教育学校举行了“平安关爱，和谐一家”的大型公益活动，宣布出资50万元人民币设立“平安银行元平优秀教育奖”，专门用于表彰和奖励未来五年内为特殊教育事业作出卓越贡献的深圳元平特殊教育学校的优秀教师及优秀残疾学生。2007年9月22日还进行了“平安银行元平优秀教育奖”第一期颁奖，共有10名元平学校的优秀特教教师和30名优秀学生获颁了奖金和证书。平安银行行长理查德·杰克逊、中国平安集团副总经理曹实凡、深圳元平特殊教育学校校长黄建行以及多位平安银行高管、员工和元平学校师生参加了这次活动。“平安银行元平优秀教育奖”具体设立内容如下：优秀教师奖分为三个等级，其中元平功勋教师二名，各奖励人民币10000元整；元平星级教师三名，各奖励人民币5000元整；元平模范教师五名，各奖励人民币3000元整。优秀学生奖分为三个等级，其中一等奖五名，各奖励人民币3000元整；二等奖十名，各奖励人民币2000元整；三等奖十五名，各奖励人民币1000元整。截止到2014年，平安银行设立了上海、北京、重庆、福州、厦门、深圳、广州、海口、郑州、武汉、南京、大连、济南、青岛、西安、成都、天津、昆明、杭州、宁波、沈阳、太原、石家庄、上海自贸区23家一级分行；设立了泉州、漳州、东莞、佛山、惠州、中山、珠海、三亚、荆州、无锡、常州、红河州、嘉兴、金华、台州、义乌、温州、襄阳、乐山、潍坊、烟台等21家二级分行，在香港设有代表处。2013年5月，平安银行在由《董事会》杂志社主办的第九届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨金圆桌奖颁奖盛典中获得 “优秀董事会”奖，此外孙建一董事长和李南青董秘分获“最具战略眼光董事长”和“最具创新力董秘”奖项。2013年5月，在由中国上市公司市值管理研究中心主办的第七届中国上市公司市值管理高峰论坛暨2013年度中国上市公司资本品牌价值百强榜颁奖仪式中，平安银行荣获市值管理“百佳”和资本品牌价值“百强”两项殊荣。2013年5月，在由《大众证券报》主办的第八届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力调查颁奖仪式中，平安银行荣获“最佳持续投资价值奖”，李南青董秘荣获 “投资者关系金牌董秘”奖。2013年5月，平安银行在“财经网用户最喜爱的企业票选”中荣获“最佳中小企业银行”的称号。2013年5月，2012 年度“金牛理财产品”获奖名单“出炉”。凭借其卓越表现，平安银行荣膺“金牛理财银行”称号；其旗下“聚财宝”*添利（保本）系列人民币理财产品(曾用名“聚财宝”卓越计划系列人民币理财产品）则摘得“金牛银行理财产品”大奖。2013年6月，由证券时报社主办的“2013中国财富管理高峰论坛暨最佳财富管理机构颁奖盛典”在深圳隆重举行。凭借专业周到的理财服务，平安银行一举囊括“2013年最佳财富管理机构评选”三项大奖，分别为“最佳固定收益类银行理财产品”、“最佳开放式银行理财产品”、“最佳短期限银行理财产品”。2013年6月，由中国社会科学院陆家嘴研究基地财富管理研究中心主办的“首届孚龙理财”颁奖典礼在上海香格里拉酒店举行。凭借专业周到的理财服务、创新的品牌宣传、不断提升的品牌影响力，平安银行荣获年度“最佳品牌营销奖”。2013年6月，由《21世纪经济报道》主办的“2013年21世纪资产管理年会暨第六届中国资产管理‘金贝奖’颁奖典礼”在上海举行。平安银行现金管理业务以其“充分利用平安集团优势，首创平安综合金融平台服务机制”的业务模式荣获“2013年最佳现金管理银行”。2013年7月，由新浪网主办的“2013银行业发展论坛暨首届银行综合评选”在北京隆重举行。凭借创新多样、可信赖的理财产品，周到贴心的理财服务，平安银行荣获“最佳口碑理财产品”。 
2012年1月，平安银行“行E通·银银合作平台”荣获深圳市政府颁发的“深圳金融创新奖”二等奖。2012年2月，由平安银行自主开发的操作型数据存储（ODS）系统以及终端整合系统分别获得人民银行2011年度银行科技发展二等奖和三等奖。2012年4月，《新财富》杂志授予深发展董事会秘书徐进“第八届新财富优秀董秘”称号。2012年4月，平安银行济南分行在金融支持实体经济发展和服务民生方面做出了较好成绩，荣获山东省人民政府颁发的“2011年度山东省金融创新奖”。2012年5月，在《国家外汇管理局综合司关于2011年度深圳发展银行执行外汇管理规定情况考核结果的通报》中，深发展获评“银行执行外汇管理规定考核A级。 
2011年1月12日，平安银行线上供应链金融从深圳市69家金融机构的178个申报项目中脱颖而出，荣获深圳市政府颁发的2010年度深圳市金融创新奖二等奖。2011年1月13日，财经中国2010年会暨第八届财经风云榜颁奖大会在北京举行，平安银行荣获“2010年度十大品牌银行”，平安银行网站荣获“2010度最佳银行门户网站” 。2011年1月13日，上海黄金交易所在海南三亚召开了“上海黄金交易所2010年度优秀会员表彰大会”，会上，我行获得了“上海黄金交易所2010年度优秀会员”及“上海黄金交易所2010年度交易白银单项奖”两项荣誉。2011年4月17日，由《银行家》杂志联合第一财经电视、搜狐、网易、和讯、经济观察报、银行家研究中心等机构举办的“2010中国金融营销奖”在京揭晓，平安银行荣获“最佳企业社会责任奖”。荣获银行家杂志颁发的“2010中国金融营销奖最佳企业社会责任奖”。荣获国际商报颁发的“年度最佳供应链金融创新银行”。被贸易金融杂志等媒体联合评为“2010年度最佳国际业务创新银行奖”。荣获南方都市报颁发的十大新粤商评选百强企业。信用卡中心客户体验部荣获“中国最佳服务特色奖” 。在由深圳报业集团主办的“2011年深圳最受欢迎特色信用卡评选”中荣获“环保最佳信用卡”。靓绿卡荣获“最受商旅精英欢迎的环保信用卡”参加国家外汇管理局举办的“沪深两地银行诚信兴商外汇业务知识竞赛”，荣获一等奖。在第九届“中国企业竞争力年会”上，获“2011卓越竞争力供应链金融服务银行”奖项。荣获中金在线颁发的“最具成长性银行”、“最具创新意识银行”。在由中国金融认证中心（CFCA）联合近40家成员行共同举办的“2011中国电子银行年会”上，平安银行网银荣获“2011年中国网上银行最佳客户体验” 奖。在由证券时报主办的“科技引领未来”第十二届金融IT创新暨中国优秀财经网站评选高峰论坛上，平安银行网站荣获“2011年度最佳银行网站”奖。荣获东方财富网风云榜评选的“2010年度最具发展潜力银行”奖。武汉住房公积金网上业务系统投产，标志着国内首家住房公积金跨银行网上业务系统正式运行，该项目获得中国电子金融产业联盟颁发的“2011年度最佳银行电子商务应用奖”。2010年1月，在第三届中国机构投资者年会暨金蝉奖颁奖盛典上，平安银行摘得金蝉奖 “最强势盈利银行”。2010年2月，在《银行家》杂志主办的“中国金融营销奖”评选中，平安银行荣膺“最佳 企业社会责任奖”。2010年2月，在搜狐财经发起的“最佳企业公众形象评价”评选中，平安银行荣获“最佳 投资者关系年度企业”。2010年4月，在“第九届全国企业报刊年会”上，平安银行内刊《发展》荣获 “2009-2010年度全国企业报刊特等奖”。2010年4月，在“中国·银行理财高层论坛”之“2009年度值得信赖银行理财十 大品牌”评选中，平安银行理财产品品牌“聚财宝”当选“最佳综合服务品牌”，理财新品“金娃娃”当选“最佳创新品牌”。2010年5月，平安银行荣获中国红十字总会颁发的“杰出奉献奖”。2010年6月，在《证券时报》举办的“投行创造价值高峰论坛”中，我行获得 “2010中国区最具成长性银行投行”称号。2010年6月，在第四届中国国际物流与供应链合作发展高峰论坛上，平安银行被授予“最 佳供应链金融服务银行”称号。2010年7月，在北京举办的第五届中国最佳客户服务评选中，平安银行信用卡中心客户体 验部获得“中国最佳服务管理奖”。2010年8月，证券时报社主办的“优秀财经网站评选”活动结果揭晓，平安银行个人网银 荣获“最佳个人网上银行”称号。2010年8月，在经济观察报、香港管理专业协会组织的“中国金融营销奖”评选中， 平安银行“靓存款”营销案例荣获银奖。2010年9月，在《理财周报》主办的“2010中国上市公司最佳董事会”评选活动 中，深发展董事会获得“2010中国主板上市公司最佳董事会”（50强）、“2010中国上市公司最佳治理董事会”（10强）和“2010中国上市公司最 佳社会责任董事会”（20强）三个奖项。2010年10月，在第四届中国企业金融创新论坛暨2010年度中国CFO最信赖的 银行颁奖盛典上，平安银行供应链金融和离岸业务再获殊荣，被授予“最佳供应链融资奖”和“最佳离岸业务奖”。2010年11月， 在21世纪商业论、21世纪经济报道主办的“21世纪中国最佳商业模式”评选中，平安银行荣获“21世纪中国最佳商业模式创新奖”。2010年11月，在北京举行的全国地方金融论坛上揭晓的“2010年服务小企业及 三农双十佳金融”奖项中，平安银行出口应收账款池融资产品被评为“服务小企业及三农十佳特优金融产品”。2010年11月，在2010中国供应链管理论坛暨第五届CSCMP中国年会上，平安银行荣获“优秀供应链管理案例奖”。2010年11月，在2010国际优秀中小企业服务商大会上，平安银行荣获 “2010年中小企业优秀服务机构”荣誉称号。2010年12月，前程无忧“中国最佳人力资源典范业”评选活动颁奖仪式在沪举行， 平安银行获得“2010最佳人力资源典范企业”和“最佳绩效管理典范企业”两个奖项，成为中国人力资源管理标杆企业之一。2010年12月，在社科院金融研究所、国际金融理财标准委员会、中央财经大学银行 研究中心和《理财周报》举办的“2010年最受尊敬银行暨最佳零售银行”评选中，平安银行连续两年荣获“最佳零售银行”、“最受尊敬银行” 、“最佳银行理财品牌”、“最佳营销与服务团队”四项大奖，“金娃娃”人民币理财产品首次获得“十大最佳银行理财产品”称号。2010年12月，平安银行凭借在“电子商业汇票业务”推广方面的突出成绩，获得人民银 行总行颁发的“电子商业汇票业务拓展奖”。2010年 12月，在《Global Finance（环球金融）》主办的2010中国最佳银行评选中，我行荣获“中国最佳供应链金融服务提供商”奖项。2010年12月，平安银行总行营业部、深圳江苏大厦支行、深圳南头支行、广州东山支 行、天津分行营业部、南京河西支行等15家网点荣获中国银行业协会“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号。 
2009年1月，平安银行供应链金融下的池融资系列产品在第二届深圳市金融创新奖评选中荣获二等奖。2009年1月，平安银行在 “搜狐2009中国新视角高峰论坛”上获得“最佳公司治理年度企业”奖。2009年3月，平安银行荣获由《钱经》杂志社颁发的“最佳理财银行”；2009年4月，供应链金融服务模式荣膺《北大商业评论》杂志举办的第三届管理学院奖“十佳管理创新”奖第一名；2009年4月，供应链金融下“池融资”系列产品在第四届中国企业创业投融资高峰论坛上被评为“全国中小企业最受欢迎金融产品”；2009年4月，平安银行信用卡中心被中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会评为“2009年中国最佳呼叫中心”、“2009年呼叫中心杰出贡献奖”；2009年4月，在《21世纪经济报道》举办的“金贝奖2008年度金融理财评选”中，平安银行荣获“年度优秀银行理财成长品牌”；2009年5月，供应链金融旗下“池融资”系列产品在第二届中国十大竞争力品牌大型公益调查活动中获选为“中国金融服务实践创新杰出贡献奖”；2009年7月，平安银行信用卡获得中国最佳客户服务评选组委会颁发的“中国最佳服务创新奖”；2009年8月，平安银行荣获《经济观察报》评选的“2008年度中国最佳房贷服务银行”；2009年9月，在《理财周报》与《CCTV证券资讯频道》联合主办的“2009中国上市公司最佳董事会评选活动”中，我行董事会荣获“最佳战略决策董事会”和“最佳社会责任董事会”两个奖项。2009年9月，在苏州举办的中国物流科技文化节上，供应链金融品牌被授予“最佳供应链管理服务银行”称号。2009年9月，在第二届中国中小企业融资论坛上，供应链金融旗下“池融资”系列产品荣获“中国中小企业最佳融资方案”奖项；2009年9月，发展网在 “第十届中国优秀财经证券网站评选”中荣获“年度最佳银行网站”和“最佳自主创新奖”两项荣誉。2009年10月，在第三届中国金融创新论坛上，平安银行摘获“最佳供应链金融奖”和“最佳离岸业务奖”。2009年10月，信用卡中心获得亚太客服与呼叫中心联盟评选的“Asia Pacific Contact Centre Association Leaders - APCCAL Awards”；2009年11月，发展网获得由和讯网评选的“最具成长性网上银行奖”和“投资理财业务单项进步奖”；2009年12月，在“2009卓越竞争力金融机构”评选活动中，平安银行荣获“2009卓越竞争力中小企业服务银行”奖项；2009年12月，在“2009年最受尊敬银行评选”中，平安银行荣获“最受尊敬银行”、“最佳零售银行”、“最佳银行理财品牌”、“最佳公益型信用卡品牌”；2009年12月，在“2009卓越竞争力金融机构”评选中，平安银行荣获“2009卓越竞争力中小企业服务银行”；2009年12月，平安银行在“2009搜狐金融理财网络盛典”中被评为“2009年度最具成长性银行奖”；2009年12月，平安银行内刊《发展》荣获深圳企业内刊领域的最高奖项——“企业报刊精英奖”； 
2008年10月，获得深圳市人民政府评选的“首届鹏城慈善奖慈善企业”称号和“抗震救灾捐赠特别奖” 。2008年11月，平安银行共有12家支行（分行营业部）获得中国银行业协会颁发的“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”荣誉称号。11月，平安银行在第三届中国中小企业家年会上荣获“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”奖项。2008年11月，在2008（第四届）中国企业竞争力年会上，平安银行荣获“2008年度卓越表现奖”之“最佳创新技术奖”。2008年12月，在由中国文化管理学会主办的第二届中国企业形象管理年会上荣获“2008中国优秀企业形象十佳单位”。2008年，在第九届“中国优秀财经证券网站”评选中，“发展网”连续3年荣获“中国优秀财经证券网站”和”最具创新银行网站”奖。2008年12月5日，在《理财周报》主办的第二届“中国最佳银行理财产品”评选中，我行理财业务获得六项大奖，2008年——“天玑财富”管理中心荣获“最佳银行财富管理中心”，“聚财宝”系列人民币理财产品荣获“中国十大最佳银行理财产品”，“聚财宝”飞越计划2008年2号（二氧化碳挂钩型）人民币理财产品荣获“最佳全球发现能力理财产品”，“金票据”系列人民币理财产品荣获“最佳风控理财产品奖”，深发展个人理财业务荣获“最具成长性理财业务奖项”，按揭信用卡荣获“最佳创新功能信用卡品牌”。按揭信用卡在第六届中国杰出营销奖品寻中获得“中国接触营销奖最佳创新奖；在2008·金融·影响中国论坛中获得“最佳功能创新大奖”。信用卡中心荣获“2008年度中国最佳联络中心”系列奖项在2008亚洲银行家零售金融服务业卓越大奖评选中中国区最佳个人信贷大奖中国网上银行年会荣获 “2008年中国网上银行最佳客户服务奖”。2008年平安银行获得“30年中国品牌创新奖”入围2008中国企业500强，以1080759万元的营业收入位列430位 
2007年，第四届中国十大影响力品牌2007、2008年连续两年获得“中国企业社会责任突出贡献企业”称号2007年，在21世纪亚洲金融年会暨“2007年亚洲银行竞争力排名”报告发布仪式上荣获“中小企业融资特别贡献奖”2007年，“发展网”再次荣获“中国优秀财经证券网站”和“最具创新银行网站”奖2007年，荣获深圳市“2007年金融业统计工作成绩突出单位”和“内审工作先进单位”。2007年，不良资产经营管理模式获得“2007年深圳市金融创新”三等奖。“供应链金融”多次获奖，2008年获哈佛《商业评论》管理行动奖金奖；2007年在“商界论坛·2007最佳商业模式中国峰会”上被评选为“2007最佳商业模式”；在国际金融资本高峰论坛上荣获国际金融产品创新卓越表现奖。2007年，首届中国最佳银行理财产品评选中，“聚财宝”系列获2007年首届中国十大最佳银行理财产品、2007年中国新股申购型银行理财产品最具潜力奖。2007年，在“首届中国信用卡排名发布会”上，发展信用卡获最受持卡人喜爱的信用卡。2006年，由中国国际贸易促进委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会、国际金融协会（IIF）等共同举办的“中国国际金融论坛2006年会”上荣获“中国十佳金融成长机构”。2006年第二届“大众证券杯”“中国上市公司竞争力公信力TOP10”调查中国十佳最具投资价值上市公司2006年，在“中国网上银行年会暨2006中国网上银行颁奖活动”中被授予“网上银行风险防范奖”2006年首届中国最佳银行理财产品评选中，“天玑财富”获最佳私人理财品牌、最佳银行理财产品品牌奖。2006年度理财产品评选中，“聚汇宝”荣获外汇理财产品类最受关注奖。2005年，首届中国消费者（用户）最喜爱（ 满意）品牌的评比中95501获中国呼叫中心十大满意品牌。 
姓名职位谢永林王春汉、王松奇、韩小京、郭田勇、杨如生陈心颖、姚波、叶素兰、蔡方方、郭建周强姓名职位胡跃飞项有志姓名职位邱伟2018年3月16日，央行披露，为加强金融监管，整肃支付清算市场秩序，防范支付风险，中国人民银行于2017年7月至9月，先后对中国民生银行厦门分行（新兴支付清算中心）、平安银行开展了支付清算业务执法检查。 
经查实，平安银行因存在违反清算管理、人民币银行结算账户管理、非金融机构支付服务管理等违法违规行为，中国人民银行依据《中华人民共和国中国人民银行法》、《人民币银行结算账户管理办法》、《非金融机构支付服务管理办法》等法律规章规定，对平安银行给予警告，没收违法所得303.6万元，并处罚款1030.8万元，合计处罚金额1334万元；对中国民生银行厦门分行（新兴支付清算中心）给予警告，没收违法所得4841.8万元，并处罚款约1.15亿元，合计处罚金额1.63亿元。 
