平凉市商业银行，是中国银监会于2008年6月26日以银监复2008246号文件批复正式同意在平凉市城市信用社的基础上筹建的，是平凉市第一家地方性商业银行，也是真正意义上的“平凉人自己的银行”。截至目前，股本总额已达1.3465亿平凉市商业银行股份有限责任公司（简称平凉市商业银行或平凉商业银行）的前身为平凉市城市信用社。1986年平凉市成立了东关城市信用社，以后又相继组建了民族、西街、红旗街、广场、中山街、 西关、 泾川和静宁八家城市信用社。1993年12月，各城市信用社与原组建单位脱钩，经人民银行甘肃省分行批准，在西街城市信用社基础上，成立了原平凉地区城市信用社中新社，对全区城市信用社实行归口领导与管理。
2003年1月28日，经人民银行西安分行批准，在原平凉城区七家城市信用社的基础上，经过合并重组，成立了平凉城市信用社，实行“一级法人、统一核算、集中管理、授权经营”的经营管理体制。当时，七家城市信用社的资产总额28090万元，存款余额21085万元，贷款余额23343万元，不良贷款占比15.2%，利润28.6万元。2003年初合并重组后，平凉城市信用社各项业务实现了又好又快的发展。截至2008年11月底，资产总额达到了154985万元，存款余额129069万元，贷款余额86645万元，不良贷款占比为4.0%。实现利润968万元。各项指标的完善达标，为平凉市商业银行的成功筹建奠定了基础。2006年9月，平凉市人民政府第57次常务会议决定，在平凉市城市信用社基础上改制组建平凉市商业银行。经过2年的努力，2008年6月26日，中国银行业监督管理委员会正式批复，同意在平凉市城市信用社基础上筹建平凉市商业因银行。2008年10月8日，平凉市商业银行创立大会成立召开，审议通过了平凉商业银行章程及规章制度，形成了科学的公司治理架构，为平凉市商业银行的稳健运营提供了有力打保障。截止2011年8月底，全行资产总额32.3亿元，各项存款29.3亿元、贷款21亿元，新增贷款2.5亿元，累计发放贷款10.7亿元，上缴各种税金2314万元。时至挂牌开业，平凉市商业银行走过了整整二十二个年头，二十二个年的风雨历程，就是一部奋斗史。凝聚着各级领导与社会各界朋友的关怀与希望；凝聚着几代诚信人自强不息、团结奋斗的心血与汗水。展望未来，我们坚信：在各级领导及社会各界和广大市民的支持、厚爱下，平凉市商业银行必将在平凉经济发展的腾飞中谱写出更加壮丽的诗篇！平凉市商业银行，是中国银监会于2008年6月26日以银监复[2008]246号文件批复正式同意在平凉市城市信用社的基础上筹建的，是我平凉市第一家地方性商业银行，也是真正意义上的“平凉人自己的银行”。截至目前，股本总额已达1.3465亿元。平凉市商业银行地址：甘肃省平凉市崆峒区东大街38号平凉市商业银行欢迎社会各界友人前来办理、洽谈业务！图形以内方外圆古钱币变形，参插燕尾线条构成，既传承天圆地方的古老思想，又代表从事的货币银行业务和金融服务。内廓构成一个菱形字母“G”，代表城市之意，侧配上下平行的七段线条，整体形成一个字母“S”，代表商业银行之意。上下平行的七段线条，代表着平凉市商业银行的前身是由七家城市信用社组建而成；代表着平凉市商业银行所服务的六县一区。似一级级阶梯，喻示着平凉市商业银行必将越做越强；又似展翅飞翔的崆峒玄鹤，喻示着平凉经济必将腾飞。刘永明：平凉市商业银行董事长、党委书记张 炜：平凉市商业银行监事长许勇锋：平凉市商业银行行长、党委委员韩云亮：平凉市商业银行副行长、党委委员郭谨更：平凉市商业银行副行长、党委委员高 军：平凉市商业银行工会主席、党委委员赵 岳：平凉市商业银行办公室主任2011年5月在兰州签订发起人协议的敦煌银行，目前已更名为甘肃银行，并计划将于年内正式挂牌。由此，经过历时一年多的筹备，甘肃省第二家省级地方法人股份制银行的成立工作，已进入倒计时。甘肃银行是甘肃省内一家由省政府主导成立的股份制银行，注册资本金为34.86亿元，是在合并重组平凉市商业银行、白银市商业银行的基础上，引进省属骨干国有企业、各市(州)国资公司、战略投资者和民营企业发起设立的股份制银行。甘肃银行的设立标志着甘肃本土金融业将进入一个快速发展时期，“金融先行”将为“工业强省”增添新的动力。网点名称网点地址总行营业部崆峒区东大街38号广场支行崆峒区西大街26号东关支行崆峒区解放中路9号西关支行崆峒区西大街144号红旗街支行崆峒区法院街3号中山街支行崆峒区中山街80号汽车西站支行崆峒区崆峒中路256号西大街支行崆峒区石家巷1号西城路支行崆峒区西城路万安门支行崆峒区红旗街46号柳湖路支行崆峒区柳湖路257号工农中路支行崆峒区西兰中路90号崆峒中路支行崆峒区崆峒中路190号解放路支行崆峒区百兴大厦楼下解放北路支行崆峒区景海小区3号楼崆峒东路支行崆峒区崆峒东路189号柳湖东湖支行崆峒区柳湖东路合州街华亭支行华亭县西大街54号崇信支行崇信县庄浪支行庄浪县静宁支行静宁县泾川支行泾川县灵台支行灵台县