平顶山银行前身为市城市信用社，2001年11月在原13家城市信用社基础上重组为平顶山市城市信用社，2005年12月改制为股份有限公司，2007年12月25日经中国银行业监督管理委员会批准筹建平顶山市商业银行，2010年11月17日经中国银行业监督管理委员会批准更名为平顶山银行。平顶山银行总行内设21个职能部门，现有平顶山银行总行营业部及76个分支机构（郑州、洛阳、南阳、新乡、信阳、商丘6家异地分行，63个支行，7个离行自助式银行），截至2015年12月末，全行在岗员工1715人，资产总额563.66亿元，各项存款354.78亿元，各项贷款230.19亿元。 
平顶山银行是一家具有独立法人资格的区域性股份制商业银行，其前身为平顶山市商业银行，2010年11月17日




经中国银行业监督管理委员会批准更名为平顶山银行。平顶山银行以股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，完善“三会一层”独立运作、密切配合、有效制衡的制度安排，实行“一级法人、授权经营、分级管理”的管理体制，搭建了以客户为中心、运转高效灵活、风险控制有力的“流程银行”组织结构。 
2010年11月17日，经中国银监会批准，平顶山市商业银行更名为平顶山银行。2011年1月，平顶山银行郑州分行的开业，是平顶山银行发展史上的里程碑，标志着该行"鼎立中原，面向全国"的跨区域发展战略的全面启动。2012年，全省纳税百强排行榜第68位、平顶山第4位，成为我市纳税大户和唯一一家跻身全省纳税百强的银行业金融机构。2012年12月18日，平顶山银行洛阳分行在洛阳市西工区九都路开业 
。2013年，平顶山银行科学编制了新设机构筹建方案，统筹跨区域经营与平顶山地区网点建设。2013年11月9日，平顶山银行南阳分行开业。2013年12月，平顶山银行鲁山人民路支行、体育村支行、百汇家居博览中心离行式自助银行揭牌。2014年12月28日，平顶山银行新乡分行开业。 
截至2015年12月末，全行在岗员工1715人，资产总额563.66亿元，各项存款354.78亿元，各项贷款230.19亿元。2017年1月7日，平顶山银行商丘分行开业。 
平顶山商行个人小额消费贷款贷款机构：平顶山市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：平顶山市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费个人小额消费贷款是指平顶山市商业银行向借款人发放的用于住房装修、旅游、婚嫁、医疗、助学、出国留学以及购买耐用消费品等方面的贷款。贷款金额最高不得超过30万元，贷款期限最长为5年，贷款利率按人民银行规定的同期贷款利率执行，贷款期限在一年（含）以内的，按合同利率计息，遇法定利率调整，不分段计息；贷款期限在一年（不含）以上的，遇法定利率调整，按调整后相应档次的利率，于下年初开始，执行新的利率水平。 还款方式： 1、贷款期限在一年（含）以内的，可采取到期一次还本付息，利随本清； 2、贷款期限在一年（不含）以上的，可采取等额本息还款法，按月（季、年）归还贷款本息； 3、分期还款的借款人也可一次性提前还清所剩的贷款本金，借款人要求提前偿还贷款的，应提前一个月通知贷款人。1、贷款额度高2、贷款期限长3、无需提供财产抵押4、还款方式多样1、年龄18至55周岁之间且具有完全民事行为能力的自然人；2、具有稳定的职业和收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力；3、能够提供具有代偿贷款本息能力的担保；4、借款人不能多头贷款，保证人为自然人的不能超出其担保能力多次进行担保；5、贷款人规定的其它条件。1、资信评估部门出具的资信证书（授信通知书）；2、借款人及保证人的居民身份证或户口簿等有效证件；3、借款人及保证人的经济收入证明及工作单位证明；4、贷款人认为必要的其它资料。立足新起点，展示新形象，实现新跨越。我们深信，在市委、市政府的正确领导下，在省、市人民银行、银监部门的科学引领下，在社会各界的大力支持下，通过全体股东和全体员工共同努力，我们一定能够把平顶山银行打造成为特色鲜明、具有核心竞争力的区域性商业银行，为鹰城经济的持续、快速、健康发展做出更大的贡献。 
平顶山市城市信用社重组开业以来，在市委、市政府的政策支持和人民银行、银监部门的监管、指导、服务下，始终坚持走改革发展之路，以其独有的生机和活力打拼出了一片新天地，打造出了具有“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”特色的地方银行，赢得了良好的社会信誉；在完善公司治理结构的基础上，不断更新思想观念，通过深化内部机制改革，激发业务发展活力；通过各项管理制度的完善和创新，进一步提高风险管理能力；运用现代信息技术和先进管理手段，不断提高经营管理水平和创新能力；通过营造积极的企业文化，增强全体员工的凝聚力和创造力，从而全面提升了经营管理水平和综合竞争力，保持了平顶山市城市信用社健康、稳定、持续发展；资产规模和贷款总额位居全省城市信用社第一，贷款增幅位居全市金融机构之首，受到了地方政府的嘉奖；2006年和2007年连续两年进入全省地税500强企业。 
 
 
