幸福银行研究与发展中心，定位为社会企业，致力于解决城市流浪乞讨人员问题与大熊猫栖息地农民生计问题，通过弱势人群销售《最周刊》和开发pandamart线上线下渠道销售大熊猫栖息地生态产品，探索“公益传播+ipanda品牌开发”的解决社会问题模式，以期达到社会两极的共富，即栋力人群的精神富裕和弱势人群的物质富裕。研究、探讨与传播幸福领域存在的问题，促成多方交流与合作，以改善弱势人群经济、社会、文化及福利状况。让每个人更幸福变革“真爱、健康、名誉、财富”理念，藉传播与推广公平的服务及产品，建立每个人对幸福的信任和信心提供每个人可行的幸福能力幸福银行，存储爱心，兜售幸福。内容开发，期刊出版，研究咨询，论坛博览，商业服务，商品批发与零售。当今城市流浪乞讨人员数量庞大，不仅影响城市形象，更是社会治安和公民合法权益造成亚种威胁，不论是公安机关还是政府其他部门都在积极寻求解决流浪乞讨问题的途径，不断完善相关管理。调查表明，流浪乞讨人员中的大部分并不想做个流浪者，只有当积蓄和门路都用尽了，与亲友的关系也断绝了，唯一的出路就是流浪天涯。失去生命追求的人，变得开始依赖酒精和赌博，漂泊的时间越长，越容易生病和犯罪。由于对自己没信心，流浪乞讨人员就算找工作也往往不愿工作。同时，长期以来政府和慈善组织对无家可归者的帮助侧重于施舍。如何重拾他们的信心，让其自立，并恢复与社会的联系，仍是一个亟待解决的“大问题”。分布在四川、陕西和甘肃交接处约300万公顷的大熊猫栖息地，多为文化落后、经济不发达的高山峡谷地区，以及老、少、边、穷的藏、羌、彝等少数民族聚居区。数百万栖息地的村民与大熊猫世代共有一个家园，共同利用当地的森林资源。大熊猫栖息地村民现金收入来源于村民对大熊猫栖息地自然资源的利用紧密相关，卖粮食、卖家畜（禽）、打工、卖野生药材、卖蜂蜜、卖木材、打猎以及卖各类野菜等渠道是村民收入的传统途径。但是实施保护大熊猫及其栖息地工程以来，破坏生态环境的一切行为都是禁止的，由于失去了众多经济收入来源，村民将增收渠道转向了大熊猫栖息地的其他自然资源，从而增加了当地环境和生物资源的胁迫。改革开放30多年的发展重心是城市，造成“三农”问题突出，大熊猫栖息地亦然。加之，全球气候变暖和汶川特大地震，直接与间接地让大熊猫栖息地农村面对更严峻的挑战。在多重风险与挑战的时代网络中，大熊猫栖息地农村如何重新寻找出一个“兼顾韧性与回复力、永续环境与利益共享”的发展模式，无疑保护这片世界上最后一块没有被污染的净土及活化当地乡村的重要课题。（一）研究幸福问题。主要研究领域包括：国内外幸福（真爱、健康、名誉、财富）发展趋势，社会建设领域的重大热点、焦点问题，社会管理很公共服务等方面的重大问题和相关政策，幸福指数、幸福个案调查与研究，为政府、社会、企业和个人提供服务。（二）提供咨询服务。为政府制定中长期社会建设发展规划和重大社会建设政策等提供分析报告和政策建议；为政府制定各类社会事业发展规划、行业组织制定社会事业发展规划等提供智力支持；为从事社会事业的企业发展战略、经营决策、技术创新和市场开拓提供信息、政策、法规等咨询服务。（三）开展幸福交流。围绕重大幸福问题，独立或合作开展有助于实现本单位宗旨的幸福银行（超市）、会议展览、信息交流、教育培训、电子商务、幸福评估、报告发布、幸福传播等各类活动。（四）促进幸福发展。建立和发展与政府、企业、研究机构、社会团体及国际组织的良好合作关系，面向政府、社会、企业和个人，提供合作信息，推介合作项目，为促进区域内外社会建设合作发挥桥梁和纽带作用。“云聚公益周 传播正能量”，成都首届公益微博大赛评选及颁奖典礼2012年11月20日在成都公益组织服务园举行。在当天的决赛中，通过媒体代表团现场打分，幸福银行研究发展中心等10个公益团队微博被评为“十大最具正能量公益微博”，并获得了1万元的公益基金奖励。　　有公益人士评价，本次大赛是成都公益界历史上最大一次“PK”，开启了现代公益理念与载体结合的新教程。“2012年末‘幸福童行’最炫慈善风，有木有？转发或评论这条微博，只要数量和质量hold住，咱就奖励，绝不坑爹……”经过了解，才知道“幸福银行研究发展中心”其中一个项目是为了解决熊猫栖息地农民生计、环境保护问题，“iPanda瓷胎竹编茶具、咖啡杯、手提杯”均由大熊猫栖息地农民制造。“幸福银行研究发展中心”的这条微博转发近1000次，非常好地推广了自己的公益项目。 
2012年7月12日-14日，首届中国公益慈善项目交流展示会在深圳举办。首届中国慈展会是由中华人民共和国民政部、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会、广东省人民政府和深圳市人民政府共同主办，深圳市民政局、深圳广电集团、中央电视台社会与法频道、南方都市报、深圳市社会公益基金会共同承办。　　为传播新型公益理念，慈展会主办方辟出专门区域用于开展公益市集活动，同时邀请全国19家优秀公益慈善组织（项目）集中进行展示，力求向参观者呈现全国各地最具特色、品类丰富的公益产品。　　公益市集招募面向全国拥有公益产品的优秀组织（项目），公益产品除了符合非营利性特点外，还需具备以下3个条件中的任意一个：一、用传统工艺制作，并推广公平贸易新型公益消费理念；二、以创新的手法，用回收物品或环保材料制作，体现环保理念；三、残障人士制作，收入用于支付他们的劳动付出，体现残障人士价值。通过网上征集报名，幸福银行-大熊猫栖息地发展计划等19个公益项目参展首届中国公益慈善项目交流展示会公益市集。 
2012年6月，幸福银行撰写的图书《慈善的真相》由安徽人民出版社、山西教育出版社联合出版。　　幸福银行认为，慈善不是钱，是心。　　心理学家对这种现象进行研究，发现“助人者快乐”的原因是大脑分泌出的内吗啡呔在起作用，这种化学物质会令人兴奋，感到快乐、平静、满足。　　不管科学结论如何，事实是，越来越多的人在志愿慈善活动中找到了快乐的动力和长久的幸福以及人生的终极意义。　　慈善事业是扶贫济困、愉悦心灵的快乐事业，慈善活动中对于施惠受惠双方都能够增加幸福感。　　快乐慈善包含两个方面：捐赠不应成为压力，受捐方也不能失却尊严。慈善的快乐，是双方的快乐。 
组织名称：幸福银行1号计划：开办网店和实体店，出售熊猫产品，帮助大熊猫栖息地的农民改善生活状况　　“存储爱心，兜售幸福；改善大熊猫栖息地53个县近600万农民的生活状况。”这是公益组织“幸福银行”对外打出的宣传广告。昨日下午，记者走进“幸福银行”的办公室，发现这里处处充满了熊猫元素。今年，他们有着更庞大的计划：开办网店和实体店，出售与熊猫相关的生态产品，推动大熊猫栖息地的经济发展。　　“四川、陕西、甘肃3省超过320万公顷的大熊猫栖息地，有近600万农民期盼着改变生计。”说起新年将要实施的项目，幸福银行研究与发展中心创始人赵华文目的明确：就是要改变大熊猫栖息地农民们的经济状况。　　“幸福银行”把2013年头号项目命名为“VEVAL”，意在通过名人杂志等平台，兜售iPanda瓷胎竹编茶具、咖啡杯、手提杯等手工艺品，倡导一种绿色幸福价值观和生活方式，而这些产品都将由四川省宝兴县、邛崃市和都江堰市500位具有自主创业能力的农民手工编织而成。　　预计今年5月起，这些独具特色和环保的竹类产品和农产品将通过网店和实体店同步推出。 
幸福银行的母体是栋力公司，定位为社会企业，目标是试图探索社会两极人群的“共富”新模式——富裕人群的精神消费以及社会弱势群体的就业与发展。　　2011年3月，幸福银行申报2011年第四届SEE-TNC生态奖。　　核心申报理由：一学习英国《大头条》，在国内立志创办社会企业杂志《栋力周刊》；二立志持续实施大熊猫栖息地生态发展与当地农民可持续发展计划；三探索人物、企业、城市、公益、信用、舆情的研究与评价体系。　　支撑申报原因的主要过往成功案例：　　一中国慈善事业与国际接轨项目。5.12汶川特大地震一周年之际，本机构认为科学发展观的核心是以人为本，中国慈善事业深入于环保、教育、扶贫、健康、救灾、心理咨询等公益领域的探讨和践行，是关注弱势群体，是最大的以人为本，建设一个合法合理、健全有序、高效廉洁、国际化的中国特色慈善机制势在必行。为此，本机构联合《中国西部》杂志策划、执行了：(1)“中国慈善事业与国际接轨”13期大型系列封面报道，包括“中国式慈善”、“慈善从娃娃抓起”、“快乐慈善”、“全民慈善”、“慈善需要成本”、“战略慈善”、“投资公益”、“首席慈善家”、“阳光慈善”、“中国亟需慈善法”等话题，成果30余万字，民政部副部长窦玉佩和民政部社会福利和慈善事业促进司原司长王振耀等领导给予了高度评价；(2)策划、组织了“中国慈善事业与国际接轨课题”全球征文活动，比尔盖茨基金会、克林顿基金会、凤凰卫视董事局主席刘长乐等海内外个人和机构纷纷响应；(3)建立了“慈善公益救助信息互动平台”，为北川、汶川等地孩子寻找到了深圳、上海的结对帮扶等。　　二从2009年9月起，倡导建立一个客观、公正、独立的NGO评级制度，以评估中国慈善、公益机构的财务状况。2009年12月，编制并在《中国西部》杂志上发布了《2009中国栋力上市公司社会责任百强榜》。2010年7月，编制并在《祖国》杂志上发布了《2010年中国基金会等级评价百强榜》，该榜单以登记管理机关均为中华人民共和国民政部的136家基金会为评价对象，以各基金会财务状况为唯一的评价标准，评价指标主要有组织能力和组织效率两大体系，细分为七类子指标：项目支出、行政支出、筹款支出、筹款效率、筹款增长、项目支出增长和营运资金比例。最后根据7 类指标的得分评定星级。在国内，第三方研究机构探索性地表达了对公益经济和NGO等级评价两个新兴话题的观点。民政部社会福利和慈善事业促进司原司长王振耀评价，“这是件好事。”　　在推动生态环保议题或环保公益行业发展上最重大的贡献和成就：本机构正在为推动生态环保议题或环保公益行业发展做前期准备工作，即大熊猫栖息地生态发展计划。该计划旨在探索“公益传播+电子商务+基地(公司)+农户+合作社”合作示范模式，兼顾大熊猫栖息地生态环境保护和当地居民可持续发展，力争实现社会效益、生态效益、经济效益共赢的生态发展模式，为生态文明建设做出贡献。 
美国纽约健康增进学院曾对1700多名经常做义工的妇女进行分析，发现她们为别人提供帮助时，自己的生理、心理疾病逐渐减轻甚至消失。有88%的义工感觉自己安全、健康、舒畅、幸福；她们说做完义工后，觉得平静自在，很有价值感。　　心理学家对这种现象进行研究，发现“助人者快乐”的原因是大脑分泌出的内吗啡呔在起作用，这种化学物质会令人兴奋，感到快乐、平静、满足。　　不管科学结论如何，事实是，越来越多的人在志愿慈善活动中找到了快乐的动力和长久的幸福以及人生的终极意义。　　1919年8月11日，美国钢铁之父安德鲁·卡内基因支气管肺炎逝世。正在外界对于卡内基庞大的资产分配议论纷纷时，随后公之于众的遗嘱内容却令世人惊叹——　　“现在，我无法判断出为女儿提供些什么才能让她感到最快乐……自由的金钱对我们来说是个大错，不能做自私的富翁而过着毫无价值的生活……”在卡内基的遗嘱之中，他把几乎所有的财产都捐赠给了无数慈善组织和美国教育机构。之后，家人遵从遗嘱意愿为他举办了一场低调的葬礼。　　有人说，卡内基是上帝财产的管理人，而他的遗嘱则是他最后一本爱心账簿。在立下遗嘱的那一刻，卡内基真正履行了“拥巨富而死者以耻辱终”的警示，带着快乐和幸福离开。　　我不知道众人对我支配钱财的途径作何感想，但是，我愿意把图书馆和学会的重要性放在其他任何形式的善行之上。这是我所能想到的最佳选择。我认为自己将得到上帝的“无罪”裁决。 　　——安德鲁·卡内基　　在物欲世界的发展进程中，经济学家、金融家的任务是通过合理利用资源增加社会生产的财富，而经济学上也假定人对物质消费的欲望是无穷的。但是，获得幸福的生活和快乐的人生，绝不仅仅是靠单纯物质享受的提升所能解决的命题。　　正是为全人类创造福音的慈善事业，让卡内基实现了自身的价值，也为社会带来福祉。在卡内基之后的慈善百年间，美国大大小小的企业家、金融家几乎都履行了“拥巨富者耻辱，做慈善者快乐”的人生信条。　　2008年“5·12”汶川大地震发生后，世界各地都发起了为灾区人民捐款捐物的善举。　　位于成都市中心的义务捐赠现场上演了感人的一幕：在拥挤的捐赠人群中，一个衣着褴褛的乞丐将自己积攒的硬币和一张百元钞毫不犹豫地全部投进捐赠箱并默默离开。当摄像机镜头捕捉到这幕的那一刻，人们清晰地看见了乞丐的脸上幸福的笑容，他为自己还有能力做善事而感到满足。　　每一份捐助都是可爱的，无论多寡。　　慈善事业是扶贫济困、愉悦心灵的快乐事业，慈善活动中对于施惠受惠双方都能够增加幸福感。美国一家专门调查机构曾在全世界22个国家调查人们的“快乐水平”，结果显示，美国人的快乐水平最高，有46%的美国人对自己的生活感到快乐，其次是印度，37%的印度人每天都乐呵呵地生活着。　　盖洛普民意调查组2010年按个人捐赠、志愿劳作和施助于人三项指标给全球慈善热忱度排名，澳大利亚位列第一。调查中的平行数据也显示：越是热衷于慈善的国家，国民快乐指数就相对越高，习惯为慈善机构捐赠的人比不捐赠的人的快乐指数高43%，志愿者比非志愿者的快乐指数高42%。　　金钱买不来幸福，捐赠却使人快乐。　　古代犹太神学家迈毛尼底斯把慈善的捐赠分成七等：第一等是帮人找份工作，扶他站起来；第二等是捐钱的人不知道钱捐给了谁，受惠人也不知道钱是谁给的；第三等是捐钱人知道钱捐给了谁，而受惠人不知道钱是谁给的；第四等是捐钱人不知道钱给了谁，而受惠人却知道是谁给的；第五等是在被要求之前，就提供捐款；第六等是在被提要求之后，提供捐款；第七等是捐钱人态度悭吝。　　毛尼底斯为慈善双方的帮扶意愿和受益程度划分了等级。我们也可以试着为慈善的捐赠等级续写上“第八等”，那就是：捐赠人快乐自愿，受助人快乐感恩。这是慈善双方的共同的快乐，也是慈善的至高境界。　　快乐慈善包含两个方面：捐赠不应成为压力，受捐方也不能失却尊严。慈善的快乐，是双方的快乐。　　如果以丧失受赠人的尊严来获得自己的某种满足，这是一种慈善的暴力行为。　　——南都公益基金会理事长 徐永光　　在荷兰最大的慈善机构——荷兰郁金香基金会总部的院子里屹立着一座老人的塑像，塑像的底座刻着一行字：一手给予帮助、一手给予尊重。这座雕像是为了纪念一位名叫费尔南德的人。　　1940年5月，第二次世界大战中，德国把战争的矛头对准荷兰，许多荷兰人流离失所、食不果腹。费尔南德一家因德国后裔的身份得以生存，他开始以一种特殊的方式来帮助那些饥饿的逃难者。　　每天早晨，费尔南德会站在门前，看到有逃难者经过，就走上前请求人家帮他把院子里的一根长木抬到门口，作为感谢，他会拿出食物送给逃难者。待其离开后，他又站在门口等待，请下一个逃难者帮忙把门口的长木抬回院子里，并以食物感谢。　　一根木头每天反反复复被抬来抬去，解救了许多饥饿的人。这种一手给予帮助、一手授予尊重的行善方式受到了荷兰人的推崇。1964年，费尔南德逝世一周年后，荷兰郁金香基金会成立，并为他建立塑像以示纪念。　　荷兰鹿特丹一家电视台在报道一次慈善活动时，不慎出现了一位受助者受赠的镜头，尽管是短短的一秒钟，却遭到了这位受助者的起诉，也受到了观众的谴责。最后，电视台台长不得不在黄金时段发表道歉声明。　　尊严无价，如果伤害了受助者的尊严，给予再多的物质帮助也无法弥补。真正的慈善是给予贫弱者物质帮助的同时，给予他们更多的尊重。　　救助不是施舍，不应该只关注物质上的给予，更要让受助者感受到对于人格的尊重和尊严的保护。　　近年来，慈善模式得到开发，各种“慈善音乐会”、“慈善拍卖会”、“慈善比赛”娱乐活动，在给人们带来精神愉悦的同时也将捐赠落到实处。　　在墨西哥，有一个叫做Televisa的慈善基金会，主要利用体育运动、电视剧等民众喜闻乐见的方式将慈善活动的过程娱乐化。墨西哥所有的足球队都乐意在闲暇之余参与这个基金会的活动。　　随着比赛的哨响，不管哪个队进球，电视屏幕下方就会立刻出现一行字幕：　　“因这个进球，慈善基金会向某项慈善项目提供一笔捐款。”而更加有趣的是，每一种不同方式的进球对应着不同的慈善项目。比如，角球进球对应教育、点球进球对应健康等。据统计，Televisa的“教育进球”已经使22万多名孩子受益，“儿童营养进球”则为农村地区的两三万名儿童补充了营养。　　他们说，这叫“寓善于乐”。　　有多少种爱的方式，就有多少种慈善的方式。　　慈善，本身就是一种快乐，也必将在行善中种植更多快乐，收获更多快乐，创造更多快乐。　　（陈小庚摘编自《慈善的真相》） 
