幸福银行创立于2009年3月，定位为社会企业，以创造共享幸福为发展愿景，致力于为个人及社区提供幸福评估、研究咨询、智能管理及体验整体解决方案。先后接受英国大使馆文化教育处2011年社会企业家技能培训、成都公益组织服务园第二期社会组织孵化。品牌项目有幸福童行、幸福银行客户端公益服务平台（建设中）、图书《慈善的真相》、大熊猫栖息地发展计划、绿生活分享计划（2009-2014）等。先后获得2012易社学者计划全额奖学金、2012成都市十大最具正能量公益微博、2013年度腾讯BC微爱奖第三名等荣誉。幸福银行是独立的社会企业，致力于研究、传播与解决幸福领域存在的问题，促成多方交流合作，以改善弱势人群经济、社会、文化及福利状况。幸福银行在大熊猫栖息地以多元化方法解决绿色发展问题，包括推行社区可持续发展项目、绿色生活方式倡导、生态产品公平贸易等。幸福银行自2009年成立以来，先后策划执行过“分享绿生活（2009-2014）”、中国慈善事业如何与国际接轨课题、2010中国基金会等级评价百强榜、新叶工程2010大型社区义卖活动、《四川银行业社会责任报告（2011）》、《中国幸福农村建设调查报告——四川广安区成功探索解决“三农”问题有效路径》、《锦江模式：中国社会建设调查报告》、大熊猫栖息地发展计划、图书《慈善的真相》和ECOMART公平贸易平台等项目。目前，幸福银行正在依托ECOMART公平贸易平台执行“更好的生活！在绿色重建中获得”项目，在芦山地震灾区（四川省雅安市芦山县、宝兴县、天全县、荥经县、汉源县、石棉县、名山区、雨城区等）为农村灾民解决灾后生计和农村经济绿色发展问题，以提高他们的就业能力、生态保护意识和幸福感。愿景：让每个人更幸福使命：变革“真爱、健康、名誉、财富”理念，藉传播与推广公平的服务及产品，建立每个人对幸福的信任和信心价值观：提供每个人可行的幸福能力品牌口号：幸福银行，存储爱心，兜售幸福 
幸福银行筹备于2007年，组建于2009年，定位为社会企业（NGO最新组织形式），接受成都市委市政府公益平台-成都公益组织服务园孵化与管理。幸福银行是成都市社会办认定的“2012成都市十大最具正能量公益组织”，是民政部首届中国公益慈善项目交流展示会公益市集参展义卖项目组织（全国仅允许19家在展会上义卖），是美国易社ECSEL“2012易社学者计划全额奖学金”获得组织，是南都公益基金会2011年度银杏伙伴成长计划候选组织，是四川省银行业协会《四川银行业社会责任报告（2011）》优秀编撰组织，是英国大使馆文化教育处社会企业家技能培训组织。幸福银行致力于研究、传播与解决幸福领域存在的问题，促成多方交流合作，以改善弱势人群经济、社会、文化及福利状况。业务范围：开展有利于幸福管理的研究调查、信息咨询、教育培训、论坛会议、国际交流等活动；开展大熊猫栖息地生态环境保护以及有利于当地贫困者、残障人士及其他社会弱势群体的教育培训、劳动就业、文化生活、社会服务等公益活动。幸福银行执行过的项目有：成都市残联新叶工程社区义卖大型公益活动、中国慈善事业如何与国际接轨课题（30万字，《中国西部》杂志连续13期封面专题报道，民政部副部长窦玉沛、民政部社会福利和慈善事业促进司前司长王振耀等领导高度肯定）、2010中国基金会等级评价报告（中央核心外宣期刊《祖国》杂志发布，系第三方机构编制的国内首份基金会等级评价报告）、中国（锦江区）社会创新管理调查报告（成都市锦江区委区政府资助）、中国（广安区）幸福农村发展调查报告（广安区委区政府资助）、图书《慈善的真相》（民政部社会福利和慈善事业促进司前司长王振耀作序，安徽人民出版社、山西教育出版社联合出版，首印20000册）、幸福童行·幼少儿舞蹈班（以幼少儿舞蹈培训的形式对外来务工人员子女的身体素质、情感、审美、注意力等方面进行了综合教育）等。正在执行大熊猫栖息地发展计划，开发“时尚电子杂志+电子商务+社区”混搭生态时尚网站，销售大熊猫栖息地的生态产品，在大熊猫栖息地种植碳汇林，保护当地生态，逐步协助川陕甘600万农民增收，为公众倡导绿色幸福生活方式。等等。 
作为一个观察和考量中国生态保育的重要指标，大熊猫保护成效不俗，同时面临挑战。目前“熊猫帮主”的高调招聘，还有去年底异曲同工的“熊猫栖息地幸福特使”招募，或可窥一斑。事实上，在“熊猫帮主”之前，去年底还有一个关于大熊猫的类似全球招聘，“幸福特使”。“优胜者不仅可以居住在 熊猫首都 的 幸福小屋 ，徜徉于320万公顷大熊猫栖息地，喂喂野生大熊猫，探秘大熊猫自然生存的世界，发发微信，写写博客，定制与推广幸福大礼包，出使大熊猫租借国家或地区……6个月后，还可以得到100万人民币的专项奖金，用于支持大熊猫栖息地绿色发展的任何创业。”曾在《天府早报》担任记者的赵华文，于2009年在成都创办了社会企业幸福银行研究发展中心，主要致力于探索多元化解决大熊猫栖息地的绿色发展问题，“幸福特使”即是他们有意为之的“噱头”。世界自然基金会(W W F)物种项目主任范志勇曾指出，“野生动物保护的核心应该是保护其栖息地， 皮之不存，毛将附焉， 而中国现行的野生动物保护法倾向于保护野生物种本身，缺乏野生动物栖息地保护的实质内容。”与大熊猫一样，几乎所有的大中型动物都在面临同样的问题———与人类争夺“地盘”。传统的森林采伐、林地开垦、盗猎误捕、放牧、采集林下产品、大规模旅游等威胁尚未消除，大型基础设施建设和开发又接踵而至，有些隔离因素甚至是不可逆的，比如高速公路、铁路、开矿、大型梯级水电站的长距离回水区。被分割的小种群不得不面临近亲繁殖，最终导致遗传漂变和种群衰退，直至灭绝。在赵华文看来，对大熊猫及栖息地的保护，最关键的还是要解决栖息地周边近600万农户的可持续生计问题。“我们通过实地抽样调查发现，大熊猫栖息地大多在海拔2400米～3200米的崇山峻岭之间，即秦岭、岷山、邛崃山、凉山、大相岭和小相岭的局部区域；除汉族以外，居民多为老、少、边、穷的藏族、羌族、彝族等少数民族同胞，整体文化水平低。在保护与发展中，他们也在渴求改变。”WWF的“替代生计项目”帮助山民们种植花椒、核桃、香菇等，并发展养蜂业和菌类养殖，以弥补他们放弃药材采摘和偷猎带来的经济损失，使得保护地自然环境的压力减轻了许多。但贫困是一个系统性问题，还需要企业以及社会的共同参与。赵华文的幸福银行正在摸索的即是一个有关熊猫栖息地的“公平贸易”模式。他利用网络创办了一份时尚杂志，同时混搭电子商务平台，再通过供销社、农民专业合作经济组织联系农民，共同开发绿色生态产品。这一头，城市里的时尚白领女性可以通过新媒体了解到来自大熊猫栖息地的绿色产品，满足购物需求；另一头，来自宝兴县和邛崃山区的农民，可以增加收入，提升生态保护意识。不过，要让平台真正发挥作用，让栖息地农民受惠，最重要的是吸引越来越多的人自愿选择这种“绿色消费方式”。可惜的是，试图打响宣传的“熊猫幸福特使”招聘，最终因为项目资金不足而流产。提到“熊猫帮主”正在热招，赵华文大笑着表示“乐见其成”。南都记者 周执 发自雅安（摘编自《南方都市报》2014年5月28日AA36版-公益） 
幸福银行研究发展中心幸福银行研究发展中心成立于2009年9月，通过研究、传播与解决幸福领域存在的问题，促成多方交流合作的方式，ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台大熊猫栖息地社区发展2013年试点区：“4.20”芦山地震灾区的雅安市2区6县（雨城区、名山区、荥经县、汉源县、石棉县、天全县、芦山县、宝兴县）以及成都邛崃市。四川、陕西、甘肃三省16个市（州）53个县(市、区)面积超过320万公顷的大熊猫栖息地。ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台项目创新性亮点：一是采用“时尚杂志混搭电子商务平台+供销社+企业/农民专业合作经济组织+农民”模式，可持续、有保障地开发与销售大熊猫栖息地生态产品。二是社会企业平台采用时尚杂志混搭电子商务发展模式，并集成新媒体、B2C和C2B技术，提供一站式绿色生活方式解决方案。三是探索大熊猫、大熊猫栖息地生态环境和当地农民三者之间如何寻找一个“兼顾韧性与恢复力、永续环境和利益共享”的发展模式，在倡导社会各界关注大熊猫栖息地农民生计问题和绿色生活方式的同时，推广和普及在生物多样性地区开发社区发展项目的公益思维。目前，幸福银行关注重点在大熊猫栖息地社区发展领域。该领域存在的社会问题有：一是早期规划没有考虑大熊猫栖息地的连通性和完整性，仍有近1/2的大熊猫栖息地和1/3的野外种群没有得到有效保护。二是大规模的基础建设、资源过度开发、极端自然灾害、全球气候变暖等新威胁接踵而至，加剧了大熊猫栖息地的丧失、退化和破碎化。三是长期以GDP为导向，同时收入来源的紧缩，造成大熊猫栖息地农村渐进没落。搭建绿色消费平台、倡导绿色生活方式、协助大熊猫栖息地农民增收和保护生态环境。大熊猫栖息地农民的可持续生计问题，以及“钱比闲多”的新消费群体的绿色生活方式问题。为实现ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台项目目标，幸福银行将采取社会企业模式，开展以下活动：一是组建科技公司，经幸福银行授权负责运营管理ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台，避免目前部分消费者对商业和公益混营的误解，确保幸福银行公益项目的透明性。二是采用“时尚杂志混搭电子商务平台+供销社+企业/农民专业合作经济组织+农民”模式，逐步与大熊猫栖息地供销社达成战略合作协议，确保平台的稳健运行。三是每年编辑12期《幸福银行》杂志在线推广绿色生活方式和大熊猫栖息地生态产品，同时广泛利用各类新媒体推广。8月10日，幸福银行获2013年度腾讯BC微爱奖第三名，ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台信息传播至270万人次，产生65000多条转播和评论。四是为大熊猫栖息地农民及相关弱势人群教育培训、劳动就业、文化生活等服务。五是逐步在大熊猫栖息地种植碳汇林。ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台项目受益群体包括：1、项目试点阶段“4.20”芦山地震灾区的雅安市2区6县（雨城区、名山区、荥经县、汉源县、石棉县、天全县、芦山县、宝兴县）以及成都邛崃市受益农民预计达1万人左右，远期目标是大熊猫栖息地600万农民。2、项目试点阶段“4.20”芦山地震灾区的雅安市2区6县（雨城区、名山区、荥经县、汉源县、石棉县、天全县、芦山县、宝兴县）以及成都邛崃市受益中小企业、农民专业合作经济组织预计达500家以上。3、项目试点阶段受益绿色消费人群预计10万人次左右，其中绿色生活方式知识受益人群预计达1000万人以上（截至8月10日，通过#2013腾讯微爱#活动已向270万人次分享绿生活知识。） 
因为有真爱，牛郎织女双七鹊桥会亘古不变。又近一年七夕，童鞋，您还相信有真爱么？　　七月七，双栖、双吉，表达真爱，这一夜比泊来的情人节更多了几分文化自信和诗意。　　不论是“期”望牵手还是喜结连理，抑或是庆祝有“妻”生活，2013年双七，拿什么来铭刻或纪念我们的真爱？　　三年来，幸福银行寻遍中国，只为搜寻定制爱情信物至臻品质的原材料和真爱本质：　　严格甄选产自320万公顷大熊猫栖息地新鲜、健康和生态的慈竹，经过破竹、烤色、去节、分层、定色、刮平、划丝、抽匀等数十道纯手工操作，花3个月的时间加工成柔韧竹丝；　　在唐山，精挑细选英国威廉王子、王妃凯特·米德尔顿婚礼用瓷也是中南海指定用瓷的骨质瓷――它用料考究，制作精细，规整度、洁白度、透明度、热稳定性等标准严格，是世界上公认的高档瓷种，是“绿色陶瓷”和“健康陶瓷”的代名词；　　采用150多年来一直保持着皇家、简洁、自然、精致、高雅和健康的“竹丝扣瓷”技术，纯手工精致编制成瓷胎竹编“东方艺术之花”（1915年首届巴拿马太平洋万国博览会评语）；　　英文里瓷器（china）和中国（China）同为一词，瓷器的精美绝伦完全可以视作中华文明的代表；　　德国科学家以严谨全面的检测项目和数据向全世界公布：大熊猫栖息地的水、空气、气温、湿度、土壤的PH值等自然环境证明，这里堪称是“全球最后一块最清洁、没被污染的高山峡谷区”；　　真爱就是大声喊出I LOVE YOU，彼此努力学着投入（I-Inject）、忠诚（L-Loyal）、用心（O-Observant）、勇敢（V-Valiant）、喜悦（E-Enjoyment）、愿意（Y-Yes）、责任（O-Obligation）、和谐（U-Unison），幸福地生活在一起；　　全世界约有100至1000多种竹子，中国有37属约500种，主要生长在四川地区，竹者重节，节者为信，竹子是高雅、纯洁、天真无邪的真爱象征物的不二之选。　　2013年农历七月初七，幸福银行创造了专属中国人的爱情信物，天然纯正、材料优质、至臻品质和物语美好的“双七iPanda 瓷胎竹编”璀璨绽放。　　最矜贵的情感，只给最爱的人！　　每一个真爱追寻者，请为您的她/他定制最特别、最浪漫、最幸福的惊喜“双七iPanda 瓷胎竹编”，体验限量兜售的幸福体验！　　这，就是幸福“双七”一刻；　　此时此刻，幸福仅为真爱开启！ 
2013年8月15日，腾讯公益公布2013年腾讯微爱组织竞播结果，幸福银行研究发展中心名列第三名。6月27日至8月10日活动期间，幸福银行主题微博#幸福双七520份真爱限量派定#，阅读量达272万次，每个QQ号每天转发活评论量计算一次统计26774次。按照竞播规则排名前50%（1-33名）的公益组织将获得5万元资金，后50%（34-65名）的公益组织将获得3万元资金。 
2013年6月7日，英国大使馆文化教育处社会企业家技能项目组和腾讯公益慈善基金会公布“2013年度腾讯BC微爱奖”名单，幸福银行入选前10名。幸福银行以NET-ECOMART时尚杂志混搭电子商务平台项目为核心，参加了“2013年度腾讯BC微爱奖”的评选。主办方工作人员及合作方依据强烈的参与意愿、合适的发展阶段、出众的公益项目、有效的杠杆作用等主要评审标准一同筛选了各位申请者提交的项目书。接下来，幸福银行还须通过腾讯微博等平台进行网络竞播、并完成新媒体传播输出等环节，传播绿色幸福生活方式理念，销售产自大熊猫栖息地的iPanda瓷胎竹编、iPanda竹纤维服饰、iPanda生态农特产品，并逐步在320万公顷大熊猫栖息地种植碳汇林，以逐步解决大熊猫栖息地近600万农民生计问题进而保护栖息地生态环境，同时倡导绿色幸福生活方式。 
组织名称：幸福银行1号计划：开办网店和实体店，出售熊猫产品，帮助大熊猫栖息地的农民改善生活状况2013年2月，年味渐浓，新春就要来临，您是否已为新的一年制订了初步的计划呢？昨日起，我们连续报道成都各个公益组织在新年里的头号计划，关注公益、富有爱心的你可以关注并与他们取得联系，加入到这些活动中去。在新的一年，投身志愿服务将为你的2013增添无限的精彩。“存储爱心，兜售幸福；改善大熊猫栖息地53个县近600万农民的生活状况。”这是公益组织“幸福银行”对外打出的宣传广告。昨日下午，记者走进“幸福银行”的办公室，发现这里处处充满了熊猫元素。今年，他们有着更庞大的计划：开办网店和实体店，出售与熊猫相关的生态产品，推动大熊猫栖息地的经济发展。“四川、陕西、甘肃3省超过320万公顷的大熊猫栖息地，有近600万农民期盼着改变生计。”说起新年将要实施的项目，幸福银行研究与发展中心创始人目的明确：就是要改变大熊猫栖息地农民们的经济状况。“幸福银行”把2013年头号项目命名为“VEVAL”，意在通过名人杂志等平台，兜售iPanda瓷胎竹编茶具、咖啡杯、手提杯等手工艺品，倡导一种绿色幸福价值观和生活方式，而这些产品都将由四川省宝兴县、邛崃市和都江堰市500位具有自主创业能力的农民手工编织而成。预计2013年5月起，这些独具特色和环保的竹类产品和农产品将通过网店和实体店同步推出。 
2013年3月28日和29日，华西都市报连续对幸福银行的主体机构栋力（中国）内容传媒有限公司的公益事迹进行了报道。iPanda品牌，将对大熊猫栖息地非破坏性自然资源进行有序、科学、可持续的利用开发，为人们提供生态、低碳的食品、饮品、保健品、药品、手工艺品及其衍生产品，让大熊猫栖息地生态产品走进每一个家庭。 
下一步，幸福银行将打造线上线下两个平台，将开发集大熊猫资讯与大熊猫栖息地产品网上零售于一体的电子商务网站，同时在线下建连锁生态超市，传播生态时尚，销售产自大熊猫栖息地的农特产品，并逐步在320万公顷大熊猫栖息地种植碳汇林，以逐步解决大熊猫栖息地近600万农民生计问题，进而保护栖息地生态环境。　　“这就是我们的梦想，也许我们一辈子就贴在这个事业上了。” 
华西都市报记者 童星燕 摄影陈羽啸幸福银行创始人任职《中国西部》杂志主编伊始，开设《环保》栏目，和栋力公益团队（幸福银行前身）持续向公众传播保护生态环境、节约资源的理念，大力倡导环保生活方式。中国将公布能源业发展蓝图2009年世界环境日中国主题敲定我国成生活用纸消费市场大国新能源汽车关税成WTO谈判焦点国内最大垃圾电厂落户深圳宝安日前,中国石油和化学工业协会官员称,中国不久将披露一份能源业发展蓝图。 
环保同样是慈善,从企业作为社会公民的角度看,环保甚至可以说是企业最大的社会责任,最重要的慈善之举。怀着环保之心,做慈善之事;将环保理念融入事业,在国内也并不陌生,然而,也不容乐观。环境保护部副部长张力军2009年2月24日在上海表示,我国环境污染的总体形势不容乐观,要将减少污染物产生作为污染防治的根本途径,下大力气降低各行各业的产污强度。 
有一群活跃在基金会的老年环保志愿者们不仅捐款给基金会,还常常不辞辛劳、不顾年事已高奔波在社区、湖库区向市民宣传爱水护水节水。“正是他们的‘善举’感动着越来越多的人加入到我们志愿者的行列,为贵阳的水资源环境保护出钱出力。从他们的身上让我看到了贵阳普通老百姓对公益事业的关注和热情。” 
北京多名主要的气候经济学家表示,减少中国温室气体排放总量所需的成本,很可能将在20年内升至每年4380亿美元,而且大部分将由发达经济体承担。这一数字相当于中国2030年国内生产总值(GDP)估值的7.5%。 
环保企业里面没有出现市场化的需求,如果没有政府的政策是不可能变成市场需求的,如果没有大的市场需求就不能变成很大的环保企业。参考这样两个数据:中国重工业占70%的钢铁、电力等行业的排放量,去年同比增长了20%。同时,大型国有企业的利润今年前10个月超过了1.2万亿。这里面有多少可以拿出来做环境绿色的治理?中国的企业家们需要的不仅仅是思考,而是行动力和行业整合。 
一个城市倘若没有绿色概念,没有自己的环保文化环境和氛围,很快便会荒芜;一个想要构建可持续发展的城市,倘若没有其中最为重要的环节——促进企业建设成环保型和资源节约型企业,可持续发展无疑为一句空话。环保,已经成为城市可持续发展的“润滑剂”。让环保成为时尚没错,环保需要文化氛围,环保NGO如何培养这种文化氛围? 
无论是什么产品,从它设计、研发开始,就应该看到它能否拥有绿色的未来。绿色投资,正成为有钱人的投资新宠。把钱砸到绿色“刀刃”上去毫无疑问,未来世界经济体系中,资源的竞争将会愈演愈烈。谁在未来的绿色战略中领先,谁便成为绿色经济的受益者先锋。显然,对于金融危机中的企业来讲,长远受益而又安全的绿色投资和绿色经济有着更为深远的意义。环保NGO:“不是一个人在战斗”在即将掀起的绿色产能革命中,清洁能源产业、再生能源产业和环保产业等。 
2009年12月19日,全球100多个国家和组织的外交代表们吵吵闹闹了15天,最终还是没有达成一个具有约束力的全球气候协议,这一次,童话王国的哥本哈根没有能够续写童话。 
栖身在一个狭小铁笼内长达十几二十年,有的还穿着沉重的“铁马甲”,没有阳光,没有蓝天,连转个身都是奢求——这就那些“活熊取胆”的月熊们的命运。亚洲动物基金公关经理朱柯说:“我们目前的计划是帮助500头黑熊脱离痛苦,并以完全淘汰养熊业为最终目标,而救护中心将成为一个爱护野生动物的教育基地。”处境比想象更悲惨Jill Rbinson这个名字对许多中国人来说,已不陌生了——她算是把生态伦理学的观念与行动带到中国的第一个外国人。 
海南面临着国际旅游岛建设新一轮的开发、开放的大好机遇,发展低碳经济应当成为助推海南未来开发建设的重要引擎。建设国际旅游岛应以绿色经济为前提,必须走发展低碳经济之路。 
西部正面临着大开发第二个10年的历史机遇,国家政策已经表明,中国经济正面临着新的宏观调控和发展低碳经济、循环经济、绿色经济的历史转折,我们应很好地研究运用低碳利器,调结构、防过热、御通胀。西部发展首先要转变观念。如果说,过去的10年侧重点在西部开发上,那么未来10年要更强调西部开放,全面的开放。开放不是东部专利,已经落后的西部应该做得更好。 
中展现的灾难大杂烩再次将全球气候变暖、低碳经济,推到了全世界面前。事实上,低碳经济对全世界都是一个新的经济形态。2009年12月的哥本哈根会议,更是引发所有人的思考:全球应对气候变化的道路何去何从?低碳经济时代已经来临,且发展之必要已刻不容缓。发展中的四川低碳经济低碳经济一方面是对传统经济模型的再造,另一方面也是一种新兴经济的初创。那么,在这个大环境下,四川低碳经济整体的现状是怎样的?面临着怎样的挑战和压力? 
2009年新落成的万科中心就是一幢绿色建筑的标杆“样板房”,它通过总体规划和建筑单体设计,利用自然技术、本地绿色建筑材料低成本、低投入地平衡和维护周边的生态系统,在保持办公使用者的身心健康和舒适性的前提下实现对资源和能源的节约。这栋平躺的建筑物,抬高了的建筑设计使得地面空间完全释放,留给了地面最大的观景空间与绿色草地,此举加强了海风对流,并营造出一个良好的微气候环境。 
4月20日,筹备八年的上海世博会进入试运营,“城市,让生活更美好”,这是上海世博会的主题。这组专辑包括《上海世博会低碳进行中》、《揭秘上海世博会低碳计划》、《低碳城市,让生活更美好》、《世博会预演低碳经济》等文章。 
节能减排和计划生育一样,都是中国的基本国策。中国已将节能环保产业作为发展绿色经济、低碳经济、循环经济的重要支撑。某种程度可以说,投资节能环保产业,不仅产生经济效益,而且为环保公益做了贡献。节能环保正当时节能直接节约了能源、减少了排放,还降低了成本,有着直接的经济收益和回报。与新能源相比,有着更大的优势。 
有责任地生活在北京地铁里的电视上,乘客经常可以看到李冰冰为保护环境拍摄的宣传片“有责任的生活”——“L.O.V.E——有责任的生活”是李冰冰作为创始人,在2009年10月12日正式成立发布的公益品牌。“有责任的生活”,则是公益品牌L.O.V.E的宣言,也是李冰冰所倡导和推行的公益理念和生活态度。其实在10年前,李冰冰就开始对公益、对环境保护有比较强烈的认识。“从10年前的认识到目前亲身参与实际的行动,有时候会感觉一个人的力量真的是有限的,对于众多的需要帮助的人和频发的环境问题,一个人甚至一个单一的组织能做的只是杯水车薪,所以就希望通过一个集结的、足够强大的力量把积极向上的公益理念带到千家万户,让更多的人参与进来,从而影响更多人。”李冰冰表示。 
2006年9月，幸福银行创始人采写电子楼书新闻，推广节约用纸环保理念。电子楼书不但要包含传统楼书所有的图片与文字信息，还要利用拍摄、动画模拟、互动多媒体、背景音乐、配音等表现手法，以提高楼书的观赏性与保存价值，让传统楼书及售楼模型无法企及。开发商对电子楼书互动性、个性化、最佳视听、表现形式多样、低廉成本等宣传优势及广泛的应用范围还不了解。 
“云聚公益周 传播正能量”，成都首届公益微博大赛评选及颁奖典礼2012年11月20日在成都公益组织服务园举行。在当天的决赛中，通过媒体代表团现场打分，幸福银行研究发展中心等10个公益团队微博被评为“十大最具正能量公益微博”，并获得了1万元的公益基金奖励。　　幸福银行研究发展中心：有公益人士评价，本次大赛是成都公益界历史上最大一次“PK”，开启了现代公益理念与载体结合的新教程。“2012年末‘幸福童行’最炫慈善风，有木有？转发或评论这条微博，只要数量和质量hold住，咱就奖励价值188-2000元的iPanda瓷胎竹编茶具、咖啡杯、手提杯，绝不坑爹……”经过了解，才知道“幸福银行研究发展中心”其中一个项目是为了解决熊猫栖息地农民生计、环境保护问题，“iPanda瓷胎竹编茶具、咖啡杯、手提杯”均由大熊猫栖息地农民制造。“幸福银行研究发展中心”的这条微博转发近1000次，非常好地推广了自己的公益项目。　　成都晚报记者 刘奕 摄影 李杨 
2012年7月12日-14日，首届中国公益慈善项目交流展示会在深圳举办。首届中国慈展会是由中华人民共和国民政部、国务院国有资产监督管理委员会、中华全国工商业联合会、广东省人民政府和深圳市人民政府共同主办，深圳市民政局、深圳广电集团、中央电视台社会与法频道、南方都市报、深圳市社会公益基金会共同承办。　　为传播新型公益理念，慈展会主办方辟出专门区域用于开展公益市集活动，同时邀请全国19家优秀公益慈善组织（项目）集中进行展示，力求向参观者呈现全国各地最具特色、品类丰富的公益产品。　　公益市集招募面向全国拥有公益产品的优秀组织（项目），公益产品除了符合非营利性特点外，还需具备以下3个条件中的任意一个：一、用传统工艺制作，并推广公平贸易新型公益消费理念；二、以创新的手法，用回收物品或环保材料制作，体现环保理念；三、残障人士制作，收入用于支付他们的劳动付出，体现残障人士价值。通过网上征集报名，幸福银行-大熊猫栖息地发展计划等19个公益项目参展首届中国公益慈善项目交流展示会公益市集。 
2012年6月，由幸福银行创始人赵华文、电台主持人李雨合著的《慈善的真相》一书，由安徽人民出版社、山西教育出版社联合出版，首印20000册。该书由民政部社会福利和慈善事业促进司前司长王振耀作序。　　2012年7月22日，南方日报以《慈善不是钱，是心》为题，报道了《慈善的真相》出版事宜。　　南方日报援引《慈善的真相》作者的话称，慈善事业是扶贫济困、愉悦心灵的快乐事业，慈善活动中对于施惠受惠双方都能够增加幸福感。 慈善，本身就是一种快乐，也必将在行善中种植更多快乐，收获更多快乐，创造更多快乐。　　金钱买不来幸福，捐赠却使人快乐。快乐慈善包含两个方面：捐赠不应成为压力，受捐方也不能失却尊严。慈善的快乐，是双方的快乐。　　（陈小庚摘编自《慈善的真相》） 
2012年3月，幸福银行创始人因大熊猫栖息地发展计划入选美国易社学者计划学者。　　“易社计划”,是一个专门培养中国社会企业家的公益项目，是一个超过1万美金的全额奖学金赴美交流项目。“易社计划”每年都会选出30位项目在中国大陆及港澳台的易社学者，并提供价值超过1万美金的全额赞助前往中美两国进行交流培训，包括在美国一流大学进行社会企业家培训、提供一对一的导师辅导、建立社会创新社交网络，为中国社会企业家提供包括投资在内的各种资源。易社，致力于打造一个中国顶尖社会企业创业者的社区，一个终身的创业者同伴社区。 
2011年8月至2012年12月，幸福银行成员机构栋力传媒参与四川省银行业协会——《四川银行业社会责任报告（2011）》编撰、设计制作、出版发行等工作。　　《四川银行业社会责任报告（2011）》是四川省银行业协会在全国率先发布了地方性银行业社会责任报告。　　《报告》全面总结2011年四川银行业为四川经济社会发展所做出的贡献，全景展现四川银行业坚持科学发展，服务实体经济，泽被民生金融、履行社会责任和践行消费者保护的成果，《报告》由西南财大、四川银监局、商业银行的专家学者编撰，在全面征求了社会各方面的意见的基础上形成。 
　　2012年12月至2013年3月，幸福银行参与编著《四川银行业社会责任报告(2012)》，负责该报告“第四章 支持公益事业 构建和谐四川”的撰写，以及参与全书素材收集整理、全书的校对、部分章节配图等。　　幸福银行在报告中总结说，2012年，四川银行业在支持地方经济、社会发展以及服务民生需求的同时，以大无畏的无私奉献和志愿精神积极投身公益慈善事业，充分发挥金融杠杆作用，致力于公益性定点扶贫、抗洪救灾、捐资助学、扶弱帮困、志愿服务等公益慈善事业，并在全行业开展多样化、常态化的普及金融知识服务活动，同时积极将慈善公益纳入企业战略体系。四川银行业金融机构积极支持公益慈善事业，是完善我省社会救助体系的重要动力之一。一年来，全省银行业金融机构分发扬了企业公民的人文关怀，成为履行企业社会责任的行业典范之一。一年来，全省20余万银行业干部职工充分发扬了奉献、友爱、互助、进步的志愿者精神，成为四川全民慈善不可或缺的一道亮丽风景线。四川银行业金融机构及20余万银行业干部职工2012年的公益行动从一个侧面个证明，只要团结起来就一定能促进我省科学发展和早日全面建成小康社会，开创社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。　　2013年3月15日，《四川省银行业社会责任报告(2012)》新闻发布会暨2013年度四川银行业“普及金融知识万里行”活动启动仪式在四川成都举行。接下来，幸福银行将积极参与2013年度四川银行业“普及金融知识万里行”活动，推动四川银行业建立普及金融知识和保护金融消费者权益长效机制的建立。 
2011年9月，幸福银行创始人当选2011年度银杏伙伴成长计划18位候选人之一。并于10月27日至29日，在北京参加了专家评审会——由专家通过1对1面谈和集体讨论等方式，评选出2011年度银杏伙伴。　　但是，幸福银行创始人等两位2011届银杏伙伴候选人未能入选。南都公益基金会评价称，“但是两位公益行动者个人优异的才干、事业的发展前景都非常值得肯定和期待。”幸福银行创始人有多年媒体从业经历，对媒体的运营有自己独到的认知。他借鉴英国社会企业刊物的运营模式，创办《最周刊》并开展大熊猫栖息地发展计划的想法有价值，但是尚处项目和机构发展初期，还未达到银杏计划资助的最合适阶段，因此未能入选。　　“银杏伙伴成长计划”是南都公益基金会发起的一个资助青年人去突破成长上的瓶颈，成为推动某一公益领域发展的领袖型人才的长期计划。其主要资助对象为草根机构的领导人或创始人，也不排除学者、媒体人、个体行动者和未来的NGO领导人。该计划同时倡导社会各界一起支持公益人才、搭建人才成长的支持体系。 
2011年，幸福银行创始人凭借大熊猫栖息地发展计划，入选英国大使馆文化教育处2011年社会企业家技能培训项目西安班。并于6月13日-17日，在西安参加了为期四天的社会企业家技能封闭培训。英国社会企业专家、国内资深培训师为50名志同道合学员围绕愿景，使命及目标分析，品牌建设，市场调查及推广，SWOT分析，PEST分析，利益相关者分析， 渠道销售， 财务及融资，公司治理及评估， 案例分析等知识为理想付诸实践提供可能。社会企业家技能项目将向那些希望解决社会问题、改变社区的学员提供关于社会企业的培训。通过培训，学员将能够自主创业，或者将商业实践运用于自身的组织，从而在所处的社区中创造新的就业机会、更多的财富和更好的社会服务。 
在推动生态环保议题或环保公益行业发展上最重大的贡献和成就：本机构正在为推动生态环保议题或环保公益行业发展做前期准备工作，即ipanda·大熊猫栖息地生态发展计划。该计划旨在探索“公益传播+电子商务+基地(公司)+农户+合作社”合作示范模式，兼顾大熊猫栖息地生态环境保护和当地居民可持续发展，力争实现社会效益、生态效益、经济效益共赢的生态发展模式，为生态文明建设做出贡献。项目主要开展的活动包括：一编辑出版《大熊猫在中国——大熊猫栖息地研究与评价报告》(暂名)等，推广和普及了大熊猫栖息地生态保护思维、行为、理念和文化；二开发集大熊猫资讯与大熊猫栖息地产品网上零售于一体的电子商务网站；三倡导、组织大熊猫栖息地政府、公司和农民生产以大熊猫栖息地生态标准生产的产品；四开展大熊猫栖息地保护行动。 
2010年12月，幸福银行前身栋力研究与评价中心（又名TCM研究与评价中心）对外正式发布《邻水县“十二五”产业发展研究报告》和《邻水模式：配角经济的西部解构——邻水县“十一五”基地型配套经济发展调查报告》。事实上，在30年中国改革开放历史上，“配角”试验并不鲜见。改革开放的试验区——深圳，正是凭借与香港的毗邻条件，打开通往国际市场的大门，从昔日的小渔村成长为中国经济发展的坐标。上世纪80年代初，江苏省的昆山主动在上海地区寻找合作伙伴借力发展自己，成为全国第一经济强县。　　邻水能不能成为“四川深圳”和“西部昆山”?答案是肯定的。在对与重庆毗邻的广安市邻水县进行为期3个多月的调研后，TCM研究与评价中心分析认为，邻水是成渝经济区乃至西部范围内，第一个主动以配角身份进行区域经济一体化试验的县域经济区，探索出了宝贵的“基地型配套经济模式”，即打造重庆工业配套、特色农产品供应、休闲度假旅游三大基地，率先在邓小平故乡广安市提出并实施融入重庆发展配角经济战略。 
2009年底至2010年6月，幸福银行成员机构《栋力周刊》联合成都市残疾人福利基金会、《中国西部》杂志等，开展了新叶工程2010大型社区义卖活动。　　“新叶”音谐“兴业”,是残疾人自立、自强、自尊、自信的一个社会扶助事业的开端。通过社会力量扶助残疾人就业与自主创业,是为残疾人事业创造一个新起点的过程。通过新叶工程,建立起一种扶助残疾人就业与自主创业的平台,改变依靠政府扶助和社会援助的多方“供血”,建立自我“造血”长效机制。“授人以渔”是新叶工程的主要目的。 
2009年5月至2010年6月，幸福银行创始人任职《中国西部》杂志主编期间，以“中国慈善事业如何与国际接轨”为题，连续研究并发布13个封面报告，合计30余万字。这组报告得到了有关部门的高度好评。部分观点已经归纳入2012年幸福银行作品《慈善的真相》。　　这组报告包括中国式慈善、慈善从娃娃抓起、全民慈善、快乐慈善、慈善需要成本、战略慈善、投资公益、首席慈善家、中国慈善事业亟需立法、中国企业公民何在、阳光慈善、以公益行动营造品牌磁场12个分报告，共计30余万字。幸福银行拟将这些内容编撰为《慈善的真相2》。慈善,下一个国家竞争力?中国需要大力发展慈善事业。而中国要想发展慈善事业,就必须探寻中国慈善事业如何与国际接轨。慈善,在当代中国还是一个比较广受关注的词语,这不仅因为它具有悠久的历史,也是因为它在今天有着丰富的内涵。我们不能否认的事实是,我们社会离更为广泛的、真正的慈善还有不小的差距,包括慈善机构、生态组织、NGO组织在内的民间力量一直没有释放出来,这当然跟现行的慈善机制有关。　　国内慈善组织数量还相对较少且大多公信力严重不足,鼓励慈善事业的法律法规还不健全,国际援助接收机构过少等,已成我国慈善事业发展的掣肘。而慈善事业发展的缓慢,也正反映出我国经济实力仍落后于西方发达国家;社会贫富差距得不到改善,也会成为我国社会的不安定因素。　　这就是，中国慈善面临的挑战与机遇。　　这就是，中国式慈善！ 
衡量一个社会的文明程度,主要是看人们的慈悲心。一个高度发达的文明社会,一定是一个充满祥和的和谐社会。这样说来,慈善事业的发达程度就是文明社会的量尺之一。慈善事业的兴旺程度,首先表现在慈善理念的普及和深植人心的程度。改革开放三十年,中国经济突飞猛进。人们的物质生活水平有极大的提高,精神文明的建设也蓬勃发展。中国的慈善事业虽然也有长足的发展,但是慈善理念的普及还很不够,更不用说深植人心了。　　那么,究竟如何才能够广泛普及慈善理念,深植人心呢?其实,我们的祖先,古代的先贤圣哲,早就给出答案:“慈善理念,从小孩抓起。”　　培养一个懂得"给予"的孩子,等于给了孩子一个更富裕的未来。一个民族的慈善、感恩之心的确应该从娃娃抓起。因为,慈善教育和感恩教育是培养孩子爱心最好的润滑剂,是给脆弱的慈善补钙的最好药方。 
不少人认为“慈善是富人的专利”,“我们永远盯着富人,盯着大款,却瞧不起自己,看不到自己的力量,这其实是一种‘有色眼镜’。”　　救灾抢险,义务献血,陪护孤寡残幼,心理救援,卫生防疫,法律援助,慈善消费,社区服务……等等,通过各种技能和方式来满足弱势人群的特殊需要,正是当今“全民慈善”的必然趋势。中国的老百姓确实普遍还不富裕,住房、医疗、教育等民生问题压力沉重,但全民慈善的意义,不仅仅在乎于捐出多少钱物,更多地在乎用心关爱那些需要救助和关怀的人们。当我们意识到自己可以去帮助别人并且开始行动的时候,这就是全民慈善的开始。 
慈善事业是扶贫济困、愉悦心灵的快乐事业,因此,慈善事业必须从快乐做起。快乐慈善,是公益的最高境界!快乐慈善,是真慈善。时代需要“快乐慈善”。社会呼唤“快乐慈善”。在今天的慈善家们眼里,从教育、医疗到扶贫、科普,乃至公共传媒,都能成为他们投身公益事业的对象——“因为慈善,能使我们真正感到快乐和充实!”　　实现全民慈善、快乐慈善,正是慈善事业的最高目标,也是一个国家成为真正的大国必须要达到的社会目标。慈善事业是扶贫济困、愉悦心灵的快乐事业,因此,慈善事业必须从快乐做起。快乐慈善,是公益的最高境界! 
由于中国的慈善事业才开始起步,所以很多人对于慈善必须零成本运作的观念,也给慈善事业套上了沉重的“道德枷锁”。“物质的捐助需要情感表达的契合”,一旦套上“道德枷锁”的爱心如同道德上的“放贷”,最终将沦为慈善事业发展的“拌脚石”。　　市场经济的语境下,一分投入,一分回报,小到钟点工尚且如此,何况慈善这样规模化、社会化、专业化的事业?我们不得不面对这样一个现实:慈善也需要成本。　　可以说,现代慈善事业是融入了市场经济因素的事业。慈善机构要运转,而不是在“真空状态”中运营。做慈善并不能凭空而来。大部分需要救助的地区或人都是以经济需求为首要条件的,而慈善运营不仅是一门学问更是一门需要精心打理的事业。 
战略慈善，企业新蓝海。　　早在1994年,《哈佛商业评论》发表了克雷格·斯密斯的开创性观点——“新企业慈善行为”,即对特定的社会公益事业和活动做出长期的承诺;不仅仅是提供现金捐助;企业与捐赠对象之间形成战略联盟;在开展慈善活动的同时也促进企业目标的实现。　　微言大义也好,春秋笔法也罢,我们决定选择惠及最广大民生的慈善公益60年来的发展作为切入点,书写一个个公民、NGO、NPO和企业心中的中国梦。在回顾中国式慈善60年的发展成就的同时,我们探索性地提出中国慈善公益产业投资与发展的新命题,呼吁企业和相关部门把慈善公益作为一种战略选择。 
绝大多数的国内企业认为,企业通过社会活动来履行社会责任,只能是白白地付出企业的资源,而回报至多是给企业增加点知名度而已,因此不愿意主动参加。遗憾的是,这些企业没有认识到,社会活动也是它们实现各种经营目标和企业使命的机会和途径,可以给它们自身以及社会公益事业带来各种切实的利益。　　国际上很多成功的企业普遍认为,企业通过做好事来做得好已不再仅仅是一件“值得做的事”,而是成了一件“必须做的事”。因此,我们提出了投资公益这一理念,以推动中国企业社会责任的发展。 
改革开放30年来,人才问题受到了整个社会的普遍关注,但是慈善公益人才不被重视。　　中华文化发展基金会副秘书长蒋晔调查发现,人才缺乏是中国慈善公益事业的最大国际差距之一。“发达国家一流人才从事慈善事业,而中国一流精英集中在政府部门,慈善事业不被重视。中国公益慈善急需那些有爱心的、能够使基金资产保值增值的企业家人才。”　　人才问题,作为解决中国未来发展中一切问题的前提和关键,已提升到了国家战略的层面。中国慈善公益事业要与国际接轨,人才接轨是不可回避的重大现实课题之一。 
2008年汶川大地震之后,中国的慈善事业出现了“井喷”现象,中国人的慈善热情被全面点燃,涌现出很多爱心慈善组织。中国的慈善事业虽然取得了长足的发展,但是与慈善发达国家相比仍有很大的差距,其中慈善事业的规范化已成为了慈善事业发展的当务之急。　　因此,用完善的法律、法规去规中国范慈善事业,已经成为了社会大众关心的热点问题。本期我们将针对中国慈善事业从法制上如何与国际接轨进行深入地探讨。 
企业公民是继5.12大地震中涌现出的全民慈善现象之后的又一社会热点,是全民慈善“井喷”之后,民众对企业社会责任的再思考。西方发达国家,企业公民社会的建设已经相当完善,各种法律法规的保障,监督机制的完备,都确保了企业公民社会的健康发展.　　中国的企业公民社会起步较晚,但由于汶川大地震的“催化”作用,中国也有越来越多的企业家们开始主动承担自己应尽的社会责任。本期封面主题,我们着重探讨中国企业公民社会的现状以及未来的发展方向。 
国民慈善“高烧”渐退之后,越来越多的人开始思考这场慈善风暴究竟给中国带来了什么?是中国慈善事业真的达到了质的飞跃,还是巨灾催化之下的“拔苗助长”?王老吉地震中的慈善捐赠行为演变成了一次企业慈善战略投资行为,王石的捐款门事件却将万科推到了风口浪尖之上。　　冷静之后的国民更多地开始思考,中国的慈善事业究竟如何才能保证其健康发展?真正的阳光慈善又需要怎样的监督机制才能实现?　　阳光慈善，慈善公益必须透明才有公信力。 
互联网时代,由于人人具有信息发布权的开放,信息的不对称性大大降低,企业既不可能完全控制传播的渠道,也不可能控制传播的内容。企业任何一件简单的事情,也可以通过不同利益相关方的不同诠释而构成对企业的致命伤害。　　企业履行社会责任,投入慈善公益事业,能不能形成一种良好的品牌?公益造就成功品牌美国战略管理学者迈克尔·波特运用竞争优势理论分析企业慈善行为,认为企业竞争力在很大程度上依赖于企业竞争环境,企业慈善行为则常可以改善企业竞争环境;企业竞争力并非取决于生产要素的数量,而是取决于要素生产率的高低,企业通过捐赠改善竞争环境(如教育与基础设施等)是间接推进了要素生产率的提高,进而提高企业竞争力。 
2010年11月，TCM研究与评价中心（幸福银行前身）联合搜房网、《上层》杂志等，联合发布了《资本的诱惑——2010中国西部金融中心发展报告》。　　是好，还是坏；是选择，还是崛起？咋看这个时代，一切似乎都在全球化，一切似乎都在跟国际接轨。　　据《新周刊》统计，这其中又有26个以上的城市争先恐后在建“金融中心”——尽管专家认为一个国家不可能有这么多的金融中心，但“金融区”依然是中国城市最渴望诞下的金蛋，成为区域金融中心乃至国际金融中心仍是中国城市最向往的未来之一。　　淘金“金融中心”，西部各大城市相继开出了自己的资本药方。一时间，建设西部金融中心，群雄逐鹿。　　什么是金融中心？什么成就了金融中心？西部能容下这么多的金融中心么？各区域金融中心的出路何在《资本的诱惑——2010中国金融中心发展报告》，试图给出我们的答案。 
2010年4月，幸福银行前身TCM研究与评价中心（Tunglee Content Media，简称TCM，又称栋力研究与评价中心）发布了2010中国栋力城市百强榜。　　3月5日,在2010年的人代会上,温家宝总理公布了2009年中国政府的成绩单,我国经济超额完成“保八”目标。这份价值33.5万亿元的答卷,是全国各大中小城市提交的。在2010年地方“两会”全部闭幕时,各城市2009年的成绩单已悉数浮出水面。2009年,哪些城市在960万平方公里的土地上的给了13亿中国人更好的生活？　　发展经济的目的不应为了突显城市负责人的政绩,归根是要为了让人民生活得更有质量。2009年,哪些城市在960万平方公里的土地上的施政为"保八"和"惠民"做出了更多的贡献?TCM(Tunglee Content Media)编制的2010中国栋力城市百强榜给出了较为客观的答案。 
2009年8月，TCM研究与评价中心（栋力研究与评价中心）首发2009中国栋力城市百强榜，开启栋力经济、栋力城市研究先河。 
乍看,栋力,似乎是一个陌生的词语。但事实上,玩个拆字游戏,栋力是栋梁和力量的整合,你我都对它很熟。　　在中文里,栋是脊檩、正梁,所谓栋梁则是能做房屋大梁的木材,擅长形象思维的中国人把它引申为担负国家重任的人。按照这个思路,你可以把栋力理解为栋梁之力,在这里使用的“栋力”取的是栋梁之中的栋梁、最栋梁的栋梁之意。　　偶得,是写作的人对灵感的量化,栋力一词的诞生亦然。在生活中,我们经常听到“中产阶层”、“上流社会”的说法,他们都是社会精英。2008年的秋天,在修改一本高端综合性人文杂志的商业计划书时,总觉得“精英”的说法太泛滥,索性提出“栋力人”的概念。　　栋力人有思想、有鉴别力,懂得欣赏高质量的东西,拥有纯粹的求知欲。他可以属于各行各业,只要他具有中国精英情怀便行了。 
2010年2月起，幸福银行前身即TCM研究与评价中心（Tunglee Content Media，简称TCM），又称栋力研究与评价中心）联合《中国西部》杂志，联系发布了》、《账簿西部——西部大开发十周年研究报告》专题。西部大开发战略实施10年了,西部12省市区是否搞了"大呼隆"?10年过去了,既定的"基础"是否奠定了呢?我们认为,从"开发"到"开放"只是未来一段时间西部的走向之一,对于西部向何处去,至少有以下几点可以肯定。第一,中国政府开发西部的决心不变;第二,12个省、自治区和直辖市度过金融危机有保障;第三,西部大开发未来十年的方略即将出炉;第四,2010年到2030年是西部大开发的冲刺阶段。 
从本章开始,TCM将结合约翰·奈斯比的“中国新社会八大支柱”以及“4+1法则”,通过账簿的原理与形式探寻西部大趋势。人们是理解还是误解TCM,或许也会因为这本《账簿西部——2010西部大开发十周年报告》。一切从《川陕渝的门户之争》开始。　　TCM要做和能做的,只是利用账簿的形式和原理为西部大开发算一笔民间帐,是非对错敬请专家与读者批评与指正。西部门户花落谁家?在发布四川省、重庆市和陕西省西部大开发账簿报表前,TCM就《为了“冲刺”的市调——2010西部大开发十周年报告之一》一文所述西部大开发十周年的总账簿做点数据补充。账簿名称:2000~2009年西部大开发账簿报表(补充)账簿范围:陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、四川、重庆、云南、贵州、西藏、广西、内蒙古12个省、自治区和直辖市以及湖南湘西、湖北恩施、吉林延边。 
TCM“账簿西部”,目的之一就在于为西部的发展提供智力支持与参考,如果用得上的话。在“迷你式”地为四川、重庆和陕西算了十年西开帐时,TCM提出“甘肃和广西也将加入角逐西部门户的发展竞赛”,其实还有个战将不容忽视——内蒙古。因此，在本章我们将主要以经济区为线索，账簿西部。 
　　统计显示,总计有300多家上市公司根据证券交易所要求,披露了2008年社会责任报告。但是,“强制公开”与“自愿披露”这两种形式一直在较劲。据报道，截止2009年4月,共有290家上交所上市公司披露了企业社会责任报告。　　信息透明的上市公司都是"强制公开"企业社会责任报告,何况非上市公司?这便是企业公民理念在中国的遭遇。2009中国栋力上市公司社会责任百强榜上的100家企业不管其履行社会责任与发布社会责任报告是否是自愿的,都堪称中国近两千家上市公司之栋梁,它们的所作所为正是在践行或掀起中国企业公民时代的新浪潮。因此,这100家企业有资格被冠以"栋力上市公司"之名,予以彪炳。 
2008年7月，时任《参考消息》责任编辑的幸福银行创始人，建议郫县打造中国西部（郫县）健康休闲城。该建议入围郫县城市建设征集“金点子”活动20个“点子”。　　九号点子　　点子名称：逐步形成“一城一区一园三带”的“全域郫县”城市空间发展格局　　主要内容：一城：城市发展片区，力争形成以郫筒镇、红光镇、犀浦镇城市发展片区为核心。一区：工业集中发展区，即“成都现代工业港”和“成都现代工业港中小企业园”。一园：高校片区配套经济园，是高校集聚区相关区域，主要包括犀浦镇、团结镇、红光镇和安靖镇。三带：包括工贸产业聚集带、现代农业产业带和特色旅游产业带。将“新郫县”城市形象定位为：“古蜀都邑，成都新城”。功能定位：全域成都与成渝经济区的健康休闲CBD。主题定位：打造一座437平方公里的“城市主题公园”。　　入围理由：对城市格局进行了整体规划，提出的郫县战略定位也具有创意性、主体性和生态性。 
2007年6月，国务院批准重庆设立全国统筹城乡综合配套改革试验区。6月15日-7月31日，时任重庆市委书记汪洋、市长王鸿举随即联名发表公开信，就统筹城乡综合配套改革向社会各界求计问策，汪洋和王鸿举还公布了自己的网络信箱。　　幸福银行创始人建议重庆设立统筹城乡综合改革研究院。该提议获得重庆市统筹城乡综合配套改革“问计求策”活动鼓励奖。 
