广东华兴银行股份有限公司（简称广东华兴银行）是经中国银行业监督管理委员会正式批复同意，于2011年8月依法创新组建的一家股份制商业银行。注册资本为50亿元，注册地为汕头经济特区，运营总部设在广州市，设有广州分行、佛山分行、深圳分行、东莞分行、珠海分行、江门分行和惠州分行。 
广东华兴银行是一家股东实力雄厚、股权主体多元、股本结构合理的现代金融企业，股东行业性质涵盖了民营企业、股份制银行、大型国有企业；行业类型包括金融和财政、房地产、投资、制造、医药以及商贸服务等行业。广东华兴银行立足珠三角，依托粤港澳，面向全球，以服务中小企业和高净值客户为市场定位，凭借全新的管理体制和高效的运营机制，全力打造一家“公司治理和企业文化优良、市场与客户定位清晰、产品与服务特色鲜明、风险与营运管控高效”的净利润和市场价值持续增长的最具活力、倍受尊敬的精品银行。广东华兴银行坚持“先行先试先发展，创业创新创未来”的发展理念， 秉承“稳健经营、持续增长”的经营理念，矢志为客户、股东、员工和社会创造持续增长的价值。广东华兴银行P2P平台客户资金存管系统上线，首批合作伙伴已经于8月正式进行对外运营。据了解，该系统由广东华兴银行独立自主研发，处于同业先进地位。客户可以通过在广东华兴银行开立的同名个人账户，进行P2P交易中的充值、投标、支付等相关操作。 
2016年3月18日，深圳掌中财富互联网金融服务有限公司与广东华兴银行合作的资金存管正式上线，掌中财富用户的资金此后将由广东华兴银行存管。 
打造富有特色、最具活力的精品银行！为客户、股东、员工、社会创造持续增长的价值！简单、务实、专业、卓尔不凡！稳健经营，持续增长！先行先试先发展，创业创新创未来！2011年2月，“汕头市商业银行”重组为“广东华兴银行股份有限公司”(下称”华兴银行“)的方案获得中国银监会批准，由华兴银行筹备组和侨鑫集团有限公司、哈尔滨银行股份有限公司等发起人投资者筹建华兴银行，注册资本定为人民币50亿元。按照广东省人民政府的建议，汕头商行重组后拟更名为“南方银行股份有限公司”(下称“南方银行”)。但在上报监管层后，将南方银行改为华兴银行。2011年9月8日，广东华兴银行正式成立。广东华兴银行注册地继续保留在广东省汕头市，运营总部设在广州。2011年10月30日，广东华兴银行正式全面对外营业。名称地址总行营业部广东省汕头市金砂路92号嘉信大厦潮南支行汕头市潮南区峡山324国道南侧嘉盛华南纺织商贸城28幢06、07号1至5层广州分行广东省广州市天河路533号科技园支行广州市天河区科韵路24-26号南楼1、2层佛山分行佛山市禅城区清水一街9号恒强凯旋汇大厦1-4楼深圳分行深圳市福田区益田路6003号荣超商务中心B座1、2、27 
