广东发展银行澳门分行是广东发展银行在澳门设立的分支机构，1993年7月5日在 澳门注册成立，同年n月8日开业。截至1995年底， 资产总额为16.05亿澳门元。广东发展银行澳门分行，经中国人民银行和澳门政府批准，于1993年11月8日正式在澳门开始营业。位于澳门南湾大马路269-275。作为中国商业银行在境外开设的首家分行，该行提供的银行服务有：往来及储蓄存款、外币存款、定期存款、各类工商贷款、出入口押汇、楼宇按揭贷款、国内外汇款、外汇投资、代理各类保险及人民币兑换等。其主要 股东为广东省财政厅(42.7%)和中银集团 (14.m%)。该行一向注重为澳门社会各界提 供多元化的银行服务，如楼宇分期抵押贷款、 外汇投资和支票储蓄等多样化服务。1995年， 该行在香港成功地发行了港币大额可转让存款 证，资金实力进一步提高。截至1995年底， 资产总额为16.05亿澳门元。中国广东发展银行是经国务院和中国人民银行批准组建、于1988年 9月成立的股份制商业银行，注册资本为人民币35亿元，总部设在中国广州市。截止2004年底，广东发展银行总资产3445亿元，各项存款余额3005亿元，各项贷款余额2157亿元。在北京、上海、广州、杭州、南京、大连、郑州、昆明、武汉、深圳、珠海、汕头、东莞、沈阳、宁波、温州、无锡、澳门等中国经济发达城市设立了26家分行、 480多家营业网点，并与境外各大金融中心的1100多家银行建立了代理行关系，初步形成了城市化大商业银行的格局。