省立广东省银行初时称广东省银行，属官商合办性质，成立于民国9年（1920年）8月，开业月余即停业。省立广东省银行发行的纸币，用的是原广东省银行库存新币，由行长程天斗、出纳主任容显麟签印画押，并在票面“广东省银行兑换券”之上加盖“省立”两字，又在票面右侧加盖青莲印色“广东银行纸币”字样的骑缝图章，以资区别。钞票面额有100元、50元、10元、5元 、1元、5毫和2毫7种。1元以上面额纸币于民国9年（1920年）12月5日省立广东省银行成立后发行在市面流通，5毫、 2毫纸币于民国11年5月1日开始发行。1920年8月11日，旧桂系出动部队进攻潮汕粤军，然双方接战，粤军则接连攻取蕉岭、大埔、河源、海陆丰各县，桂军节节败退。战斗到10月，形势对旧桂系越发不利。10月22日，粤军攻占东江地区重镇惠州。旧桂系兵败，退出广东，返回广西。同月，广东省银行也随即停办，谭海秋离职。经查核，由于经营时间只有月余，发行出去的“海秋券”只有区区15000元。因此，流传至今的“海秋券”并不多见。目前只见的有一元、五十元券，至于其他面额的发行情况，有待探讨。当中一元券有无字轨和A，B字轨，签字有大签、小签两种。另外有见加戳“省立”二字的，应该是在“省立广东省银行”成立后，有人私刻加盖，鱼目混珠，以图混杂在“省立券”中流通使用。50元券极为罕见，是行长谭海秋亲笔签名版。100元只听闻有样钞。至于“海秋券”还有多少种版别，还有待考证。旧桂系成立的广东省银行和粤省军政府的广东省银行属于不同的两家银行，由于沿用了7年版纸币，一直以来，都是混为一谈。为作区分，姑且称为“海秋券”和“省立券”。