广东南粤银行的前身为湛江市商业银行，成立于1998年1月。2011年9月，获中国银监会批准更名为“广东南粤银行股份有限公司”，简称“广东南粤银行”。广东南粤银行股份有限公司成立于1998年1月，前身是由六家城市信用社组建而成的湛江市商业银行。2011年9月，经中国银监会批准，更名为“广东南粤银行股份有限公司”，简称“广东南粤银行，”标志着从地方性城商行成功转型为区域性商业银行。成立以来，秉承“天道酬勤，和谐成长”的核心价值观和“正气、责任、创新、超越”的企业精神，广东南粤银行解放思想，不断改革创新，经营管理逐步进入科学发展轨道。截止2015年11月，广东南粤银行资产规模达1750亿元、存款超1056亿元；跨区域经营稳步推进，目前除在湛江下辖有第一直属支行、第二直属支行、第三直属支行等3家直属支行外，在广州、深圳、重庆、长沙、佛山、东莞、肇庆、江门、惠州、揭阳、珠海、云浮等地区还开设有12家分行，并在中山开设有中山古镇南粤村镇银行，营业网点106家，员工逾3000人。近年来，广东南粤银行的稳健经营和良好业绩获得各界认可。2008年起连续五年保持监管评级“二类”，近年来先后荣获2013东方财富风云榜“年度最佳小微企业金融服务银行”、工信部2013年度中小企业首选服务商、中国中小商业企业协会2014年度“十佳商业银行”、《经济观察报》2014年度卓越财富管理中小银行、2014第一财经金融价值榜“最佳发展潜力网上银行奖”、“2014年广东省最佳雇主”和2011年、2014年“广东省优秀企业”等荣誉。董事长韩春剑先后荣膺“广东省十大杰出青年”、“广东省优秀企业家”、南方金融领导力大奖、全国劳动模范等荣誉称号，2013年光荣当选第十二届全国人大代表 。当前，南粤银行正围绕“抓存款、控风险、保流动、打基础、调结构、建队伍、立文化、树品牌”的“二十四字”工作方针，深入实施战略转型、管理转型、业务转型，强化队伍建设、企业文化建设，力争用三到五年时间，把广东南粤银行建成一家管理精细化、经营特色化、服务多元化、资本市场化、发展国际化、具有泛珠三角鲜明特色的区域性银行，综合实力达到拟上市银行基本标准，让利益相关方都快乐起来。 
广东南粤银行宝盈天利（保本型）产品兼享灵活收益，资金循环不息1、产品特点：工作日8：30—16：00可随时申购、赎回。T+0到帐，享有活期的便利，数倍于活期利息的收益，比较适合资金短期闲置的客户。2、适合客群：经我行评估，评定为保守型、稳健型、平衡型、成长型、进取型的个人和机构客户。2、申购方式：银行柜面、网银、手机银行渠道均可购买。3、申购金额：首次购买起点金额为5万元，追加资金以1000元为单位递增，单户累计投资金额最高500万元（含）。4、产品预期收益率：扣除理财产品费用（包括但不限于托管费、投资交易费等，其中托管费年华收益率为0.02%）后，投资者预期年化收益率为1.5-6%，如有变动，广东南粤银行将提前一个工作日在官方网站或营业网点公告。广东南粤银行最为独家发行第十四届省运会为主题的纪念卡的银行。广东南粤银行纪念卡包括以奥体中心场馆图、会徽及吉祥物为设计主题的纪念卡等三种卡面。每款卡面一个主题，三款卡面结合在一起完美地诠释了第14届省运会的精神与主旨，具有一定收藏价值。该卡是符合人民银行PBOC3.0芯片标准的金融IC借记卡，该卡具有安全保密性高、除了银行金融功能以外，同时具有电子现金功能，并支持非接触式小额快速消费。面向广东省内客户发行，客户持有效身份证件均可办理。持卡人将享有多种权益：免收卡工本费、短信通知费；全球ATM取款、跨行ATM转账手续费全免；网银、手机银行跨行转账免费。在湛江地区享受广东南粤银行“10元看电影”、“银利自助餐买一送一”等优惠活动（详见当地活动规则）。以上优惠内容有效期至2015年12月31日。 
广东南粤银行从2012年4月1日起，就开始实施费率优免政策，免除了八大类53项服务收费，如全球ATM取款、转账免费，客户使用网银、手机银行等电子设备服务免费，以及客户的账户管理费、年费、开户工本费、结算手续费、结算凭证工本费等。 
贷款机构：广东南粤银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 1500.00 万适合地区：长沙市,广州市,深圳市,佛山市,湛江市,东莞市,重庆贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 240.00个月办理时间：7天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是广东南粤银行推行的一种消费类贷款，是一种有抵押的消费类贷款，申请人需要提供自己名下的房产作为抵押方可申请。贷款的额度最高可以达到1500万，最长的贷款期限为20年。1、贷款额度高。最高可达抵押物价值的7成，单笔最高1500万2、抵押范围广。住宅、公寓、别墅、商住两用房、办公楼、商铺、标准厂房等3、贷款期限长。贷款期限最长可达20年4、贷款利率优。符合VIP客户标准，有较大利率优惠5、还款方式活。可选择按月归还本息或按月还息到期还本的还款方式年龄在20-60周岁之间的持有房产的中国公民（含港澳台人士）或外籍人士1、身份证件及户籍证明；2、婚姻状况证明；3、抵押房产权证；4、共有产权人（含法定共有人）同意抵押的证明；5、贷款用途资料；6、职业证明及收入证明资料；7、广东南粤银行要求的其他资料。根据整体发展规划和战略布局的要求，湛江商业银行积极推进跨区域经营。2009年5月，湛江商行首家异地分行——广州分行成功开业，标志着湛江商行“跨出湛江求发展”的序幕正式拉开。广州分行开业一年多来，运营平稳，发展态势良好，截至2010年9月末，资产规模已经超过百亿元，不仅在广州地区树立了湛江商行的品牌，而且为其他异地分支机构的开办起到了“试验田”和“排头兵”的作用。2010年3月，湛江商行深圳分行正式开业，成为湛江商行在珠三角地区开设的第二家省内异地分行。2010年5月，湛江商行跨出广东，在西部经济高地重庆市开设第一家省外异地分行，开创了广东城市商业银行跨省设分行的先河。长沙分行和佛山分行随后也顺利获批筹建，并于2010年年底前后开门迎客。从跨出湛江、落子羊城、跻身特区、进军珠三角，到走出广东，挺进西南、中部地区，湛江商行的品牌影响力和经济辐射力逐步彰显，跨区域性经营战略的蓝图正徐徐展开。广州分行：广州市天河区珠江新城临江大道5号保利中心19层深圳分行：深圳市南山区海德三道天利中央广场二期B座21层重庆分行：重庆市北部新区洪湖西路22号上丁企业公园7号SOHO商务楼第一、二层长沙分行：湖南省长沙市雨花区万家丽中路二段68号华晨双帆国际大厦首层佛山分行：佛山市禅城区季华五路21号金海广场惠州分行：惠州市惠城区河南岸14号小区金科雅苑3、4号楼1-2层东莞分行：东莞市莞城区旗峰路63号江门分行：江门市蓬江区港口一路22号之二101肇庆分行：肇庆市端州区黄岗一路中原名苑揭阳分行：揭阳市东山建阳路以南马牙路以西岭南花园九栋珠海分行：珠海市情侣中路51号云浮分行：云浮市云城区府前路世纪大道27号第一直属支行：湛江市赤坎区人民大道北41号京基大厦20层第二直属支行：广东省湛江市霞山区海滨大道52号和平大厦1-3层第三直属支行：湛江经济技术开发区乐山大道60号　　
