广发银行1988年9月成立，注册资本114.08亿元人民币，总部在中国广东省广州市越秀区东风东路713号。经国务院和中国人民银行批准，广东发展银行作为中国金融体制改革的试点银行在美丽的珠江之畔成立，是国内最早组建的股份制商业银行之一。2011年4月8日，经监管机构和相关政府部门批复同意，原注册名称“广东发展银行股份有限公司”更改为“广发银行股份有限公司”，简称“广发银行”；英文名称变更为“China Guangfa Bank”（“中国广发银行”）。1988年9月成立，注册资本114.08亿元人民币，总部在中国广东省广州市越秀区东风东路713号。1993年11月8日，广发银行在澳门开设分行，并作为中国股份制商业银行在港澳地区开设的首家银行，有一般的银行服务。2006年，广发银行成功完成改革重组工作，引入了花旗集团、IBM信贷等世界一流的国外企业和中国人寿、国家电网、中信信托等实力雄厚的国内知名企业，新引进的投资者团队获得广东发展银行的控股权和经营管理权。广东发展银行将以引进境内外投资者为契机，完善公司治理和内控机制，学习和借鉴先进的银行服务理念、管理经验以及产品研发和维护技术，切实提高创新能力和经营管理水平，为社会公众和中国经济发展提供优质金融服务，致力于打造成为具有强劲的创利能力、雄厚的资本实力、卓越的品牌形象、领先的科技、先进的内部控制，令股东、客户和员工满意的现代化商业银行。2006年8月24日，广发银行与亚洲开发银行正式签署《股份认购协议》和《战略合作协议》，向其定向增发6600万股权，至此广发银行成为国内外资股份比例最高的商业银行之一。2007年1月3日，广发银行启动IPO申报工作。2007年1月30日，全国城市商业银行发展论坛理事行扩大会议在天津召开。12家理事行及部分城市商业银行的董事长(行长)出席会议，银监会有关领导应邀出席会议。广发银行吴太普行长应邀参加会议。会议增选广发银行为全国城市商业银行发展论坛理事行。2007年9月3日，广发银行成为SHIBOR(上海银行间同业拆借利率)报价团非报价行成员，开始进行SHIBOR的双边报价。广发银行设立有15家一级分行、35家二级分行和6家直属支行，另设有澳门分行和香港代表处，共500多家营业网点，并与全球83个国家和地区的917家银行建立了代理行关系，初步形成了城市化大商业银行的格局。根据英国《银行家》杂志对全球1000家大银行排定的位次，广东发展银行连续四年入选全球银行500强。2016年3月1日，中国人寿发公告称，公司与花旗集团及IBM Credit签订了相关收购协议，拟以6.39元/股的价格，合计收购后者持有的广发银行36.48亿股，总对价约为233.12亿元。交易完成后，公司将持有广发银行约67.29亿股，持股比例将由20%增至43.686%，成为广发银行单一最大股东。 
经过多年快速发展，广发银行实力得以进一步壮大。2010年末，全行总资产8143.90亿元（人民币，下同），比年初增加1479.03亿元，增幅22.19%；全行2010年累计实现净利润约61.89亿元，同比增加28.02亿元，增幅82.73%。 2011年广发银行盈利再创新高，全年实现净利润95.86亿元，增幅54.89%。截至2011年末，全行总资产9189.82亿元。 
广发银行在石家庄、 
北京、上海、杭州、南京、淮安、郑州、昆明、武汉、长沙、广州、天津、哈尔滨、乌鲁木齐、沈阳、济南、成都、福州 
、西安 
、合肥 
、重庆等地设立了18家一级分行，在宁波、温州、营口、曲靖、玉溪、平顶山、安阳、新乡、大连、本溪、丹东、衡阳、深圳、东莞、佛山、珠海、惠州、汕头、潮州、江门、中山、肇庆、茂名、湛江、梅州、清远、阳江、河源、韶关、南通、盘锦、台州、绍兴、三门峡、嘉兴、常德、喀什、镇江、济宁、南阳 
、扬州、宜昌、徐州 
等地设立了37家二级分行，在无锡、黄石、大庆、揭阳、云浮、湘潭等地设有6家直属支行，另设有澳门分行和香港代表处，共560多家营业网点。根据英国《银行家》杂志对全球 1000 家大银行排定的位次，广发银行连续四年入选全球银行 500 强。广发银行的经营范围是《商业银行法》规定的所有银行业务，主要包括：吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款；办理结算 ；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、




代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；外汇信用卡的发行；买卖和代理买卖股票以 外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖；代理国外信用卡的发行及付款业务；离岸金融业务；资信调查、咨询、见证业务。经中国人民银行和中国银行业监管管理机构批准的其他业务。2006年，广发银行成功完成改革重组工作，引入了美国花旗集团、IBM信贷等世界一流的国外企业和中国人寿、国家电网、中信信托等实力雄厚的国内知名企业；同时引进了先进的管理理念和服务机制，不断超越，用心为您，增值每一天。 
广发银行全面升级客户服务系统，统一特服短号码全天候24小时为广发银行用户提供服务，以下城市所在省市的广发银行用户可以直接拨打： 石家庄、澳门、广州、北京、上海、杭州、宁波、温州、济南、郑州、平顶山、安阳、新乡、昆明、曲靖、玉溪、深圳、武汉、南京、无锡、苏州、沈阳、大连、大庆、佛山、东莞、珠海、肇庆、湛江、河源、江门、中山、清远、阳江、惠州、韶关等等。广发银行个人消费贷款 
个人消费贷款指以借款人本人或第三人所有的依法有权处分的住房作抵押，或以广发银行接受的质物，或其它抵（质）押方式作担保，发放的个人消费用途贷款。贷款主体必须为中国大陆居民，港澳台及外籍人士不接受进件。贷款用途用于个人大宗消费物品，如汽车、贷款机构：广发银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 200.00 万适合地区：杭州市,福州市贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 120.00个月办理时间：7天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费装修、留学、培训、旅游等用途，不得用于房产、股票、基金、期货或其他股权投资。贷款在1年的，可采取到期一次还本付息或分期付息、一次性还本的还款方式；1年以上的，可采取等额本息或等额本金法，按月或季度分期还款的方式。1995年3月，国内信用卡持有者第一次听到了“全额挂失前48小时失卡保障”的承诺。而推出这一举措的中资发卡机构，正是12年前发出中国第一张真正意义上信用卡的银行——广东发展银行。透过这两个“第一”，以及跨越12年的不断探索和努力，便不难看清从无到有、且竞争日益激烈的中国信用卡市场上，扎扎实实、贯穿始终的一条“广发信用卡”发展之路。1995年，颇具中国特色的“准贷记卡”在社会上日渐普及。当时的广东发展银行，规模不大、名气不响，却在对国际银行卡市场进行深入考察的基础上，意识到中国经济的持续起飞，预见了信用卡业务在不同国家繁荣发展的历程必将会在中国重演。因此，广发决定在保留准贷记卡的同时，亦按国际标准发行信用卡，将免息还款期、最低还款额等概念率先引入国内。放眼今日国内信用卡市场的蓬勃发展，不能不佩服决策者当初的前瞻和果敢，但，这却只是广发信用卡创新之路的起点。2000年5月，国内第一张以奥运为主题的信用卡——“千禧奥运信用卡”问世。广发以敏锐的市场触觉，抓住“千禧”时机，针对国人对中国体育健儿拼搏精神的强烈认同，以及高端消费群体出国观看奥运比赛的需求，推出中国首张同时具有纪念意义和使用价值的奥运主题信用卡，也是国内银行最早以市场为导向并进行主动营销发行的信用卡。2002年，广发信用卡再掀业内新品高潮，国内最早的女性专属信用卡“真情卡”面世。广发经过长期调研发现，随着社会发展，越来越多的女性成为生产和消费的主力。为满足女性群体日益强烈的消费、理财需求，广发卡推出了一系列专为女性量身设计的信用卡。真情卡引进当时亚洲最新的透明卡版设计，同时整合知名女性商户品牌，提供专享折扣优惠，真正兑现了“广发真情卡，真爱女人”的承诺。2003年7月，真情卡获得万事达卡国际组织颁发的“亚太区最佳女性卡项目奖”。出于满足客户时尚、个性化需求的考虑，广发不仅与南方航空公司合作推出“广发南航明珠卡”，又于2004年11月研发了国内首张异型卡——“南航明珠万事达卡非常版”。其卡版版型设计为英文“F”与“M”的造型，棱角分明兼具雕塑般的立体感。招招敢为人先、勇争第一，不仅显示出了充沛的能量和活力，也逐步确立了广发信用卡国内业界“创新者”的地位，成就了一个国内知名的信用卡品牌。广发信用卡曾先后获得VISA、万事达等国际卡组织以及国内权威机构颁发的“市场开拓奖”、“最佳贷记卡成长奖”、“中国最受消费者信赖的十佳银行卡”、“中国网友喜爱的十大银行卡创新品牌奖”等各种殊荣数十项。形成今日个性化、多元化的产品格局无疑是值得骄傲的，但广发人坦言，每一次产品创新，其实都是建立在深入市场调查的基础上，并严格遵守“以客户需求为导向进行市场细分”的发展策略。在产品线不断丰富完善的同时，不断为客户群提供优质、贴心的增值服务。多年来，广发信用卡通过持续的客户调查和回访，听取客户心声，跟踪分析客户行为特征，从而根据客户需求不断及时研发推出各种创新服务：特别是推出“财智金”业务、“广发乐尝日周五乐翻天”、“样样行”、免息分期付款业务，突破了信用卡分期付款指定产品或商户的局限，用户只要单笔刷卡消费500元或以上，即可不限商品、不限商户地分6期、12期、18期、24期免息分期偿还，无需支付利息，仅需支付极少的手续费，真正实现了“随时随地、样样能分”。预借现金，是信用卡的又一基本功能，为客户资金周转及应付突发事件提供了支持。但出于风险控制考虑，国内发卡银行给予客户的预借现金额度普遍偏低，并不能完全满足客户的现金使用需求。为解决这一问题，广发对优质客户进行提现额度提升，最高可达刷卡消费额的100%，使客户更进一步体验到信用卡的便利性。正是以客户需求为导向，有的放矢地推出新功能、新服务，广发卡的品质内涵得以不断提升。2012年8月1日广发银行推出了“广发财富管理”这个贵宾理财品牌。支撑该品牌的五大支柱服务体系：个人化专业理财团队、多元化理财产品、尊享理财优惠、优越银行服务、非凡礼遇。广发银行总行： 广州市越秀区东风东路713号 
北京分行 地址：北京市东城区大华路2号上海分行 地址：上海市卢湾区徐家汇路555号天津分行 地址：天津市河西区解放南路与绍兴道交口天津公馆1-5层天津自贸区分行 地址：天津市空港经济区西四道168号融和广场3-2-102 
重庆分行 地址：重庆市渝中区解放碑协信中心A塔广发银行大厦30-43楼石家庄分行 地址：河北省石家庄市长安区广安大街86号财富大厦1-3层 
广州分行 地址：广东省广州市天河区珠江新城临江大道57号中和广场深圳分行 地址：广东省深圳市罗湖区深南东路123号西座19-22层深圳前海分行 地址：广东省深圳市南山区海德三道与文心五路交汇处滨海之窗闽泰大厦18楼18C 
佛山分行 地址：广东省佛山市禅城区季华五路29号广发大厦珠海分行 地址：广东省珠海市香洲区吉大景山路68号东莞分行 地址：广东省东莞市东城街道东城西路6号韶关分行 地址：广东省韶关市武江区惠民南路41幢惠州分行 地址：广东省惠州市惠城区下埔大道19号汕头分行 地址：广东省汕头市金平区金环路潮汕星河大厦潮州分行 地址：广东省潮州市湘桥区潮州大道凤新大厦北侧江门分行 地址：广东省江门市蓬江区建设路49号之五中山分行 地址：广东省中山市石岐街道华柏路55号广发大厦肇庆分行 地址：广东省肇庆市端州区天宁北路75号之一茂名分行 地址：广东省茂名市茂南区迎宾路159号湛江分行 地址：广东省湛江市赤坎区中山一路22号梅州分行 地址：广东省梅州市梅江区嘉应路41号清远分行 地址：广东省清远市清城区新城西三号区北江三路阳江分行 地址：广东省阳江市江城区东风三路38号景湖综合楼河源分行 地址：广东省河源市源城区建设大道西19号友力大厦揭阳支行 地址：广东省揭阳市榕城区黄岐山大道南段云浮支行 地址：广东省云浮市云城区城南路福临园首层A101-A104号商铺和二层A201号哈尔滨分行 地址： 黑龙江省哈尔滨市南岗区西大直街4号齐齐哈尔分行 地址：黑龙江省齐齐哈尔市卜奎大街84号 
大庆支行 地址：黑龙江省大庆市让胡路区乐园牡丹江支行 地址：黑龙江省牡丹江市太平路与七星街交叉口杭州分行 地址：浙江省杭州市下城区延安路516号宁波分行 地址：浙江省宁波市灵桥路473号




温州分行 地址：浙江省温州市人民东路12号银河大厦一楼台州分行 地址：浙江省台州市市府大道500号绍兴分行 地址：绍兴市中兴南路215号义乌分行 地址：义乌市江滨北路523号1-5层嘉兴分行 地址：浙江省嘉兴市洪兴西路1399号大洋洲假日酒店隔壁金华分行 地址：浙江省金华市八一南街999号赞佳大厦主楼1-4层，裙楼2-3层及4层局部 
湖州分行 地址：浙江省湖州市益民路69-81号 
济南分行 地址：山东省济南市纬二路151-1号济宁分行 地址：山东省济宁市琵琶山路69号(原任城水务局)东营分行 地址：山东省东营市府前大街78号 
临沂分行 地址：山东省临沂市金雀山路1号威特天元广场 
烟台分行 地址：山东省烟台市开发区长江路89号广发银行大厦 
潍坊分行 地址：山东省潍坊市东方路3996号广发银行大厦 
太原分行 地址：山西省太原市小店区晋阳街89号君威国际金融中心1-6层 
合肥分行 地址：合肥市庐阳区阜南路169号安粮东怡金融广场B座1、42、43层 
芜湖分行 地址：安徽省芜湖市镜湖区文化路白金湾小区12-1号、13号104、110商铺一二层、13号105、107、108、109商铺二层 
南昌分行 地址：南昌市红谷滩新区红谷中大道1669号华尔街广场1、17-20、22层 
福州分行 地址：福州市台江区曙光路132号申发大厦1、4层 
泉州分行 地址：泉州市丰泽区津淮街25号燃气大厦1-2层和15－16层 
南京分行 地址：江苏省南京市建邺区江东中路238号广发银行大厦苏州分行 地址：江苏省苏州市金闾区闾胥路292号常州分行 地址：江苏省常州市新北区龙锦路1258号镇江分行 地址：江苏省镇江市檀山路冠城国际金融街南通分行 地址：江苏省南通市洪江路88号兆丰嘉园商业楼无锡分行 地址：江苏省无锡市五爱路79号 
扬州分行 地址：江苏省扬州市邗江区邗江中路629号 
淮安分行 地址：江苏省淮安市清河区淮海东路1号丰惠财富广场徐州分行 地址：江苏省徐州市淮海西路150号 
郑州分行 地址：河南省郑州市郑东新区CBD商务外环路10号安阳分行 地址：河南省安阳市人民路西段新乡分行 地址：河南省新乡市新飞大道82号焦作分行 地址：河南省焦作市塔南路1736号“嘉隆金融中心”平顶山分行 地址：河南省平顶山市翠林蓝湾D区9号楼三门峡分行 地址：河南省三门峡市河堤北路与康园路西北角中国联通有限公司三门峡分公司综合楼南阳分行 地址：河南省南阳市独山大道北段玉龙苑小区商住楼1-3层 
昆明分行 地址：云南省昆明市滇池路2号曲靖分行 地址：曲靖市麒麟区麒麟东路136号尚都豪庭购物广场玉溪分行 地址：玉溪市东风南路1号成都分行 地址：四川省成都市高新区天泰路112号四川投资大厦 
眉山分行 地址：四川省眉山市东坡区二环东路125号、127号、129号、131号、140号外滩枫景临街商铺2层2号、140号外滩枫景临街3层3号 
沈阳分行 地址：辽宁省沈阳市青年大街227号大连分行 地址：大连市中山区中山广场3号营口分行 地址：营口市渤海大街东10号本溪分行 地址: 辽宁省本溪市平山区东明路5号鞍山分行 地址： 辽宁省鞍山市铁东区中华南路236号丹东分行 地址：辽宁省丹东市元宝区财神庙街1-2号盘锦分行 地址： 辽宁省盘锦市兴隆台区石油大街88号葫芦岛分行 地址：辽宁省葫芦岛市龙湾大街182C、182D 
长春分行 地址：吉林省长春市二道区东盛大街3000号上东国际A座1层105号和106号商铺、2层、16-20层 
武汉分行 地址：武汉市江汉区新华下路特8号宜昌分行 地址：湖北省宜昌市西陵区西陵二路51号金缔华城3号楼1-2层 
襄阳分行 地址：湖北省襄阳市樊城区春园西路民发盛特区5栋1-3层 
黄石支行 地址：湖北省黄石市黄石港区广场路1号一、二层长沙分行 地址：湖南省长沙市五一大道826号新华大厦衡阳分行 地址：湖南省衡阳市雁峰区解放路与蒸阳路交汇处西南角常德分行 地址：湖南省常德市武陵区武陵大道197号泓鑫城市花园1栋第一层、第二层邵阳分行 地址：湖南省邵阳市大祥区双拥路天达商都达富楼一层、二层 
岳阳分行 地址：湖南省岳阳市岳阳楼区站前西路75号金中环广场一、二、三楼 
湘潭支行 地址：湖南省湘潭市岳塘区湖湘西路1号株洲支行 地址：湖南省株洲市天元区庐山路69号庐山恋综合楼第1-3层西安分行 地址：陕西省西安市雁塔区科技路38号林凯国际1、2、22、23、25层 
南宁分行 地址：广西南宁市民族大道146号中国-东盟国际商贸物流中心B座，LG层LG-12至LG-13铺位、一层L1-009至L1-016铺位、23至26层整层 
乌鲁木齐分行 地址：乌鲁木齐市天山区人民路480号喀什分行 地址：新疆维吾尔自治区喀什市西域大道153号澳门分行 地址：澳门新口岸宋玉生广场181-187号光辉(集团)商业中心香港分行 地址：香港中环皇后大道中九号3002室 
广发银行工作指导方针是继续以发展为主题，以创利为目标，大胆进行金融创新和市场开拓，积极推进各项业务全面发展；以应对入世挑战为方向，加快调整与改革，全面提升广发银行管理水平和经营效益，以更好的效益回报股东，为把广东发展银行建设成为管理先进、服务优良、信誉卓著的现代商业银行而努力奋斗。2008年1月21日，广发银行（“广发行”）与中国建设银行联合主承销成功发行金额为人民币10亿元的江苏宁沪高速公路股份有限公司第一期短期融资券。这是广发行自2007年4月底获得短期融资券承销业务资格后，主承销的第一只短期融资券，对广发行投资银行业务的开拓具有里程碑意义。此次短期融资券发行主体为江苏宁沪高速公路股份有限公司，发行人长期信用评级为AAA-，发行期限365天，票面利率5.45%，发行金额为人民币10亿元。宁沪高速股份有限公司短期融资券的成功发行不仅加强了广发行与企业客户的合作，而且进一步推进了广发行的战略转型，广发行将成为一家坚持以客户为中心、富于创新的银行。自2007年4月获批短期融资券承销资格后，广发行一直积极参与短期融资券市场业务。2008年，广发行将充分利用其在资本市场以及客户网络信息的优势，继续为企业客户提供专业尽责、量身定制的一系列投资银行产品服务。2014年9月22日，广发银行与百度正式签订战略合作协议。双方将在互联网金融领域、大数据业务、地图产品、直达号等创新领域开展全面深入合作。未来广发银行将借助百度的大数据分析技术，为其提供网点、小企业中心、ATM等选址和布局建议，以及网点周围客流分析等服务。 
广发银行还在签约会上发布了两款自营自建的互联网创新产品，并称互联网金融将作为该行战略重点。 
广发行重组历时近两年时间，2005年5月正式启动，至2006年12月，重组正式获得监管部门批准，完成重组交割。王新于2002年8月出任广发行常务副行长，在2006年12月之前主管广发行资产处置与发展规划。有广发行内部人士表示，整个不良资产剥离“过程比较复杂，银行不良资产的剥离很难说清，不完全是企业的经营行为，有外力介入，有些不良资产打包也是行政命令”。 重组之后，花旗银行并不能翻查重组之前的账目，这很奇怪。而在花旗为首的投资者团队进入广发行之后，广发行还有大约110亿元的坏账。据《财经网》报道，在2005~2006年间的广发行引资重组过程中，广发行剥离、核销了大量不良资产，整个重组成本高达约500亿元。第一个资金来源是竞标团溢价入股，花旗竞标团出资242亿元，产生了约135亿元溢价。第二个资金来源是不良资产处置。2005年12月，广发行拍卖总计333亿元不良资产包。知情人士透露，广发行原想卖出80亿至90亿元的价格，但四家资产管理公司的出价不高，为了能够保证竞标及时完成，2006年2月底，广发行将约560亿元的不良资产全部剥离给广东省政府所属的粤财投资控股有限公司，再由粤财信托进行处置。除了这两个来源，广东省政府还需要解决300亿元左右的包袱，广东省遂减持南方电网的部分股份和粤电力股权。在重组过程中，广发行还拍卖了其全资非金融资产——广控集团有限公司100%股权和广发行对广控集团及其下属机构17.22亿元债权。公开资料显示，广控集团在评估基准日(2005年11月30日)的账面资产总额37.9亿元，负债34亿元。评估后资产价值仅为24.4亿元，资产减值达13亿元，企业已资不抵债9.7亿元。2006年3月拍卖时，民营企业中昌恒远控股有限公司以4亿元竞拍成功。2011年4月8日，广东发展银行迈入全新的发展里程——正式将企业名称更换为“广发银行”，同时发布主题为“汇聚”的红色新标识。经监管机构和相关政府部门批复同意，原注册名称“广东发展银行股份有限公司”更改为“广发银行股份有限公司”，简称“广发银行”；英文名称变更为“China Guangfa Bank”（“中国广发银行”）；法人住所变更为“广州市越秀区东风东路713号”（总行所在位置不变，仅变更地址和门牌号）。广发银行logo设计与银行传统“外圆内方”logo设计理念不同，广发银行的新标识设计更具国际化和现代感特点，标志以三条等边为基本元素，取“三”为数，蕴含三生万物、孕育创新、生机无限、永恒发展之意。势如江河汇聚，三条曲线分别象征黄河、长江、珠江，三江奔腾、富沃神州，寓意广发银行汇聚人才、资金、技术之优势，广纳百川、发展共赢、泽惠天下。三边上下相接、首尾相环，体现突破边界、无缝联接的发展理念。三边流线，刚柔相济，象征广发银行能够顺时而变，不断满足客户多样化、个性化的需求。在和讯网和中国证券市场研究设计中心联合主办的2008年度中国财经风云榜上包揽三项大奖。其中，广发银行行长辛迈豪获颁“2008年度中国杰出银行家”奖项，广发银行折桂“2008年度最具成长性银行”称号，广发银行信用卡中心的广发奥运卡营销活动摘得“2008年度银行业营销”大奖。获中央国债登记结算有限责任公司优秀中债估值成员称号，在47家参与报价的市场成员中总排名第六位，股份制商业银行中排名第一，按报价天数在全体报价成员中排名第一。名列广东省省委机关报《南方日报》主办的改革开放三十年广东标杆企业评选“30年30强企业”在香港中文大学工商管理学院与全国强势主流财经媒体《21世纪经济报道》与联合主办的2008亚洲银行竞争力排名榜受颁“最具增长潜力中资银行”奖广发卡荣获2008年度银行卡同业建设成果奖——银联标准信用卡 市场拓展奖 2009荣获人民银行总行、公安部评定的“联合整治银行卡违法犯罪专项行动风险防范奖”，以表彰广发银行在联合整治银行卡违法犯罪专项活动中的突出表现广发信用卡在和讯网2008年度中国信用卡测评报告中荣获“最佳发卡行”和“最佳白金卡”两项大奖。这是继2007年在年度信用卡评测中摘取“卓越发卡行”大奖之后，广发卡获得的又一殊荣广发15个网点获中国银行业协会授予“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”光荣称号广发佛山分行财富管理中心在由《上海证券报》与中国社会科学院金融研究所联合举办的“上证风云榜”中国第二节精英理财评选活动中荣获“金理财――中国十佳理财中心”大奖第四届“世界金融实验室年度大奖”中，广发卡荣获“世界/中国最值得信赖的十大银行卡”称号。在2007年香港举行的“亚太客户服务国际论坛暨亚太最佳客户服务颁奖盛典”活动中，广发卡荣获“亚太最佳客服中心”称号。“全球品牌论坛2007年会”在北京召开，广发信用卡荣获“中国生活方式最佳品牌”大奖；广发银行信用卡中心总经理吕诗枫女士荣获“中国品牌建设影响力人物100强”。获得中国银联颁发的“2006年银联卡风险管理业绩优秀奖”，广发银行是唯一获此奖项的银行 
在万事达卡亚太区市场领先奖项的评选中，南航明珠万事达卡荣获“最佳联名/认同卡白金奖”这一业界联名/认同卡的最高奖项。广发商务卡获得“最佳商务卡”奖。2006年，南航明珠卡再次被万事达卡国际组织授予的“2006年最佳联名卡/认同卡奖”在由人民日报社主办的“首届中国消费者最喜爱品牌民意调查”活动中，广发卡被评为“中国银行卡服务市场消费者（客户）最满意最喜爱品牌”，广发银行是国内唯一荣获该称号的股份制商业银行南航明珠信用卡获得万事达卡国际组织“2004年最佳卡片设计奖”与“2004年最佳联名卡奖”两项殊荣。广发商务卡获得万事达卡国际组织授予的“2004年最佳商务卡奖”广发卡在“世界金融实验室年度大奖”荣获“中国最受消费者信赖的十佳银行卡”称号广发真情卡获万事达卡国际组织颁发的亚太区最佳女性卡项目奖被VISA国际组织授予“杰出合作伙伴”荣誉称号广发白金卡被VISA国际组织授予“白金飞跃奖”和2001年度“业务杰出成长奖”的荣誉称号