广州农村商业银行的前身是始建于1951年、至今已有五十多年发展历史的广州市农村信用合作社。多年来，它立足南粤大地，秉持服务“三农”的宗旨，为促进农民增收、农业发展、农村社会的稳定和城乡经济建设做出了重要贡献。2016年8月，广州农村商业银行在"2016中国企业500强"中排名第441位。 
广州农村商业银行本部位于广州，前身是始建于1951年 
，至今已有五十多年发展历史的广州市农村信用合作社。 
1951年 广州地区第一家农村信用社成立； 
1998年9月广州市农村信用合作社联合社成立， 
2006年11月广州市农村信用合作联社开业， 
顺利完成统一法人体制改革。 
2009年12月11日，广州农村商业银行股份有限公司在经银监会批准后正式开业。 





广州农村商业银行网站显示，至2015年12月末，该行总资产,5809亿元人民币，同比增长22.9%。各项存款余额3,915亿元人民币，同比增长10.5%。各项贷款余额2,236亿元人民币，同比增长20.3%。2015年实现经营利润105亿元人民币，同比增幅为23.2%。 
●2015年首登中国企业500强，唯一一家入榜的农商银行 
●2015年《The Banker》全球1000家大银行排名第202位 
●2014年在国内区域性发展银行中公司价值排名第4位 
●2014年英国品牌价值咨询公司“Brand Finance”评定本行品牌价值3.68亿美元 
●2014年广东省自主创新标杆企业 
●2013年《The Banker》全球1000家大银行排名第245位 
●2013中国企业效益200佳第83位 
●2013南方金融年度大奖（金榕奖） 
●2013广州农村商业银行获"最佳中小企业金融服务商"称号 
●2013中国服务业企业500强第156位 
●2013年度广东省纳税百强企业第22位 
●中国农村合作金融机构2013-2014年度标杆银行 
●2013年度公益支持单位 
●2012中国服务业企业500强第172位 
●2012年区域性商业银行最佳网上银行奖 
●2012年《The Banker》全球1000家大银行排名第256位 
●2012南方金融年度大奖（金榕奖）"最佳中小企业金融服务商"称号 
●广州市"2011年经济社会发展贡献奖"及"2012年重点总部企业培育奖" 
●标准普尔“中国银行50强” 
●2012中国企业效益200佳第115位 
●2012年广东省"金融创新奖"二等奖 
●2011年广东省纳税百强企业 
●2011年1-9月债券交易量位居全国农商银行系统首位，位列全国银行间市场参与机构第28位 
●2011年《The Banker》全球1000家大银行排名第343位 
●2010年《The Banker》全球1000家大银行排名第377位 
●省联社2010年服务"三农"先进单位 
●2010年度银行卡安全运行优秀奖、受理市场业务进步奖、差错服务优秀奖 
●广东银行业亚运金融服务与保障先进单位 
●2010年度银联卡跨行交易突出贡献奖和系统运行质量奖 
●2010年度广东省"五四红旗团委" 
●2010年广东省"金融创新奖"三等奖 
●广东银行业2010年公众教育服务日活动先进单位 
●广东共青团"创先争优服务亚运、亚残运"五四红旗团委 
●2009年度银联卡清算服务优秀奖 
●2008、2009年度广州区域票据服务创新奖 
●2006年获广州市模范职工之家荣誉称号 
涉农贷款余额200亿元，是广州地区涉农贷款余额最大、占比最高的商业银行。推出农户小额信用贷款、"村民经营贷"、"村社组织贷"、"三旧改造贷"、"农商三宝"组合贷款等数十项创新业务品种。全行近80%的营业网点分布在广州各村镇，成为国内首批加入发行"惠农卡"的银行机构，惠农卡发卡量居全国之首，为广州地区"三农"提供贴身、便利、优质的金融服务。积极开展“心系千村万户 共建幸福广州”主题活动，普及金融知识，改善支农服务环境，提升支农服务水平。与德国国际项目公司（IPC）合作，全面开展微小企业贷款业务。"微贷"为微小企业主提供免抵押贷款，最高额度100万元 
，"小贷"针对小企业（主）提供贷款，额度为100-1000万元 
，可接受单一或多种抵押组合方式。推出中小企业集群融资平台“好易贷”，打造中小企业信贷工厂和特色商业模式，中小微企业贷款余额800亿元。  
累计发行银行卡近1300万张，特约商户6500多户，ATM机具2600多台。顺利开办代收水电费、电话费、代理非税收入等多种结算业务。发行"太阳"系列信用卡，信用卡发卡量居全省区域性银行首位。开展“金融服务进社区”工作，设立社区银行，构建网上银行、手机银行、电话银行、短信银行、微信银行等全渠道电子服务网络，推出以农产品、贵金属、家居生活为主题的网上商城，为城乡居民提供贴身、便利的金融服务。 
作为广州本土法人银行机构，发挥决策半径短、经营机制灵活的优势，全力支持地区产业转型升级、城市基础设施建设、“三旧”改造和“美丽乡村”建设，成功牵头广佛地铁、广州水投等项目银团贷款，与广州地铁、建投、水投等企业集团确立良好的战略合作关系，成功参与西塔、华南快速、花都汽车城等项目建设。同时，倾力支持广州地区布匹、皮具、花卉、菜叶、果蔬批发等覆盖全国的专业市场建设。2014年12月，全资设立的珠江金融租赁公司正式开业运营，是广东省首家由银监会批准设立的金融租赁公司，填补全省银行系金融租赁业务空白。 
制定中长期人才发展战略规划，持续引进中高层管理人才，实现人才引进、培养、储备和激励等环节的统筹规划。坚持能上能下、精简高效、优胜劣汰的用人机制，开展内部岗位竞聘，有能力、有作为的年轻人走上管理岗位。通过外部公开招聘，引进具有银行工作经验的优秀管理人员和专业人才。定期招收应届毕业生，不断优化员工队伍结构。 
，为人才引进、人才培养提供新的平台和渠道。坚持实施以科技为先导的创新发展战略，积极推进科技系统的现代化建设。一方面，加大对科技软硬件建设的投入力度，新一代核心业务、信贷管理、财务管理、网上银行、国际结算、人力资源管理、事后监督、手机银行等系统陆续上线；另一方面，加快对核心网络、新机房网络、网点交换机、无线网络等基础设施的优化和升级，为业务系统上线提供有力的系统支持。积极探索并推进跨区经营发展战略，按照"科学规划、稳步推进；依法组建、市场运作；制度先行、风险可控;面向村镇、服务三农"的实施原则，目前在北京、河南、广东、四川、山东、江苏、湖南、辽宁、江西等9省市发起设立的24家珠江村镇银行已正式开业，其中信阳珠江村镇银行为总分行制村镇银行。同时，积极推进异地分支机构的设立工作。已在广东省内河源、肇庆、佛山、清远设立4家异地分支机构。  
在全行上下积极倡导绿色金融、绿色信贷的理念，加大对低碳、节能、环保等行业的金融支持。在机构网点布局方面，对于部分网点效益落后却又切实存在金融服务需求的农村地区，仍然留守当地，为广大村民提供贴身、便利的金融服务。全面开展免抵押微小贷业务，有效缓解中小企业尤其是农村地区中小企业融资难的困境。坚持依法合规纳税，连续多年荣获广州市"A级纳税人"荣誉称号，“2011年广东省纳税百强企业”。积极参与公益事业，回报社会，近些年来累计捐款逾3000万元，用于社会慈善事业、抗震救灾、帮扶贫困村镇、孤寡老人和失学儿童等，以实际行动履行企业社会责任。2014年，广州农商银行发起设立的太阳公益基金会正式成立，立志成为慈善公益事业的饯行者、组织者和引导者，成为道德正义的弘扬者，实现“让太阳点亮希望”的愿景目标。 
 
