广元市贵商村镇银行于2011年12月16日正式成立 
，是经中国银监会批准由贵阳银行发起的国有控股股份制商业银行，是广元市第一家市级法人商业银行，是一家致力于为三农、城乡居民、中小企业提供金融服务的区域性银行。 
　广元市贵商村镇银行于2011年12月16日正式成立 
，是经中国银监会批准由贵阳银行发起的国有控股股份制商业银行，是广元市第一家市级法人商业银行，是一家致力于为三农、城乡居民、中小企业提供金融服务的区域性银行。截至2015年2月12日，广元市贵商村镇银行网点已达25个。 
目前，广元市贵商村镇银行主要经营吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务和银行业监督管理机构批准的其他业务。广元市贵商村镇银行是一家立志于广元“新农村建设”,促进城乡经济一体化而不断进行金融创新的银行，以新模式扎根农村、以新体制创新服务、以新技术防范风险三大核心金融竞争能力实现可持续发展，在广元市及其周边地区开辟一片新天地。广元市贵商村镇银行将秉承的服务宗旨，坚持的企业精神，强化“服务三农、服务地方、服务中小企业”的市场定位，努力打造独具品牌的精品银行。广元市贵商村镇银行总行广元市贵商村镇银行旺苍支行广元市贵商村镇银行宝轮支行广元市贵商村镇银行青川支行广元市贵商村镇银行苍溪支行广元市贵商村镇银行昭化支行广元市贵商村镇银行朝天支行广元市贵商村镇银行苍溪歧坪支行广元市贵商村镇银行雪峰支行广元市贵商村镇银行开发区支行广元市贵商村镇银行苍溪陵江支行广元市贵商村镇银行青川竹园支行广元市贵商村镇银行南山支行广元市贵商村镇银行旺苍三江支行广元市贵商村镇银行旺苍农建分理处广元市贵商村镇银行苍溪红军路分理处广元市贵商村镇银行苍溪元坝分理处广元市贵商村镇银行昭化卫子分理处 
2013年4月25日，广元市贵商村镇银行首张银行卡——利卡面向社会大众正式发行。自此，广元人拥有了本土银行推出的银行卡。利卡的发行，对我行改善服务手段、增强服务功能、提高服务水平将起到积极的助推作用，能够有效地满足高科技、信息化时代广元城乡居民的金融需求。利卡是广元市贵商村镇银行发行的第一张具有自主品牌、加入银联系统的银行卡，也是四川省内第一家村镇银行独立发行的银行卡。因广元古称利州，故取名“利卡”，以充分体现广元地域特色和地方文化,同时也体现利民惠民的特点。利卡是一种为客户签发的多功能人民币金融支付工具。客户凭利卡可在该行各分支机构柜台办理活（定）期存取款、代发工资等业务，可在本行ATM机上办理存取现金、转账、修改密码、查询余额等业务，可在银联特约商户的POS机刷卡消费，在具有银联标识的其他银行ATM机上查询余额、取款和办理相关业务，还可办理经中国银行业监督管理委员会批准的其他个人金融业务。为了更好地服务于民、让惠于民，目前，我行实行使用利卡免收手续费政策，包括开卡工本费、年费、境内境外本行及跨行查询和取款业务手续费全免。同时，该行还举行“开卡即送礼，刷卡中大奖”等活动。　一、什么是村镇银行？与其他银行有什么不同？村镇银行是经中国银行业监督管理委员会依据有关法律、法规批准，由境内外金融机构、境内非金融机构企业法人、境内自然人等共同出资而组建的股份制商业银行。村镇银行与其他商业银行一样，同属于银行业金融机构，在办理人民币存贷款业务方面和其他商业银行是基本没有区别的。二者主要的区别在于规模、体制和服务重心的不同：其他商业银行一般规模较大，传统体制重，服务对象偏好大企业和大贷款；而村镇银行一般规模小，体制新，服务对象主要是农民和社区居民、个体工商户、小微企业。是为解决农村、县域地区银行业金融机构网点覆盖率低、金融供给不足而设立的金融机构。二、广元市贵商村镇银行是一家地市级的村镇银行，和其他村镇银行有什么不同？地市级村镇银行可以在所在市的辖区内所有县（区）、乡镇设立分支机构，而县级村镇银行只能在所在县县域内设立机构。相对县级村镇银行而言，地市级村镇银行服务区域更广、服务方式更为灵活、发展前景更广阔。从2007年初批准设立第1家村镇银行以来，全国已成立村镇银行540多家，但地市级村镇银行只有11家。广元市贵商村镇银行股份有限公司（以下简称广元市贵商村镇银行）的服务区域将遍及广元市的各个区县，贯彻村镇银行的服务宗旨，为广元市的经济发展做出积极的贡献。三、广元市贵商村镇银行的股份结构是怎样的？是私人银行吗？村镇银行不是私人银行，私人入股并不代表它就姓“私”，刘永好入股了民生银行，但民生银行绝非私人银行。村镇银行是典型的股份制商业银行，国家强制规定其唯一大股东必须是有较强实力的银行，其他股东是小股东，银行本质决定了其公共金融机构属性。广元市贵商村镇银行是经中国银监会批准由贵阳银行发起，由十六家出资人组成的具有独立法人资格的股份制商业银行，其中发起银行贵阳银行持股51%，而贵阳银行是一家国有控股的股份制商业银行，在其近18亿元的股本中，国有股比例达55%以上，贵阳市政府、遵义市政府的国有资产管理公司代表政府持有一定股份，而一些知名的上市企业如贵州茅台、黔轮胎、时代出版、中天城投、海特高新等都是贵阳银行的股东。所以，单从股权结构比例可以看到，广元市贵商村镇银行是一家国有控股的股份制商业银行，并不是“私人银行”。四、为什么必须由一家股份制银行来做发起行？发起行和村镇银行的关系是怎么样的？根据《村镇银行组建审批工作指引》的规定，设立村镇银行，其股东至少有1家为持股比例不低于20%的银行业金融机构参与。同时，由股份制商业银行作为发起行可以利用发起行的金融服务优势对村镇银行进行业务指导、风险防范控制及公司治理机构完善。村镇银行与发起行是两个不同的独立的企业法人，村镇银行享有由股东投资形成的全部法人财产权，依法享有民事权利，并以全部法人财产独立承担民事责任。而发起行作为股东之一依法享有对村镇银行资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利，并以其出资额或认购股份为限对村镇银行的债务承担责任。五、贵阳银行是一家什么样的银行？有能力支持广元市贵商村镇银行吗？贵阳银行是在1997年4月，由贵阳市25家城市信用社的股东和贵阳市财政局共同发起设立的国有中型股份制商业银行，共有员工2400多人，下辖95个营业机构，现注册资本17.99亿元，截止2011年6月30日，全行总资产达714.71亿元，各项存款余额624.47亿元，各项贷款余额352.32亿元，不良贷款率为0.85%。在贵阳市的金融市场份额占比为19%左右，存款份额在贵阳市排名第三。贵阳银行服务区域除贵州省贵阳市外，还在贵州省内的遵义、毕节、凯里等地设立了分行，2011年初经银监会批准在成都设立了分行。在中国《银行家》杂志发布的“2011中国商业银行竞争力评价报告”中，综合排名在全国资产规模500亿元～1000亿元的19家城市商业银行中位居第一，具有较强的管理能力、技术水平与充足的金融服务经验，能够为广元市贵商村镇银行提供管理服务经验、资金、技术和人才等多方位的支持，确保广元市贵商村镇银行的快速发展。六、为什么说广元市贵商村镇银行是“广元人自己的银行”？（一）广元市贵商村镇银行是广元市第一家市级商业银行，其法人注册地为广元市，目前为止，全市性质的独立法人银行广元市仅此一家；（二）广元市贵商村镇银行可以在广元市的各个区县设立分支机构，其服务范围遍及广元，但也只限于广元，从成立的那一天开始，就与广元同呼吸、共命运，是广元的一份子；（三）广元市贵商村镇银行的16位股东中，大部分是广元本地的企业及自然人；广元市贵商村镇银行的员工绝大部分都是广元本地招聘的；（四）广元市贵商村镇银行是一家为服务广元地区中小企业、微型企业、城乡居民而专门设立的商业银行，其在广元吸纳的资金将取之于广元，用之于广元，全部用于支持广元地区的经济发展，不能也不会用于广元以外。因此，我们广元市贵商村镇银行把自己定位为“广元人自己的银行”。七、广元市贵商村镇银行目前的营业网点和已开展的业务有哪些？今后有什么发展规划？广元市贵商村镇银行目前设有总行营业部、旺苍支行和宝轮支行等一级营业机构，将在2012年年底之前设立青川支行、苍溪支行、朝天支行和元坝支行，在条件允许情况下将进一步设立向下延伸的二级支行。目前，广元市贵商村镇银行主要经营吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务和银行业监督管理机构批准的其他业务。广元市贵商村镇银行将秉承“繁荣地方经济，服务城乡居民”的服务宗旨，坚持“商道以正，贵甲一方”的企业精神，强化“服务地方、服务中小企业、服务三农”的市场定位，努力打造成具有一定品牌知名度的新型银行。