广州银行是由广州市政府控股的股份制商业银行，其前身为在46家城市信用合作社的基础上组建的广州城市合作银行，成立于1996年9月17日。后更名为广州市商业银行股份有限公司。2009年9月，获准更名为广州银行股份有限公司。● 总行新办公大楼位于珠江新城CBD中轴线花城广场核心区● 84个机构网点，其中3家分行，81家支行● 2100多名员工● 资本金83亿元● 成立于1996年9月17日，在46家城市信用合作社的基础上组建广州城市合作银行；● 1998年7月，更名为广州市商业银行股份有限公司；● 2001年12月，新增资本金7亿元；● 2005年12月，增资扩股10亿元；● 2007年5月，定向增资23亿元；● 2008年9月，增资扩股30亿元，总资本金达到83亿元；● 2009年9月，获准更名为广州银行股份有限公司；● 2009年10月，获准成立首家异地分行——深圳分行。●2010年10月，获准成立佛山分行；●2010年11月，获准成立首家省外分行——南京分行。●2011年6月22日，广州银行第二家异地分行，同时也是首家省外分行——南京分行正式开业。●2011年6月28日，广州银行第三家异地分行——佛山分行正式开业。●2013年6月25日，广州银行第四家异地分行——中山分行正式开业。近年来，广州银行各项业务发展速度远高于广州地区同业平均水平，2010年各项业务指标再创历史新高：●资产总额1671亿元，同比增加397亿元，增幅31%；●各项存款余额1374亿元，同比增加244亿元，增幅22%；●各项贷款余额626亿元，同比增加126亿元，增幅25%；●全年实现利润22亿元，同比增加17亿元，增幅340%。服务地方：● 支持市政重点工程：为广州开发区、科学城、大学城、天河软件园、广州地铁、新电视塔、内环路、广园快速路、新光快速路、南沙港快速路等项目提供资金支持；● 支持地方经济：为城投集团、交投集团、广钢集团、广药集团、珠啤集团、发展集团、岭南集团、建筑集团、南方航空、省交通集团、广晟资产经营有限公司、广弘国际贸易集团等提供信贷支持；● 扶持民营企业：支持美晨集团、珍宝巴士、宏佳伟业、明和实业、恒鑫实业、华美教育集团、天天洗衣等民营企业的发展。服务市民：● 医保卡三家发卡行之一，代理发行集多种功能于一体的社会保障市民卡；● 代发广州市财政统发人员工资；● 定期推出种类齐全、内容丰富、期限灵活的红棉理财系列产品，为广大市民投资理财提供帮助；● 开办物业专项维修资金业务和存量房交易资金托管业务；● 提供形式多样、办理便捷的个人贷款业务。服务市民：●医保卡三家发卡行之一，代理发行集多种功能于一体的社会保障市民卡；●代发广州市财政统发人员工资；●定期推出种类齐全、内容丰富、期限灵活的红棉理财系列产品，为广大市民投资理财提供帮助；●开办物业专项维修资金业务和存量房交易资金托管业务；●提供形式多样、办理便捷的个人贷款业务；●推出公务卡、一卡通、支付宝卡通、住房公积金归集业务、“银医通”结算业务、代理黄金交易业务等。● 改革开放30年广州企业管理十大成就奖● 广州十大最具竞争力服务品牌● 广州市文明单位● 广州2010年亚洲残疾人运动会爱心企业● 广东银行业亚运金融服务先进单位● 2010年度中国银行业社会责任践行奖● 中国银行业文明规范服务示范单位● 2010年度金融类国有及国有控股企业绩效评价“AAA－优”评级● 2010年、2011年连续两年荣膺《The banker》全球银行排行榜500强● 2011年最佳服务中小企业银行● 2011年度广东百纳税百强企业● 2012年最值得期待金融品牌● 2012年中国服务企业500强● 2012年亚洲中小银行竞争力排名第一● 2012年亚洲城市商业银行竞争力排名第一● 从地方性的城市商业银行向全国性银行发展。● 开设首家异地分行。● 2015年内于佛山、东莞等省内地市以及北京、上海、杭州、苏州等地设立分行，分行数预计约达8家。● 2010年正式启动引进战略投资者。● 2013年前资产重组，剥离坏账后争取上市。● 随着全国版图扩张，2015年后全行资产预计可达3000亿元。按资产收益率1%粗算，每年至少盈利30亿元。标识以广州银行英文名称首个大写字母“G”为主创意元素，并将“圆形方孔钱”的设计元素融入其中，形成标志的整体造型，既体现了广州银行的地域特征，又突出了金融行业的行业属性及行业特点。标识整体外圆内方，线条柔和流畅，造型通透大方，图形组合叠加，在中心形成一把钥匙的形状，体现广州银行资金融通、财富汇聚的卓越行业实力和严谨、稳健的企业形象。标识采用“中国红”作为标准色彩，象征广州银行热情优质、专注真诚的金融服务，表达广州银行勇于开拓、积极进取的企业文化。标识整体感觉清新、高雅、大气，极具辨识度和国际化风范。