广安思源农商银行于2015年12月12日挂牌开业，是由原广安市广安区北辰农村信用合作社改制组建，系经国务院银行业监督管理机构批准设立的股份制银行业金融机构，注册资本5亿元人民币，该行以“助力小微三农，支持创业创新”为服务宗旨，以“诚信、优质、快捷、方便”为服务理念，以优惠价格、优质服务、优秀团队，竭诚为全市中小微企业、“三农”和城乡市民提供全方位金融服务。四川省政协副主席、省工商联主席陈放在讲话中说，当前中国经济进入新常态，金融改革逐步进入“深水区”，党中央、国务院出台了一系列金融改革的重大举措，鼓励和支持民营资本投资入股银行业金融机构，广安市委市政府大胆突破，抓住机遇，及时启动高风险信用社的风险处置工作，成立专门机构，出台有力政策，精心组织，有序推动，既保住了一块金融牌照，又为全市经济发展增加了生力军。 同时，四川泰合集团主动参与金融改革，依法化解了原母体信用社的历史包袱，成功组建了农商银行，这是四川泰合集团对小平家乡作出的巨大贡献，是民营资本介入金融业尤其是并购重组高风险信用社的一次尝试。广安思源农商银行成立后，要始终坚持普惠金融方向，以支持县域经济、支持实体经济为根本，坚持以小微企业、“三农”服务为主的市场定位，切实履行社会责任，以灵活、高效、快捷的金融服务体现社会。公民责任。坚持走特色化、差异化发展之路，加强产品和服务创新，发挥短平快优势，将自身可持续发展与普惠金融有机结合，真正成为广安人民自己的银行，成为企业和市民信赖的银行。同时，要继续深化推动现代金融业发展，积极为金融机构创造更为宽松的条件；加强货币政策指导，共同发挥政府主导、监管指导、市场引导的作用，让金融的源头引来经济的活力，为经济转型升级探索出有益的路子。广安思源农商银行作为继武胜农商银行之后，广安市第二家成功改制的地方法人银行业金融机构、广安主城区第一家地方法人银行业金融机构，该行的成立对全市深入推进金融改革、完善金融服务体系、充分发挥地方法人金融机构作用具有重要意义。广安思源农商银行要积极发挥“新机构、新机制、新团队、无包袱”的优势，切实强化服务理念，主动融入地方发展，争当金融融合地方经济发展的生力军；市级相关部门要切实履行“指导、监管、支持、服务”的职能，为广安思源农商银行等金融机构发展提供更多更大支持；各级各有关部门要积极推进银政企合作，努力营造良好的金融生态环境，积极支持银行发展壮大，更好地服务地方经济社会发展。 
