广州银行电子结算中心成立于1998年6月，是经人民银行总行批准，从事资金结算的事业单位。结算中心是一家从事支付渠道运营和支付系统建设的专业化电子金融服务机构，集服务、应用、开发、运营维护于一体，是当前全国业务量最大的区域性资金清算枢纽。2006年6月，结算中心与中国人民银行广州分行清算中心合署办公，进一步承担了对广东省支付结算系统的运行、维护管理职责。目前，结算中心既是广东省支付清算服务提供者，也是支付清算系统的运行维护管理者。广州银行电子结算中心成立于1998年6月，是经人民银行总行批准，从事资金结算的事业单位。结算中心是一家从事支付渠道运营和支付系统建设的专业化电子金融服务机构，集服务、应用、开发、运营维护于一体，是当前全国业务量最大的区域性资金清算枢纽。2006年6月，结算中心与中国人民银行广州分行清算中心合署办公，进一步承担了对广东省支付结算系统的运行、维护管理职责。目前，结算中心既是广东省支付清算服务提供者，也是支付清算系统的运行维护管理者。结算中心自成立以来，建设了多个重要金融基础设施和一批适应社会经济发展需要的支付结算服务系统。目前，业务已覆盖广东全省，连接港澳，并通过中国现代化支付系统和全国支票影像交换系统延伸至全国，日均业务量60万笔，资金量3000多亿元人民币，占全国总业务量的1/6。多年来，结算中心秉承“开拓创新、服务金融、服务大众”的企业理念，稳固与发展、求实与创新的创业精神，诚实守信、以人为本的经营原则，始终坚持以围绕着金融机构和社会大众服务为宗旨；始终坚持以先进科技配合卓越特色服务为核心；始终坚持以紧贴华南地区经济和社会发展多样性特色需求为根本。海纳百川，兼容并蓄，不断学习和总结国内外支付结算服务的发展经验，充分发挥业务覆盖全省、连接港澳的系统优势和面向华南地区的区域优势，通过建立跨区域多层次、功能齐全、具有自身特色的资金清算网络平台，为金融机构、政府部门、企事业单位以及个人提供了各种安全、快捷、高效的支付清算服务。目前，结算中心在中国人民银行以及全省各商业银行（信用社）的密切合作与配合下，在全省推广集中代收付业务，广州、东莞、佛山、中山、清远、阳江、汕尾、汕头、潮州、梅州等18地市地已全面开通集中代收付业务。2010年结算中心将继续以立足广东，辐射全国，连接港澳为目标，为广大企业、民众提供更优质支付清算服务。凭借成熟稳健的管理团队，先进的技术实力，经验丰富的清算队伍，全面完善的服务体系，以及良好如一的服务信誉，结算中心已成为广东支付的知名品牌。1.1989年，广州市票据交换中心成立；2.1991年，广州票据交换中心率先在国内推出第一套票据自动清分系统，1997年又引进四台新一代（36口袋）带有图像自动扫描功能的NCR6760型清分机；3.1997年3月，国内第一个区域性电子资金转账系统——广州电子资金转账系统（EFT）正式投产，广州EFT是广州同城电子支付业务的综合处理平台。4.1998年6月份，广州银行电子结算中心成立，正式承担原人民银行广州市分行清算分中心及广州市票据交换中心所有职能；5.2000年8月，穗深人民币票据交换业务开通，处理广州大同城与深圳两个区域间的银行票据交换与资金清算；6.2000年10月1日，粤港港币票据联合结算业务首先开通了港币支票的单向交换，即签发人为香港的支票可在广东（不含深圳）兑付；2002年5月，又增加了港币支票的双向交换，即签发人为广东（不含深圳）的支票也可在香港兑付；2002年8月，开通了本票的双向交换；7.2001年8月，定期借记业务开通，使企事业单位可委托银行实现面向所有银行的委托收、缴费业务；8.2001年12月1日，个人贷记业务开通，使广大市民可面向各银行实现自由资金汇划业务；9.2001年12月，国内最先进的财、税、库、行横向联网系统---广州市电子缴税入库系统于由广州市财政、税务、国库、银行、结算中心合作共同建设投入运行；10.2002年6月，定期借记业务开通面向对居民个人的委托缴费项目；11.2003年，中心开始为中国工商银行广东省分行提供代理票据二次清分及影像应用服务；12.2003年4月21日，中国现代化支付系统广州城市处理中心（CCPC）正式联网投产；13.2003年9月网上退票业务开通；14.2003年11月10日，广州同城外币转账业务开通；15.2004年1月5日，商业银行跨行通存通兑业务开通；16.2004年4月28日，粤港外币实时支付业务开通；17.2006年4月，广东金融结算服务系统投产；18.2006年6月，中国人民银行广州分行清算中心挂牌成立，与广州银行电子结算中心合署办公，承担对广东省支付结算系统的运行、维护管理职责；19.2006年12月，广东省作为全国第一批六个试点省市开始运行全国支票影像交换系统；20.2007年，广东省电子缴税入库系统开通；21.2008年6月，广东集中代收付系统正式投产，广东省“缴费一户通”业务上线运行，广州银行电子结算中心真正面向企事业单位提供直接的结算服务，南方电网、广州烟草、中国铁通作为第一批上线机构正式运行。截止2008年10月份，广州煤气公司、羊城通公司、中国银联、友邦保险、番禺煤气等将近20个企业已与结算中心签订业务协议。22.2008年11月，广州银行电子结算中心与清远市各商业银行签约，广东集中代收付系统，广东省“缴费一户通”业务在清远市上线运行。23.2008年12月，广州银行电子结算中心与汕尾市各商业银行签约，广东集中代收付系统，广东省“缴费一户通”业务在汕尾市上线运行。24.2008年12月，广州银行电子结算中心与潮州市各商业银行签约，广东集中代收付系统，广东省“缴费一户通”业务在潮州市上线运行。25.2009年3月，广州银行电子结算中心与梅州市各商业银行签约，广东集中代收付系统，广东省“缴费一户通”业务在梅州市上线运行。26.2009年4月7日,结算中心在珠海与珠海中支、澳门中银就集中代收付、粤港澳跨境货物贸易人民币结算试点工作进行了沟通和交流，取得了有关共识，为下一步相关工作开展奠定了基础。27.2009年4月10—12日（星期五至星期日）,结算中心组织实施了双回路UPS建成切换和三楼防火墙升级调整与网络优化工程，切换和调整优化工作取得圆满成功。28.2009年4月17日，结算中心总经理张军在结算大厦四楼会议室会晤香港金融管理局金融基建部助理总裁李建英、香港银行同业结算有限公司行政总裁戴经刚等一行，双方就粤港跨境货物贸易人民币结算、集中代收付等合作事项进行了沟通和交流，达成了有关共识，为下一步粤港两地支付结算的更广泛合作奠定了基础。29.2009年5月20日下午，结算中心全体员工在分行党委副书记、副行长穆西安和助理巡视员蔡方甫的带领下，迎接由香港财经事务局及库务局局长陈家强先生率领的香港特区政府金融代表团一行62人莅临结算中心参观访问。30.2009年6月24日下午，分行党委副书记、副行长穆西安在结算中心四楼会议室主持座谈会，迎接由澳门金融管理局、澳门银行同业公会尹先龙先生、苏淑芬小姐率领的金融代表团一行17人莅临结算中心参观访问。31.2009年6月30日，结算中心张军总经理、分管领导江荣等有关人员参加广东省集中代收付系统汕头市集中代收付业务签约开通仪式。这是继广州、阳江、清远、东莞、肇庆、汕尾、潮州和梅州等城市开通集中代收付业务后,结算中心具体负责广东省集中代收付在全省推广工作取得的又一新成绩，加快了集中代收付业务覆盖全省的步伐。32.2009年6月16日下午，结算中心银行卡交易平台安全方案论证会在金苑山庄顺利举行。来自省信息产业厅、省科技厅、人民银行以及商业银行等部门的专家认真审阅了银行卡交易平台安全方案，并听取了结算中心对方案所作的有关说明。经过答辩，方案顺利通过了专家们的论证。33.2009年6月25日至26日，2009年广东支付清算系统运行暨广州区域票据交换工作会议在广东江门新会召开。人民银行广州分行蔡方甫助理巡视员和有关处室领导以及广东省各支付清算系统、广州区域票据交换各行社近400人出席了会议。34.2009年7月10日，结算中心张军总经理、分管领导江荣等有关人员参加广东省集中代收付系统阳江“缴费一户通”签约仪式暨新闻发布会。35.2009年7月14日上午，中国现代化支付系统广东宣传月活动启动工作会议在分行25楼会议室召开，支付结算处、结算中心有关处室领导和各商业银行办公室及支付结算业务部门负责人共约80人参加了会议。36.2009年7月13日，结算中心与支付结算处联合召开广东金融结算服务系统（平台）二代升级业务需求讨论会议。会议对ETS业务整合进广东金融结算服务系统的可行性、广东金融结算服务系统国库业务的需求、广东金融结算服务系统二代业务管理及流动性管理部分功能实现的可行性、广东金融结算服务系统二代业务中涉及的资金清算工作进行讨论。37.2009年7月17日下午至18日上午，结算中心2009年上半年工作总结和下半年工作计划会议在番禺星河湾顺利召开。分行蔡方甫助理巡视员出席了会议并作重要讲话；会议听取各部门工作汇报，张军总经理做工作报告，总结中心上半年工作、部署下半年工作任务。38.2009年7月28日上午，结算中心张军总经理、分管领导江荣等有关人员参加广东省集中代收付佛山“缴费一户通”签约仪式暨新闻发布会。39.2009年8月6日上午，中国人民银行广州分行在广州白云国际会议中心隆重举行中国现代化支付系统广东宣传月新闻发布会，正式启动中国现代化支付系统广东宣传月活动。分行匡国建副行长在会上介绍了中国现代化支付系统广东建设运行成果，中国人民银行清算总中心李德功副主任致辞祝贺广东顺利启动宣传月活动，省政府金融办张晓山副主任致辞大力支持宣传月活动，广东省内银行业代表、支付系统企业代表也分别发言表态。发布会由广州银行电子结算中心承办。分行蔡方甫助理巡视员、办公室、支付结算处、结算中心、科技处、国库处、营业部、后督中心处室领导，广东省内各银行机构主管行长、支付结算部门负责人，银联广东分公司领导，中移动广州分公司、珠江数码等企业代表，出席了会议。新闻发布会圆满结束，取得了良好效果。中国现代化支付系统广东宣传月活动将向社会广泛宣传中央银行支付体系的建设成果，让社会充分了解推广运行支付清算系统和非现金支付工具的积极意义，将在全社会范围内树立“央行支付，中流砥柱”的社会观念。40.2009年8月25日下午，结算中心张军主任赴惠州参加广东省集中代收付系统惠州“缴费一户通”签约仪式暨新闻发布会。