广发银行大厦，项目具体位置位于武汉市建设大道737号，南临建设大道，东至台北路，西至新华路，北望黄孝河北路。整个地块呈基本的梯形，位于建设大道与云林街交叉口的西北角，并将休闲公园纳入总体规划设计中。位于江汉区的中心位置，地处汉口商业核心地带，雄踞武汉CBD核心和武汉首席商业中心。广发银行大厦是5A甲级写字楼，建设大道核心商务圈为武汉市乃至华中区域资历最深厚的第一金融街。江汉区从90年代初期开始，聚集各行各业的龙头机构总部，凭借金融总部、证券总部、甲级写字楼、五星级酒店等产业链的高端成熟配套，充分的突显该项目的地标作用。项目其北面紧靠华银城住宅，并与西面的银泉大厦相邻。超200米高的办公塔楼布置在地块的南面，通过主要的入口广场与南面的城市主干道相接。 
项目具体位置位于武汉市建设大道737号，南临建设大道，东至台北路，西至新华路，北望黄孝河北路，其商业裙房沿着地块的周边展开，并在南面、东面形成主要商业步行广场，与杂技厅休闲公园毗邻相对，使其商业价值更加突出。建筑的整体布局与周边环境和谐相融，不但创造出通透的城市空间，其办公广场和商业广场的设立更为办公塔楼提供了开阔的视野和展示面。处于江汉区的中心位置，雄踞武汉CBD核心和武汉首席商业中心。广发银行大厦是目前建设大道金融街上最新交付使用的5A甲级写字楼，建设大道核心商务圈为武汉市乃至华中区域资历最深厚的第一金融街。江汉区从90年代初期开始，聚集各行各业的龙头机构总部，凭借金融总部、证券总部、甲级写字楼、五星级酒店等产业链的高端成熟配套，形成了大武汉的金融龙脉所在地。 
项目拥有一定景观资源，项目被生态两湖环绕，西北湖绿化广场、喷泉公园紧紧环绕本项目。南面的喷泉公园总占地面积131880平米，是城市主干道上的景观节点。西面的西北湖绿化广场水陆面积达到31.71公顷是全国罕见的湖泊广场。中山公园始建于二十世纪初，占地32.8万平米，绿地率达91%，是国家百年历史名园之一。作为核心商务地段的绿色健康资源也是临窗览胜，放松心情的好地方。项目周边是金融与商业聚集点，周边配套完善。银行、休闲娱乐、医院等设施一应俱全。直达武广、江汉路购物商圈，为您提供休闲购物环境。有锦江国际大酒店、香格里拉大酒店、新华诺富特大饭店等。有亢龙太子酒楼、三五醇、湖锦酒楼等方便您商务宴请。汇丰银行、中国银行、建设银行、交通银行、民生银行、招商银行、广发银行等14家中外资银行区域总部，等为您的工作提供便利，高瞻亿万财富走向；另汇聚有200多家银行、证券、信托、保险等地方分支机构，形成完整的金融产业系统。本项目5分钟直达协和医院、同济医院、儿童医院、慈铭体检中心。周边有中山公园、西北湖公园、喷泉公园等。 
广发银行大厦拥有完善发达的交通配置，新华路、建设大道、解放大道、航空路均为汉口中心城区主干道，向外辐射武汉三镇任何一处。周边公交体系完善，四十多条公交线路，通达武汉三镇，人流交通便捷。即将启动的地铁7号线也将通行整个建设大道，7号线离本项目最近的站点为大厦底楼，1分钟步行至本项目，该项目比邻的拥有地铁2、3号线，为在此提供了最大的交通便利。15分钟可至汉口火车站；30分钟可至天河国际机场；8分钟可至成熟的休闲、娱乐武广商圈；10分钟经由过江隧道可至武昌中心区；15分钟经由江汉一桥可至新落成的武汉国际博览中心；15分钟经由长江二桥可至徐东商圈，半小时即可抵达武汉火车站。公交706，701，506，2路等等土地面积：11105.6㎡




总建筑面积：104368.78㎡地上建筑面积：84512.47㎡地下建筑面积：19856.31㎡建筑总层数：地上54层、地下2层建筑总高度：231米写字楼总面积：74121.28㎡商业总面积：10391.19㎡停车位：610个1层：12m层高国宾大堂、广发银行营业厅、星巴克咖啡。2-5层：商业裙楼（商业单层面积约2203.6㎡，层高5米）。6：避难层（层高4.5米）。7-23层：低区写字楼，单层面积约1495.93㎡，层高4米。24层：避难层（层高4.5米）。




25-39层：中区写字楼，单层建筑面积约1550.05㎡，层高4米。40层：避难层（层高4.5米）。41-47层：高区写字楼，单层建筑面积约1560.57㎡，层高4米。48-54层：行政区写字楼，单层建筑面积约1293.66㎡，层高4米。(54层层高6.6米) 
主体结构为框架剪力墙核心筒结构，安全系数高。由“世界第一幕墙”沈阳远大幕墙倾力打造，商业及写字楼采用单元组合式玻璃幕墙，由干挂石材和中空LOW-E玻璃相结合，下部加密封透气窗可自由打开或关闭，既满足密封私密性需求又可加速改善室内空气循环。采用双回路供电，分别从两个供电站各引入10KV供电回路，主供回路8800 KVA，备供回路5200KVA，同时工作互为备用确保供电系统安全可靠。大厦采用双空调系统，中央空调是特灵空调设备，末端是天加品牌设备，采用水冷离芯式机组，同时大厦每层预留空调机位，方便有特殊需求的客户可以自行安装小型机组，不影响大厦的外观的同时配合交替使用。办公区域采用风机盘管加新风系统，系统支管采用吊顶安装,不仅有效的除尘过滤，还能改善室内的新鲜空气，打造了节能、绿色的办公环境。采用德国进口蒂森克虏伯电梯，配比充分，电梯速度均高达4-6m/s,21部电梯分商业、低、中、高四个区域高效运行。BAS楼宇自控系统：24小时人员值班及西门子楼宇监控系统。OAS办公自动化系统：深捷停车场管理系统、公共广播系统。CAS通讯自动化系统:中国电信、中国联通、中国移动室内信号覆盖系统。大厦大堂还设有客户服务平台，利用该平台的短号互拨可实现业主与客服人员的快捷交流，提高服务效率。电话、计算机网络 、有线电视接入信号接口已预留。SAS安防自动化系统:身份ID识别系统、三星防盗报警系统、深捷品牌道匝系统。FAS消防自动化系统:每层设有喷淋系统及烟感探测头，当温度达到68度时，喷淋头易熔锌片溶化，自动消防。采用深捷品牌门禁系统，做到“功能集成一体化”用于出入写字楼、停车场等功能一体化。来访人员实行身份ID识别系统，保证对大厦的出入人流进行有效、安全的控制。 
