广安恒丰村镇银行是由恒丰银行股份有限公司作为主发起人，由企业法人自愿认购入股，由中国银行业监督管理机构批准设立的、依法享有独立法人地位的股份有限公司。公司注册资金2亿元人民币，将依托先进的管理理念，竭诚为辖区“三农”、社区中小企业和区域经济发展提供优质高效的金融服务。广安市市长侯晓春在讲话中说，作为全国性股份制银行的恒丰银行选择在广安设立专门机构，说明恒丰银行看好广安的市场、企业和信用环境，也为广安经济社会发展注入了新的活力。希望各级各部门继续为广安恒丰村镇银行提供优质服务，加强沟通衔接，强化银企合作，推动和支持恒丰村镇银行尽早建成新型农村金融机构典范；希望广安恒丰村镇银行提升金融服务水平，创新金融产品，探索出一条大银行服务小客户、发放小贷款、支持小企业的新路子，实现银地双方的互惠共赢。据介绍，广安恒丰村镇银行将以服务“三农”和广安社区中小企业及区域经济为经营方向，发挥城市金融联动农村金融的比较优势，积极融入广安、立足广安、扎根广安、服务广安，积极促进广安经济发展。“村镇银行办事效率高，不到一天时间，我们就获得了首笔贷款320万，解了我们的燃眉之急，增强了我们继续在广安现代农业园区发展农业的信心。我们将用好用活这笔贷款，快速推进农超对接和产业化经营。”刚刚获得该银行首笔贷款320万的广安市鲲鹏农业科技开发专业合作社理事长张光维说。