是由包商银行发起成立的一家区域性国有控股农村商业银行，经中国银监会批准，于2008年10月22日成立。其注册地为四川省广元市剑阁县下寺镇，自成立以来就以良好的精神面貌始终坚持服务“三农”、服务中小企业、服务地方经济发展的市场定位，先后在下寺镇、普安镇、垂泉乡、鹤龄镇、白龙镇、公兴镇设立了六个营业机构，为当地发展烟叶种植、养殖业、城镇居民以及小微企业提供了优质的金融服务。该银行的诞生填补了广元市农村金融的空白，对于提升金融服务有效性、金融机构竞争力、服务社会主义新农村建设将发挥极其重要的作用，能更好地满足农村百姓日益增长的金融需求。 
广元市包商贵民村镇银行，是由全国性国有股份制商业银行——包商银行发起，按照中国银行业监督管理委员会《关于放宽农村地区银行业金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》有关精神，共同出资成立的一家服务于广元市经济发展的区域性商业银行，经中国银监会批准，于2008年10月22日开业营运 
。银行注册地为四川省广元市剑阁县下寺镇，是包商银行在全国投资控股的第二家村镇银行，也是在四川省开设的第一家村镇银行。该银行的诞生填补了广元市农村金融的空白。 
包商银行先后在宁波、深圳、成都、呼和浩特、北京、呼伦贝尔、乌海等地设立了16家分行，共130多个营业网点，现有员工8646人（2013年8月）。此外还发起设立了北京昌平、四川广元、天津津南、大连金州、湖南武冈、山东鄄城、江苏南通等27家村镇银行。这些机构为地区农牧民提供了快捷、便利的正规金融服务支持，对支持地方经济发展和广大居民致富，为社会主义新农村建设作出积极的贡献。 
广元市包商贵民村镇银行设1营业部、4支行、1分理处 
：广元市包商贵民村镇银行营业部（四川省剑阁县下寺镇剑门关大道 
）广元市包商贵民村镇银行普安支行（剑阁县普安镇解放路15号） 
广元市包商贵民村镇银行白龙支行（剑阁县白龙镇）广元市包商贵民村镇银行鹤龄支行（剑阁县鹤龄镇）广元市包商贵民村镇银行公兴支行（剑阁县公兴镇）广元市包商贵民村镇银行垂泉分理处（剑阁县垂泉乡场镇） 
2008年10月22日，广元市包商贵民村镇银行在剑阁县城区下寺镇正式成立。四川省、广元市、剑阁县相关领导及嘉宾近300余人参加了揭牌仪式，




中国银监会四川监管分局副局长程铿、广元市常务副市长王菲、剑阁县委副书记、县长田中文为银行揭牌。 
 
。2009年3月24日，由广元市包商贵民村镇银行承办的“村镇银行发展论坛”在四川省剑阁县剑门关镇召开。村镇银行如何服务三农、立足县域、支持地方经济更快更好发展成为关注议题，该行在论坛上提出三点意见：政府支持、兄弟银行帮扶是村镇银行活下来的关键；依靠新模式（信用互助小组）扎根农村是村镇银行可持续发展的立行之本；实现银行本土化是村镇银行长效发展的核心 
。2009年3月末，该银行存款余额达到6880万元，贷款余额近2000万元，总资产已突破1亿，不良贷款率为零； 
2012年11月末，该行总资产达到6.05亿元，累计发放涉农贷款6.95亿元；2013年上半年，全行各项业务平稳发展，该行总资产突破7亿元；2014年3月28日，该行首张银联卡——包商新农金润泽卡，诞生了，润泽卡的发行开启了我行跨行跨地区支付结算的免费时代。此举受到了当地老百姓，同业金融工作者，以及当地党委政府的高度评价和认可，惠及农户和城镇居民10万余户。银行坚持审慎经营，实行自主经营、自我约束、自我发展、自担风险。 
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代事兑付、承销政府债券；代理收付款项；经银行监督管理机构批准的其他业务。 
农户微型贷款，金额在2000以上，执行年利率12%； 
个体工商户微型贷款，金额在2000元至8000000元，贷款期限1-2年，利率18%； 
小企业微型贷款，金额20000—8000000元，贷款期限1-2年，利率18%，贷款用于企业资金流动。 
“公务保”、“好大夫”、“园丁乐”等一系列为国家公务人员、乡村医生、乡村教师量身定制的新型金融产品。以上贷款业务办理，需客户提出申请，银行贷款审查委员会在3—5个工作日审议并作出决定，全部贷款工作将在一周内办结。 
