广西灌阳农村商业银行成立于 2012年01月1月10日， 前身为灌阳农村合作银行。是区农村信用联社桂林辖区的12家农村合作银行中已有4家成功转型为农村商业银行。广西灌阳农村商业银行成立于 2012年01月1月10日，是区农村信用联社桂林辖区的12家农村合作银行中已有5家成功转型为农村商业银行。 广西灌阳农村商业银行前身为灌阳农村合作银行。在多年的经营实践中，该行始终坚持立足当地、服务“三农”的市场定位，以支持地方经济发展为己任，不断创新服务品种，提高服务水平。近年来，该行积极转换经营机制，加强内部管理，加大对县域经济的支持力度。除传统存贷款业务外，该行还陆续推出电子银行业务等新型金融产品，为促进农村金融生态建设、增加农民收入等做了大量卓有成效的工作，成为区内第一批获准开业的农村商业银行之一。至2011年末，该行各项存款余额为21.8亿元，各项贷款余额为15.1亿元，比年初增加2.6亿元。其中“三农”贷款余额为13.7亿元，全年累计发放涉农贷款7.5万元，占贷款投放总额的84.33%。广西灌阳农村商业银行以支持“三农”发展为己任，紧紧围绕“农业增产、农民增收、农村稳定”这一目标，在信贷支农中，因地制宜，积极支持农业规模化、产业化、科技化建设，不断加大涉农贷款的投放力度，促进了该县农业的快速发展。至2011年末，该行各项贷款余额达15.07亿元，其中，涉农贷款13.99亿元,占比达92.88%。累计发放9.31亿元，其中涉农贷款9.05亿元，占比97.29%。