广西银行学校是广西壮族自治区教育厅直属管理的一所全日制中等职业学校,是国家级重点中专。学校成立于1952年，是由中国人民银行创办的广西惟一一所全日制金融类职业学校。办学50余年来，学校全面贯彻党和国家的教育方针政策，坚持正确的办学方向，突出办学特色，为民族地区经济的发展，特别是金融事业的发展作出了积极贡献。广西银行学校是广西壮族自治区教育厅直属管理的一所全日制中等职业学校,是国家级重点中专。学校成立于1952年,是由中国人民银行创办的广西惟一的一所全日制金融类职业学校，办学50余年来，学校全面贯彻党和国家的教育方针政策，坚持正确的办学方向，突出办学特色，为民族地区经济的的发展，特别是金融事业的发展作出了积极贡献。历经50多年的发展，广西银行学校已成为一所具有较大办学规模，基础设施齐全，教学设备一流，师资力量雄厚，多种形式办学的学校。建校以来，广西银行学校为社会各界输送了三万多名技术应用型人才，大多数已成为金融、经济战线的基层领导和业务骨干，为广西经济建设和金融事业发展做出了贡献，可谓是“学子遍八桂，桃李满天下”。近年来，广西银行学校主动适应市场对人才需求的不断变化，及时调整专业设置，拓宽专业口径，扩大办学层次。




目前设有金融事务、电子商务（淘宝商务经营）、数字媒体（影视制作）、计算机应用、财务会计、市场营销等专业。现有在校生近3000人，函授本、专科学生近千人。学校本着“对学生负责，对社会负责”的精神，重视学生继续教育，开办了“对口升学”直通车，学生中专毕业后可以报读本、专科院校继续深造，目前，广西银行学校与广西电大、南京审计大学、北京语言大学等院校联合办学，在校内开设全日制专科、本科班；同时，借鉴国外及国内发达省区的经验，率先开设综合高中，搭建起人才培养的“立交桥”。学校发挥自身优势，面向市场，拓展培训业务，积极承担银行岗位、会计岗位、保险代理、计算机职业资格等培训任务，更好地为经济发展服务，为再就业服务。初步构建起多门类、多层次、多形式的职业教育体系。




（国家示范性建设专业）1.培养目标：培养德智体全面发展、适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，熟悉商务运作流程，具有综合职业能力，使用计算机及网络技术络技术进行商务信息搜集和管理，电子商务结算、运输、保险、报关等贸易活动的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：商品知识、市场营销、会计基础、商务基础、计算机应用基础、数据库管理、电子商务概论、网页制作、网络基础、贸易实务、国际金融、经贸英语、经济法、税收基础、办公自动化。5.就业方向：本专业毕业生主要面向从事淘宝、拍拍、有啊等网络营销、网络咨询与调查、网络服务以及计算机软、硬件服务工作，可在商业企业从事营销、文秘等工作。1.培养目标：本专业培养德智体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，具有综合职业能力，从事银行、保险、证券、信托事务以及企事业经济组织的投资理财等工作的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：弹性学制，一般为3年，提前修满学分可提前毕业，也可以工学交替，延后毕业。4.专业教学主要内容：金融法规、金融市场、保险与实务、银行信贷、银行实务、信托与实务、基础会计、行业会计、财政与税务基础、统计基础。5.就业方向：本专业毕业生主要面向银行、保险、证券、信托、企事业单位等系统的基层分支机构，从事基础业务工作。1.培养目标：培养德智体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，掌握从事财务会计专业所需要的文化基础知识、专业技术知识和操作技能，具有综合职业能力，能从事各部门各单位会计核算及会计事务管理工作的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：计算机及应用、基础会计、成本会计、企业财务会计、银行会计、财务管理、政府与非营利组织会计、会计电算化、财政与金融、审计基础、统计基础、税收基础、经济法基础。5.就业方向：本专业毕业生主要面向企事业单位和经济组织，从事基层会计核算、会计分析、会计事务管理工作。商务外语（商务英语专门化）1.培养目标：培养德、智、体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设，掌握涉外经济贸易基础知识，具备英语听、说、读、译、写等能力，有较强的英语口头表达能力，具有综合职业能力。从事国内外经济贸易业务工作，包括业务洽谈、签订合同、文秘日常事务、公关服务与管理、担任口译及笔译等工作的中等专业应用型人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：公共关系概论、财务知识、商务法规、计算机应用基础、国际贸易实务、市场营销、综合英语、英语听力、英语口语、英文函电、英文翻译技巧、国际贸易、商检业务、报关业务、秘书学、市场营销。5.就业方向：面向各类外资、合资企业，从事商务翻译、商品销售、商品采购以及经营业务管理工作和文秘工作。1.培养目标：培养德智体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，熟悉现代营销原理，掌握市场营销活动过程的各种实务，具有综合职业能力，能进行营销活动信息处理以及电子商务活动，具有较强的营销实务操作技术技能的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生 3.学制：同上4.专业教学主要内容：计算机应用基础、消费心理学、现代营销原理、市场营销策划、现代推销学、贸易洽谈技能、信息网络技术、市场调研、公关实务与CI策划、国际贸易实务、电子商务应用技术等。5.就业方向：面向工商企业，从事营销、推销、营销咨询、市场情报及信息收集、商场主管、客户服务主管、营销实务运作等工作。1.培养目标：培养德、智、体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，具有房地产经营和物业管理的基本知识，具有综合职业能力，能从事房地产经营管理、社区物业管理、社区服务的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：房地产开发与经营、物业管理学、管理学原理、电工与电器维修、民法基础与物业法规、城市住宅小区及其规划、房屋结构与识图、园林绿化与环境卫生、房地产市场营销、商业服务心理学、管网维修管理、公共关系学、财务管理、应用文写作、计算机应用基础、会计学基础、治安、消防管理、物业管理案例。5.就业方向：主要面向物业管理公司、房地产开发公司，对中、大型综合性写字楼、住宅小区从事具体的物业管理服务工作以及房地产的开发、管理工作。1.培养目标：培养德、智、体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，具有行政管理、商务管理及文秘工作的基础知识和基本技能，能熟练掌握办公自动化技术、掌握较强的口头表达、组织协调和社交技巧并具备现代办公设备的使用及摄影、摄像能力，从事文书、秘书、公关宣传、档案管理、信息及资料的搜集管理工作的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：秘书学、行政管理、文秘与档案管理、办公实用软件、企业管理、公共关系学、数据库、办公自动化、多媒体技术等。5.就业方向：从事办公自动化操作、应用、管理，信息收集、管理，档案管理、行政文秘、商务文秘、公关策划等岗位工作。1.培养目标：培养德智体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，掌握从事计算机应用专业所需要的文化基础知识、专业技术知识和操作技能，具有综合职业能力。能从事计算机系统的管理、维护，熟练使用办公软件，熟练数据库应用，对图形图像处理及多媒体制作技术有较深了解的中等专业人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：计算机应用基础、电工基础、计算机电路基础、计算机原理、操作系统、常用工具软件、高级语言程序设计初步、数据结构、数据库应用基础、多媒体技术应用、计算机网络技术、财会与统计基础、专业英语。5.就业方向：本专业毕业生主要面向社会各企事业单位的计算机设备、计算机及办公计算机岗位从事计算机设备、计算机网络的管理、维护、计算机操作以及计算机产品的销售等工作。1.培养目标：培养德、智、体全面发展，适应21世纪社会经济发展和社会主义现代化建设需要，具有计算机硬软件及应用方面的专业知识和专业技能，具有较强技术实践能力和较高职业素质的计算机网络安装、维护和应用的中等专业技术人才。2.招生对象：初中毕业生3.学制：同上4.专业教学主要内容：计算机应用基础、高级语言程序设计、网络操作系统、Internet应用、数据库应用、多媒体技术应用、网页制作、图形图形处理、常用工具软件等。5.就业方向：从事企事业单位的计算机管理、维修、网络维护调试、管理以及实现网络互联与设备测试、综合布线，网络一般性故障的分析、排除工作、网络技术开发应用、售后服务等工作。1、学生实行半封闭管理，校风、学风良好。广西银行学校被评为全国职教先进单位，后勤服务社会化，规章制度完善，管理严格，机构健全。 2、广西银行学校与苏州工业园区多家大型外资企业、深圳零售商业协会、全国多家星级宾馆、区内外多家金融机构签订人才供需合同，实行“校企合作，订单办学”，毕业学生100%推荐就业。3、新生入学与学校签订具有法律效力的《包教保学，推荐就业》合同，并经广西区司法厅公证处进行公证。4、广西银行学校在抓好教育质量的同时，注重培养、强化学生的综合素质，努力培养学生的兴趣、爱好、特长、创造与创新能力，让学生掌握多项技能，成为一专多能的复合型人才。通过多种技能培训与考核，获得劳动社会保障部颁发的多种技能等级证书，为就业奠定坚实基础。5、广西银行学校毕业生通过水平测试，可直接升入国家承认学历的广西银行学校与区内外名牌高等院校合办的本科或专科班学习，成绩优秀者可免试入学；也可参加全区高职、高专对口招生专业课考试，报读大专。6、广西银行学校实行“2 1”弹性学分制，学生在两年内修完全部专业理论课学分，一年带薪实习，实习期间月薪800—2000元；学生可提早毕业，或半工半读、工读交替，早日步入工作岗位。7、实行订单办学，广西银行学校与用人单位签订委托培养协议，设立以企业命名的行业班，学生就业无后顾之忧。8、广西银行学校设有奖学金、行业助学金，甲等奖学金500元，每学期学生获奖率高达50%。每学期资助20名贫困生，发给助学金；特困生可在假期由学校安排在校内进行勤工俭学。
4路、54路、55路、58路、66路、76路、96路、204路、207路、222路、城环1线、城环2线、西乡塘专线大站快车、604路、605路、804路









广西银行学校位于广西南宁市，坐落在景色秀丽的邕江之滨，占地103亩，建筑总面积五万多平方米。校园绿树成荫，环境整洁幽雅，是南宁市的“花园式”单位。学校教学生活设施齐备：拥有配备齐全的数字多媒体投影教室、模拟银行、模拟证券交易室、财会实训室、多媒体语音室、珠算点钞技能训练室、电子线路实验室、计算机网络实验室、电子阅览室；各类型计算机420台，实现了校园局域网联通及国际互联网宽带接入；广西银行学校图书馆是广西区中专“优秀图书馆”，藏书19万册，同时开通了网上图书馆，实现了联网检索和电子阅览。学校建有标准的田径运动场，形体房、足球场及球类项目的活动场地；学生宿舍实行公寓式管理，校园实行全封闭管理，学校聘请专业保安公司驻校维护治安，为在校学生提供了优越的学习和生活环境。




学校教学力量雄厚，现有教师69人，其中研究生学历21人，本科学历55人，高级讲师22人，讲师41人，“双师型”教师18人，另外还从各行业、院校聘请了42位专家、教师（含外教）为学校兼职教师，为学校进一步深化教育教学改革、提高教学质量提供了充分保证。学校根据经济发展、社会进步对人才的需求进行专业设置，调整课程结构和教学内容，特别重视学生实践操作持能的培养，突出办学特色。通过校企共建、合作办学等方式，形成一套适应社会变化、适应市场需求的人才培养模式。









校训：崇德尚人 精神：自强卓越校歌：金色华章办学亮点广西银行学校是广西唯一一所金融类中专学校，被喻为“广西金融界的黄埔军校”；全区金融信息中心，建有全区唯一的金融网上图书馆；全区中职会计名师培训基地、会计从业人员的摇篮；就业率高：09年98.1%、10年98.7%、11年99.1%；每年免学费学生达到总学生数的25%以上；享受国家提供的1500元/年（可享受两年）的国家助学金，提供勤工俭学岗位，每年扶助贫困学生经费达20多万元；设有奖学金、行业助学金，甲等奖学金600元/年，每学期学生获奖率高达50%。对口高考是国家为了鼓励职业教育的发展，普通高等职业院校对口招收职业学校毕业生的选拔性招生考试。教育厅将逐步取消3 2的办学模式，鼓励中职毕业生参加对口高考。考试方式：采取3门专业课程 2门基程课程的考试，只在报考的中职毕业生当中选拔，不与普通高中的考生竞争，录取率高。2007年广西银行学校毕业生参加对口高考，录取通过率达80%。优势：对口高考与普通高考同属国家高校统招考试，入学两年即可毕业，学历证书、就业分配、户口转置等方面与普通高职三年生享受同等待遇。报读人群：高中后一年制学生，中职毕业生。与获“英格兰最佳现代新型大学”的英语桑德兰大学合作办学，经过国内语言课程培训，在英国攻读本科课程（获英国学士学位），在英国攻读研究生课程（获英国硕士学位）。适合专业：金融事务、计算机及应用、动漫设计与制作。专业：会计学，金融学报名：广西银行学校电大工作站学 生在校期间还可报读广西银行学校与湖南大学、西安交通大学、广西财经学院等区内外重点高等院校联办的函授大专、本科学习。中专毕业时即可同时获得大专毕业学历证书，提高就业竞争力。综合高中是一种融普通高中与职业教育于一体的新型教育模式，在世界许多发达国家已成为高中阶段教育的主流模式，我国许多经济发达地区都已开办综合高中。2002年秋，经区教育厅批准，作为首批学校之一，广西银行学校开始招收综合高中新生。 综合高中既不同于普高，也不同于职高，而具有其自身特点，既适应素质教育，又提供多种出路。1、双重学籍普通高中和职业中专双重承认的学籍，学生毕业时，根据其学习结果确认毕业文凭——普通高中或职业中专文凭。2、两次高考既可以参加全国普通高考又可以参加成人高考或对口招生。3、可考取相关职业资格证书。4、适时分流按照“多种模式、自主选择、正确引导、适时分流”的基本原则实施分流。从第三学年开始，学生选择进入高中班进行复习备考，参加全国高考；或选择进入职业教育班，进行职业专业课程的学习，准备就业或参加成人高考，升入高一级院校继续学习。综合高中学制3年，课程设置如下：高一：主干课程：执行普教教学计划课程选修课程：学校主干专业课程高二：主干课程：执行普教教学计划课程选修课程：学校主干专业课程高三：普高方向：完全融入普高体系职教方向：完全融入职教体系 广西银行学校是区教育厅直属的国家级重点中专，是广西唯一一所培养经济金融人才的专业学校和金融业务培训基地。区政府各级领导、区教育厅领导多次到校视察指导工作，区政府副主席吴恒于2002年两次到校视察指导工作，对广西银行学校近年来深化教育教学改革，大力加强职业教育所取得的成绩给予充分肯定。吴恒副主席特别指出，要认真贯彻落实党的“三个代表”重要思想，利用银行学校优质的教育资源，拓展办学层次，扩大招生规模。经自治区教育厅批准，广西银行学校于2002年秋季开设综合高中部，区内各地考生踊跃报名，形成较好规模。1、银行定向班北部湾银行成立，农行、信用社服务“三农”，各家银行业务增大，银行每年对人才的需求成上升趋势，据不完全统计，一线人员缺口在1000人以上，而广西银行学校是全区唯一一所金融类中专学校。成立银行定向班，按银行要求和需求订单培养，输送合格的银行一线人才。工资起薪1500——3000元。招收人数：200人。就业方向：工、农、中、建、交、中国光大、广西北部湾等各大银行。2、信用社与邮政储蓄班中国邮政储蓄银行挂牌成立，广西各县市每年增加员工达700人以上，信用社服务于城乡，网点不断扩充，人员需求量大。成立信用社与邮政储蓄班，定向培养有志于工作在城乡的合格金融人才。工资起薪1000—3000元。招收人数：200人。就业方向：信用社、中国邮政储蓄银行。3、保险方向内勤班与银行代理班（“新华人寿”银行代理冠名班）银行代理班：随着市民手中的资金增多和居民投资渠道的增加，个人理财服务（银行代理为集中之一）这一市场越来越被国内外各大金融机构看中。收入年薪8万到10万不等。保险内勤班：负责人力资源、公司采购及资产管理、核保、客户服务等等工作，工作环境良好，收入稳定。广西银行学校与“新华人寿”等多家保险公司合作，开展订单办学，为保险业培养内勤岗位和银行代理岗位的专门人才。订单人数：100人。工资起薪1000——3000元。报读条件：1）身体健康、五官端正、口齿伶俐，无色盲色弱，无乙肝表面抗原携带，无肺结核等传染性疾病。男生身高1.67m以上，女生身高1.56m以上。2）需参加中考，成绩在250分以上。3）特长生及来校面试者，可适当放宽要求。4）以交纳定位费、学费为准，招满即止。4、“上海酒店人”班“上海酒店人”是上海多家五星级酒店员工派遣公司，广西银行学校与其订单办学，服务于2010年上海世博会，培养酒店储备干部。订单企业：上海多家五星级酒店从事岗位：从事会计、收银、营销等岗位工作工作待遇：工资起薪1500元——2000元以上，储备干部，升职机会多，每晋升一次加薪300元以上。订单人数：300人以上，订单专业：饭店服务与管理、会计、市场营销、商务英语。5、“南城百货”、“人人乐”商业班为大型超市、百货公司等商业企业培养储备干部。就业于会计、记帐、收银等岗位。成长轨迹：收银员（1400元）→会计员或组长（1800元）→主管（2000元）→初级经理（2400元）→经理（2400—5000元不等）。订单人数：600人以上。订单企业：深圳（广西）南城百货、人人乐、世界五百强企业沃尔玛百货、深圳湾畔百货等。订单专业：会计、商品经营、市场营销。海外就业6、物流会计班为企业、物流公司培养专门的物流会计员。工资起薪1000—2000元以上。订单人数：100人。订单企业：广西世纪物流公司、徐福记国际集团等。订单专业：会计7、“电脑刺绣设计”班伟立集团公司是全球最具规模的专业纺织运动系列和高科技系列产品制造商之一。公司承担奥运会各项纪念品及纺织运动用品的设计和生产，与广西银行学校达成长久合作意向，培养紧缺刺绣设计专门人才，为奥运添砖加瓦。毕业待遇：1300至2600元。订单专业：计算机及应用、动漫设计与制作等。就业方向：现场管理干部、设计师、管理储备干部。订单人数：200人。8、“太阳能技术”班建纶电器工业(中山)有限公司，是美国KINGOFFANS，INC。在中国大陆投资集产品开发与生产经营为一体的综合性企业。KINGOFFANS，INC.是世界级太阳能技术产品的主要供应商。广西银行学校与建纶电器订单培养，开设“太阳能技术”冠名班。待遇：1300至2300元。委培专业：电子与信息技术专业。就业方向：现场管理干部、技术工程师、管理储备干部。订单人数：200人。9、“徐福记”班广西银行学校与国际性的糖果生产企业徐福记食品有限公司开展订单办学。每年需要增加文员2000多人。培养方向：会计、内勤、业务助理等文员、管理岗位。成长轨迹：会计类文员（1200元）→会计员（1800元）→主管（2000元）→业务经理（2400—4000元不等）。订单人数：300人。订单专业：会计、市场营销、文秘。军训汇演10、工学交替班不用交学杂费，也能圆你读完中专的梦想！目的：实现家庭“零负担”、学生“零学费”入学，自己供自己读书。模式：在企业中设立分校，半天工作，半天学习。零学费入学，每月从工资里扣除学费，其余的由学生自己支配。1）初中应历届毕业生，年龄必须年满18周岁以上，并持有本人真实身份证或户口簿，符合企业的身体素质要求。2）有吃苦耐劳的精神，无不良嗜好，能遵守服从管理。3）无犯罪记录，无纹身经历，无吸烟酗酒嗜好。4）身体健康，无传染病病历。5）勤奋且有团队精神，勤奋好学精神。6）在原校初中或高中就读期间无违反校纪记录，思想品德良好。




工作待遇：推荐无害、无毒、无危险性、劳动强度不大、加班时间不长、工作生活、食宿条件都较好的知名企业实习并上岗。学生管理：广西银行学校派经验丰富、责任心强的老师进驻企业，与企业、与学生同吃同住，对学生实行全方位的管理，全心全意为学生服务。其他：1、为了宿舍的整齐，自备箱子规格在80×60×40cm内为宜。自带卧具及生活日用品。2、学校周围有农行、建行、工行、商行、邮政储蓄。