广西田东农村商业银行股份有限公司是经中国银行业监督管理委员会广西银监局批准成立，在田东农村合作银行整体改制的基础上，由自然人、企业法人以及其它经济组织等共同发起设立的股份制地方性金融机构。田东农村商业银行是百色市第一家农村商业银行，是继田东农村合作银行成立两年后华丽“变身”。在各级党委政府、银监部门、人民银行的关心和指导下，在区联社及百色办事处的正确领导下，田东农村商业银行各项业务取得突出成效。 
截止2011年6月末，各项存款余额19.62亿元，比2009年增加7.25亿元，增长了34.9%，连续三年存款增量和存量均居田东同业第一位；各项贷款余额15.49亿元，比2009年增加4.92亿元，增长了45.13%，市场份额占29.51%，是田东金融同业贷款增、存量第一位；五级不良贷款余额2189万元，比2009年下降1580万元，不良率1.41%，比2009年下降2.13个百分点，真正体现农村金融服务主力军作用。田东农村商业银行现有职工170人，共设8部1室、15家支行、4个分理处。田东作为全国唯一农村金融服务改革试点县，广西区首家县级农村商业银行在田东县隆重开业，是破解“五大问题”之解决贫困地区发展问题和增收问题的重要举措，是田东农村合作金融事业新的起点、新的希望，更是田东农村合作金融事业新的里程碑。希望田东农村商业银行全面提升自身市场应变能力、综合竞争能力、创新发展能力，加强内部管理，提升文明服务水平，提升企业形象。要立足“三农”，竭尽全力为“三农”提供优质金融服务，促进农业增产、农民增收和农村经济发展。