广西北部湾银行是经中国银监会批准成立，广西壮族自治区人民政府直接领导下唯一的区域性、国际化、股份制优质特色银行，并在钦州市、北海市、防城港市和区内其他城市设立分支机构，形成广西北部湾银行的初步框架。然后实现在资本市场上市，并在中国其他地区、东南亚国家和地区增设分支机构、业务网点，逐步发展成为具有较强竞争力和在中国—东盟自由贸易区具有国际水平的现代商业银行。经国家银监会批准，广西北部湾银行股份有限公司10月23日在南宁正式揭牌成立，这标志广西构建南宁区域性金融中心、加快推进北部湾经济区开放开发的战略部署又迈出了坚实的一步。广西自治区党委书记郭声琨、广西自治区主席马飚出席揭牌仪式，并为广西北部湾银行股份有限公司揭牌。新组建的广西北部湾银行股份有限公司注册资本20亿元。广西北部湾银行股份有限公司将逐步设置分支机构，形成覆盖全区的网点布局，并适时在中国其他地区、东盟国家和地区增设分支机构、业务网点，逐步发展成为在中国—东盟自由贸易区具有国际水平的现代商业银行。广西北部湾银行所在区域处于中国—东盟自由贸易区、泛北部湾经济合作区、大湄公河次区域以及泛珠三角经济合作区、西南六省区和中南五省区等多区域合作的中心结合部，具有沿海开放、沿江开放、沿边开放等优势，同时地处中国—东盟自由贸易区的中心地带，连接中国和东盟两个市场，具有双向沟通中国与东盟的区位优势，是促进中国与东盟全面合作的重要基地和“桥头堡”。为服务广西经济和广西北部湾经济区开放开发以及中国—东盟自由贸易区建设，作为广西北部湾经济区开放开发十大重点之一的“广西北部湾银行”应运而生。2008年10月10日，中国银行业监督管理委员会银监复【2008】405号文件批复，南宁市商业银行股份有限公司更名为广西北部湾银行股份有限公司，简称广西北部湾银行。英文全称：GUANGXI BEIBU GULF BANK CO., LTD.，英文简称：GUANGXI BEIBU GULF BANK。10月23日，广西北部湾银行股份有限公司在南宁隆重举行揭牌仪式。自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区主席马飚出席揭牌仪式，并为广西北部湾银行揭牌。广西北部湾银行以服务广西经济、服务北部湾开放开发、服务中国—东盟自由贸易区建设为宗旨，进一步完善产权组织形式和经营机制，改革管理体制，整合金融资源，加强风险控制，提高资产质量，成为具有良好公司治理和风险管理机制的现代商业银行，为广西经济发展和北部湾经济区开放开发、中国—东盟自由贸易区的建设提供强有力的金融支持。区域金融的重要支柱，地方经济的有力支撑，企业的合作伙伴，服务大众的优质特色银行。广西北部湾银行坚持差异化发展战略，打造核心竞争力，为广西经济加油，为北部湾经济区开放开发加油，为中国—东盟自由贸易区的建设加油，为企业发展加油，为个人客户发展加油。广西北部湾银行以“好银行”标准为要求，确立“一流的经营业绩、健全的公司治理结构、良好的内控机制和管理水平、令客户满意的服务”的经营目标，树立“以客户为中心、以效益为核心、以风险控制为重心”的经营理念。广西北部湾银行将大力开拓国际业务，加强与境内外金融机构的合作，建立为中国—东盟自由贸易区服务的现代金融体系。新组建的广西北部湾银行注册资本20亿元，2009年在钦州、北海、防城港等市逐步设置分支机构，形成覆盖全区的网点布局，适时在中国其他地区及东盟国家设点。广西北部湾银行将大力支持国家、自治区重特大项目建设，支持中小企业发展，努力建设成为真正意义的区域性、国际化、股份制优质特色银行。名称地址营业部南宁市青秀路10号会展支行南宁市民族大道152号展厦商住综合楼一楼（快环立交桥下红林大酒店旁）古城支行南宁市古城路22-9号民主支行南宁市民主路21号南湖支行南宁市双拥路28号丽景大酒店一楼右侧琅东支行南宁市汇春路5号汇春广场一楼民族支行南宁市民族大道45号金融大厦B座一楼仙葫支行南宁市仙葫开发区蓉茉二区沿街铺面青秀支行南宁市仙葫开发区仙葫大道1号青秀区政府大门西侧金湖支行南宁市金湖路金湖广场西侧文德大厦一楼新城支行南宁市东葛路延长66-1号区直机关工会文化站教育支行南宁市教育路4号5栋展厦大厦一楼七星中支行南宁市七星路125号华星商贸城云景支行南宁市云景路11号永凯春晖花园C区3栋负一层商铺长湖支行南宁市东葛路135号岭南家园D座6号7号铺面园湖支行南宁市园湖北路27-2号园湖中支行南宁市园湖南路7-28号园湖苑一层2号商铺嘉宾支行南宁市金州路11号金旺角一层8号、9号铺面桂雅支行南宁市东盟商务区朱槿路6号保利铭门一层105、106、108号铺面半岛支行南宁市英华路56号半岛·旺角A112、A113、K07、K08号商铺兴东支行南宁市厢竹大道63号兴宁区政府办公大院兴东路临街铺面城北支行南宁市衡阳路11-1-2号明秀东支行南宁市明秀东路145号明秀小区32栋新阳支行南宁市人民西路50-9、10号北大南支行南宁市北大南路33号高新支行南宁市科园大道49号金宇新城A栋一楼A2、A3、A4铺面明秀支行南宁市明秀西路16-1号安吉支行南宁市安吉大道47-2号南宁大商汇商贸物流中心A地块2号楼A02-112、113、114号商铺明秀西支行南宁市明秀西路137-15号文华园支行南宁市大学东路53号南宁市货运西站一楼商铺相思湖支行南宁市大学路44号广西农业科学院科研服务用房2号楼17-20号铺面秀湘支行南宁市秀厢大道103号澳华花园26号5-10号商铺朝阳支行南宁市北宁街48号骏景苑望州支行南宁市望州路298号财富国际支行南宁市民族大道157号A区1楼101号中华支行南宁市中华路66号职工综合楼一楼右侧民主东支行南宁市民主路6-6号阳光新都C栋一楼商铺江南支行南宁市星光大道7-1号泰富房地产公司办公楼一楼金凯支行南宁市星光大道230号南宁经济开发区管理委员会综合楼铺面富宁支行南宁市五一西路1号富宁新兴苑39栋3号、5号商铺壮锦支行南宁市壮锦大道19号江南区行政中心招商楼一楼良庆支行南宁市良庆区大沙田德政路51-6号白沙支行南宁市白沙大道22号丰林综合楼一楼南面铺面邕宁支行南宁市邕宁区彩虹南路2号邕宁电力调度中心大楼一楼华南城支行华南城商务区金融用地CBD3地块营业荣宝华支行南宁市星光大道223号荣宝华商贸城一楼临街铺面武鸣县支行武鸣县城兴武大道武鸣县房地产公司一楼东盟经济园区支行南宁市华侨投资区建百路25号横县支行横县横州镇公园路1号桃源支行南宁市桃园路62号南宁市体委大门右侧手球训练基地办公楼凤翔支行南宁市凤翔路6号“蓝上山城”西区临街商铺C1-1号五象广场支行南宁市金浦路8号广西联通办公大楼裙楼一楼秀灵支行南宁市秀灵路79号嘉士商住公寓楼101号崇左支行崇左市江州区江南路33号凭祥支行凭祥市北大路一支60-1号钦州分行钦州市永福西大街东泉大厦一楼北海分行北海市北海大道187号逢胜大厦防城港分行防城港市港口区渔峰路2-2号渔峰公寓1楼东兴支行东兴市北仑大道229号贵港分行贵港市中山北路15号联邦国际一楼桂平支行桂平市中山中路裕丰名雅苑3-2至A3-6幢玉林分行玉林市人民东路730号玉林美家园商业广场一楼东侧