宣统二年(1910年)三月一日，广西官银钱号正式改组为广西银行。行址桂林后库街。资本为省平花银100万两。改组伊始，向日本定印俗称乌龙票的银元券，面额l元的100万张，5元券20万张，计合200万元。广西银行营业至广西解放。辛亥革命后，以陆荣廷为代表的旧桂系军阀统治广西。其后，各方势力在广西轮替更迭，以目前所见纸币实物论，以广西银行名义发钞，存在着三个不同的时期。民国元年，广西银行发行元年版钞票，目前所见最早的是民国元年6月版之一毫银票，该券估计在广西当地印制，券正面中央是铁血十八星，旁边环绕紫荆花，具有强烈的辛亥革命时期风格，背面是布告。随后，广西银行又向上海商务印书馆，以及在当地印制纸币多批。本时期发行的广西银行纸币见有：民国元年(1912年)六月，1毫一种，图案：紫荆十八星；民国元年(1912年)九月，1角，5角二种，图案：葵花图；民国元年(1912年)，1元小红号，有桂林、南宁、梧州、以及无地名四种；5元小红号，有桂林、南宁、梧州、“广”东地名四种；1元小黑号，有玉林、柳州、梧-东、三种；1元No.轨大号码，有桂林、南宁、梧州、玉林、柳州、龙州六种；1元无轨大号码，有梧州一种；1元N轨和R轨，有南宁、龙州两种地名；5元A轨，有南宁、龙州两种地名；民国4年(1915年)，1毫桂林地名，5角桂林地名；民国6年(1917年)，1毫梧州地名；民国7年(1918年)，5角梧州地名；民国9年(1920年)，1毫梧州地名；民国10年(1921年)，1毫桂林地名，5角梧州地名。除民国元年六月、九月版外，其他各券图案均为双环图，左：山路、右：长堤。由于广西银行发行量太大，到民国5年(1916年)，币值跌至98—95折。民国9年(1920年)直皖战争爆发，旧桂系和粤系在两广争霸，结果桂系败溃，陆荣廷下野，因广西银行为支持战争，发行过多，桂钞需120元兑现洋1元，几于废纸无异。旋银行停业。民国十年，陆荣廷进攻广州的国民政府，兵败，粤军控制广西。其后，孙中山、陈炯明分裂，粤军撤回广东，广西群龙无首，各地小军阀残兵割据，至民国十四年的四五年间，是广西最黑暗的一个时期。期间，打着“广西银行”名义发行纸币的有：民国10年，陆荣廷部发行，边防督办票1元、5元，分别有南宁、梧州地名，共四种；民国10年九月，沈鸿英部发行，桂林广西银行铜仙纸币一种；民国11年，沈鸿英部发行，桂林广西银行1毫、1元、2元、5元四种；民国11年，林俊廷所属蒙仁潜、陆云高部发行，广西银行通用券1毫，5角，1元三种；民国12年，林俊廷部发行，广西银行通用券1毫，1元二种；民国十三年，李宗仁、黄绍竑、白崇禧为首的广西统治集团投靠国民政府，民国十四年，统一广西，开始了新桂系治桂的时代。新桂系上台后组建了广西省银行，并发行了15年、18年版等纸币，至民国19年后，恢复“广西银行”名义，并发行了多种辅币，计有：民国25年，广西银行通用辅币1角，香港新华印制；无纪年，广西银行通用辅币5角，中华书局印，象鼻山图；民国27年，国币5角，商务印书馆印制，小桥溪流图；另外，还见有未发行的民国24年版设计票：1毫、2毫5分、3毫三种。