，简称，是台湾一家已结束营业的商业银行，过去原为庆丰集团成员，于2008年9月26日因资产净值超过新台币负70亿元而遭中央存款保险公司接管，后被拆分并分别售与远东国际商业银行、元大商业银行、台新国际商业银行和台北富邦商业银行。庆丰银行前身为由国泰集团创始人蔡万春发起成立的“”（简称），最初资本额为新台币两亿元，于1971年7月28日开始营业，并交由蔡万春之子蔡辰男负责经营。1985年2月，蔡辰男因涉及其弟蔡辰洲的十信案，引发国泰信托存款人大量提领现金，提领金额高达新台币150亿元，使得国泰信托经营陷入困境，因此由财政部指派以交通银行为主的银行团进驻协助管理。同时经调查后发现，蔡辰男涉嫌背信，提供近新台币四十亿元贷款给关系企业；因此，财政部将国泰信托交由银行团代管三年后，于1988年9月改由三阳工业（庆丰集团）黄世惠接手经营国泰信托。国泰信托于1992年申请改制为商业银行，在完成增资至新台币100亿元后，于1994年10月11日正式改为“”，为继中国信托商业银行后第二家从信托投资公司改制的商业银行。1996年9月，无线卫星电视台（TVBS）与庆丰银行合作发行信用卡“TVBS关怀台湾认同卡”，每笔刷卡金额提拨千分之三汇入“TVBS关怀台湾”专户，首开台湾媒体发行信用卡的先例。2007年起，庆丰银行因亏损已达资本额的三分之一，被行政院金融监督管理委员会（金管会）要求增资；但经过一年的寻找资金，仍未能获得新的资金挹注。在2008年9月时，庆丰银行资产净值已超过新台币负70亿元，逾放比达29.05%，经新闻揭露后，开始有存户大量提领资金。金管会于2008年9月26日17时整指派中央存款保险公司接管庆丰银行，中央存款保险公司委托台湾银行经营管理庆丰银行，庆丰银行为金融重建基金列管的七家银行中最晚被政府接管者。2009年3月25日，金融重建基金进行庆丰银行第一次公开标售，Good Bank部分因无人投标，最后宣告流标。金融重建基金改洽台湾银行以议价方式进行第二次标售；不过，由于台湾银行最终出价未能符合金融重建基金核定的底价，最后仍宣告流标。2009年10月27日，庆丰银行标售案进行第三次公开标售，全案区分为越南分行、信用卡部门、国内分支机构A包及B包资产负债及营业等四标案，采分开标售。国内分支机构A包（18家分行）由元大商业银行得标，金融重建基金要赔付新台币193亿元；B包（19家分行）则由远东国际商业银行得标，金融重建基金要赔付新台币191.03亿元；信用卡部分则由台新银行得标，台新银行必须给付金融重建基金新台币40.98亿元；越南分行部分则由台北富邦银行得标，台北富邦银行必须给付金融重建基金新台币25亿2680亿元。庆丰银行国内分行之资产、负债及营业于2010年4月3日完成转让予远东国际商业银行及元大商业银行，从此庆丰银行的品牌于市面上消失。2010年8月11日，中央存款保险公司委托第一太平戴维斯标售台北市中正区南阳街庆丰银行总行大楼等13笔庆丰银行不良资产，台湾人寿以新台币25.6亿元标得庆丰银行总行大楼，每地坪新台币833.9万元、每建坪新台币105.9万元，双双创下台北市西区办公大楼交易新高。庆丰银行总行大楼随之改名为“台湾人寿南阳大楼”。台湾当局金融管理部门26日宣布，指派“中央存保公司”接管庆丰银行，并委托台湾银行经营管理。庆丰银行主管表示，庆丰银行净值约为负新台币77亿元，累计亏损约130亿元新台币。庆丰银行是金融重建基金(RTC)处理的第七家问题金融机构。金融重建基金针对庆丰银行须赔付金额恐超过百亿元新台币。台“金管会”强调，为维持庆丰银行流动性，台银已存入新台币100亿元至庆丰银行，以应付下周一庆丰银行存户的提领需求。 
