库尔勒市城市信用社是2004年3月经合并重组增资扩股成立的由地方财政控股的股份制金融企业。实行自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束的一级法人企业管理体制。库尔勒市商业银行前身是库尔勒市城市信用社，成立于2004年3月。2006年，库尔勒市城市信用社风险处置与改制工作正式启动，2008年7月改制为库尔勒市城市信用社股份有限公司。2008年9月，向中国银行会上报筹建库尔勒市商业银行的申请。库尔勒市商业银行由7家财政股东、7家法人股东和112个自然人股东共同入股发起，股本金1.5亿元，拥有营业网点15个。2009年1月末，资产总额为19.8亿元，各项存款余额17.25亿元，各项贷款余额5.85亿元，所有者权益2.15亿元，资本充足率为12.62%，不良贷款率为2.37%，拨备覆盖率达161.98%，各项经营指标均达到了银监会对城市商业银行的监管标准。河北省城市商业银行合作组织吸收库尔勒市商业银行为特别会员，他们将在业务合作、信息交流等方面给予库尔勒市商业银行鼎力支持。据悉，河北省城市商业银行合作组织资产总额已答1500亿元。库尔勒市商业银行董事长王京龙表示，今后，银行将努力把库尔勒市商业银行办成特色鲜明、资金实力雄厚、管理和服务一流的地方性银行；坚持“服务地方、服务中小企业、服务市民、服务新农村建设”的市场定位，尽力为当地企业和市民提供金融服务。库尔勒市商业银行的成立，在巴州金融发展史上具有里程碑的意义，对于完善金融体系、活跃金融市场、发展金融服务意义重大，必将为巴州在金融危机蔓延的严峻形势下，迎接新挑战、谋求新发展、实现新跨越，推动经济社会又好又快发展，注入强劲的动力。开业以来，面对日益激烈的金融竞争形势，库尔勒市城市信用社顺应时代发展潮流，发挥机制优势，创管理模式，打开发展思路，形成了机制灵活、效率高超、服务优质的经营特色，已经成为支持地方经济持续、快速、健康发展的重要金融力量。截至2007年年末，资产总额18亿元，各项存款余额16亿元，实现利润1000余万元，不良贷款率4.99%，资本充足率8.55%。库尔勒市成立后的库尔勒市商业银行，必将极大地促进当地经济、金融事业的发展，形成推动巴州经济健康、和谐发展的驱动力之一。2008年9月向中国银监会上报筹建库尔勒市商业银行的申请。2008年11月18日，中国银监会批准同意筹建库尔勒市商业银行。经过3个多月紧张而有序的筹建工作，2009年2月2日，新疆银监局下发批复，获准库尔勒市商业银行挂牌开业。1"库尔勒市商业银行营业部","新疆库尔勒市新华路666号"2,"库尔勒市商业银行人民东路支行","新疆库尔勒市人民东路"3,"库尔勒市商业银行天山东路支行","新疆库尔勒市天山东路"4,"库尔勒市商业银行萨依巴格支行","新疆库尔勒市巴音东路"5,"库尔勒市商业银行巴音东路支行","新疆库尔勒市巴音东路13号"6,"库尔勒市商业银行团结南路支行","新疆库尔勒市团结南路"7,"库尔勒市商业银行新华路支行","新疆库尔勒市新华路"8,"库尔勒市商业银行新华南路支行","新疆库尔勒市石化大道130号"9,"库尔勒市商业银行石油支行","新疆库尔勒市石化大道"10,"库尔勒市商业银行天山西路支行","新疆库尔勒市天山西路34号"11,"库尔勒市商业银行金都广场支行","新疆库尔勒市人民西路66号金都广场13号"12,"库尔勒市商业银行塔什店支行","新疆库尔勒市塔什店镇矿山路"13,"库尔勒市商业银行北山路支行","新疆库尔勒市北山路19号"14,"库尔勒市商业银行梨乡路支行","新疆库尔勒市人民东路30号"15,"库尔勒市商业银行文化路支行","新疆库尔勒市退水渠路巴音体育馆1层2号"