廊坊银行于2000年12月29日正式成立，是国家法定金融机构，下辖1个营业部、2家分行(石家庄、天津)、各级营业网点60余家，实现了跨区域经营。 
前身为廊坊市商业银行（廊坊商业银行为错误称呼），现名廊坊银行，是2000年12月29日挂牌成立的股份制金融机构，截至2014年底共有员工1188人，下辖1个营业部、2家分行(石家庄、天津)、各级营业网点60余家。 
2000年12月，廊坊市商业银行正式成立。 
2008年，廊坊市商业银行正式更名为廊坊银行，是河北省第一家更名的城市商业银行。同年，北京银行入股廊坊银行。 
2010年5月，石家庄分行开业。 
2011年11月，天津分行开业。 
2014年10月，河北省小额票据贴现管理中心廊坊分中心正式挂牌营业，廊坊银行成为廊坊分中心唯一经办银行。 
成立以来，在廊坊市委、市政府和各级金融监管部门的正确领导下，在广大客户和社会各界的大力支持下，全行上下高举邓小平理论伟大旗帜，认真践行“三个代表”重要思想，全面落实科学发展观，按照全市社会经济发展战略要求，紧紧围绕着创新与发展两大主题，牢牢把握着效益与安全两条主线，始终坚持“立足地方经济、立足中小企业、立足城市居民”的市场发展定位，内强素质，外树形象，优化机制，规范管理，积极开展金融业务创新，不断提高经营运作质量，全力打造“可持续发展的精品型和谐银行”的优秀品牌，初步探索出了一条符合市场经济规律要求的质量效益型集约化经营管理之路，有效地促进了我市三个文明建设的和谐进步和我行的持续、快速、健康发展。业务规模日益扩大，服务功能日臻完善，管理水平不断提高，经济效益持续攀升。截止到2008年末，资产总额由成立之初的10亿元增加到96亿元，增长了8.6倍；存款余额由成立之初的7亿元增加到86亿元，增长了11.3倍；贷款余额由成立之初的4.9亿元增加到58亿元，增长了10.8倍；累计实现各项收入21亿元；实现利润7亿元；人均创利税200多万元。金融产品种类由成立之初的10余种，发展到存、贷、汇、银行卡、债券买卖、同业业务、银行承兑、票据贴现、电话银行、自助银行、资信保函、中间代理业务等100多种。成功引进了北京银行战略投资者。率先在全国金融系统实施并通过了ISO9001和ISO14001质量/环境管理体系两项国际标准的一体化认证。廊坊银行始终以社会责任感为己任，积极参与社会公益事业，树立了良好的企业形象。多年来，廊坊银行对中小企业累计融通资金1200多亿元、向国家和地区缴纳税金7亿多元、出资1100多万元用于抗震救灾、支残助教、扶贫济困、军民共建等活动，受到社会各界的广泛赞誉和一致好评。廊坊银行先后获得了全国五一劳动奖状、全国工人先锋号、全国模范劳动关系和谐企业、中国银行业文明规范服务示范单位等多项殊荣。廊坊银行业已成为支持地方经济社会发展的有生力量、京津冀区域一颗璀璨夺目的金融明珠。廊坊银行多项指标在全国百余家城市商业银行中位居前列，获得了银行业的广泛认可：廊坊银行在《银行家》杂志2009中国商业银行竞争力评价中，位列全国城市商业银行综合排名第八名，全国中小型城市商业银行综合排名第三名，环渤海经济区城市商业银行综合排名第三名，并在全国城商行盈利能力单项排名中位列第二名。廊坊银行先后获得了亚洲名优品牌奖、中国金融业创新奖、中国最具影响力中小银行等荣誉。2008年12月28日，由金融时报社、中国社会科学院金融研究所共同举办的“中国金融改革开放最具影响力50件大事暨2008中国最佳金融机构排行榜评选”活动在北京人民大会堂揭晓评选结果。廊坊银行荣获2008中国“最佳成长性中小银行”和“最佳小型城市商业银行”两项大奖、中国最具竞争力30家金融机构。廊坊银行获得全国优质服务先进单位、全国职工职业道德建设先进单位、全国档案管理先进集体。 
营业部、胜芳支行、解放道支行、和平路支行、金光道支行、爱民道支行、开发区支行、祥云道支行、康庄道支行、北环路支行、新华路支行、新开路支行、建国道支行、永华道支行、南环路支行、银河路支行、建设路支行、新安里支行、丰盛路支行、永兴路支行、四光道支行、24小时自助银行。2011年11月30日，廊坊银行天津分行正式开业，是廊坊银行第一家省外分行，也是继石家庄分行之后跨区域经营的第二家分行。分行营业地址为：天津市河西区绍兴道与永安道交口西南侧罗马花园2号楼1-4层。廊坊银行住房装修贷款贷款机构：廊坊银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 10.00 万适合地区：廊坊市贷款币种：人民币适合人群：国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：装修贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是指廊坊银行向借款人发放的、用于住房装修的贷款。贷款对象是年满18周岁以上，具有独立民事行为能力和经济来源的公民。贷款期限最长为三年，最短不限。贷款金额最高位10万元。还款方式有可供选择：1、按月结息、到期一次还本；按季结息、到期一次还本；到期一次还本付息法； 2、对于金额较大、期限较长的个人质押贷款，也可根据需要采取等额本息还款法、等额本金还款法。产品优势：1、贷款对象广，年满18周岁以上，具有独立民事行为能力和经济来源的公民即可参与申请2、贷款期限可以选择，最短期限不限，最长为三年3、还款方式灵活，可以选择4、放款速度快贷款条件：1. 原则上具有廊坊市城镇常住户口或其他合法居留身份；2. 具有稳定的职业和收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力；3. 贷款所装修的住房应状况良好；4. 有廊坊银行认可的资产作抵押或质押，或有足够代偿能力的单位或个人作为偿还贷 款本息并承担连带责任的保证人；5.廊坊银行认为的其他条件。申请资料：1. 借款申请书2. 借款人及配偶的身份证明、户口本、婚姻证明3. 经济收入或偿债能力证明（如借款人收入证明、纳税证明或职业证明等）；4. 装修的住房证明 （原件和复印件）5. 贷款用途证明（如装修合同等）6. 借款人获得质押、抵押贷款额度所需的质押权利凭证、抵（质）押物清单及权属证明文件、权属人及财产共有人同意质押、抵押的书面文件或保证人同意保证的保证承诺； 7. 廊坊银行认借款人需提供的其他资料