廊坊银行住房装修贷款是一项由政府相关部门颁布的文件。贷款机构：廊坊银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 10.00 万适合地区：廊坊市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：装修贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是指廊坊银行向借款人发放的、用于住房装修的贷款。贷款对象是年满18周岁以上，具有独立民事行为能力和经济来源的公民。贷款期限最长为三年，最短不限。贷款金额最高位10万元。还款方式有可供选择：1、按月结息、到期一次还本；按季结息、到期一次还本；到期一次还本付息法； 2、对于金额较大、期限较长的个人质押贷款，也可根据需要采取等额本息还款法、等额本金还款法。1、贷款对象广，年满18周岁以上，具有独立民事行为能力和经济来源的公民即可参与申请2、贷款期限可以选择，最短期限不限，最长为三年3、还款方式灵活，可以选择4、放款速度快1. 原则上具有廊坊市城镇常住户口或其他合法居留身份；2. 具有稳定的职业和收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力；3. 贷款所装修的住房应状况良好；4. 有廊坊银行认可的资产作抵押或质押，或有足够代偿能力的单位或个人作为偿还贷 款本息并承担连带责任的保证人；5.廊坊银行认为的其他条件。1. 借款申请书2. 借款人及配偶的身份证明、户口本、婚姻证明3. 经济收入或偿债能力证明（如借款人收入证明、纳税证明或职业证明等）；4. 装修的住房证明 （原件和复印件）5. 贷款用途证明（如装修合同等）6. 借款人获得质押、抵押贷款额度所需的质押权利凭证、抵（质）押物清单及权属证明文件、权属人及财产共有人同意质押、抵押的书面文件或保证人同意保证的保证承诺； 7. 廊坊银行认借款人需提供的其他资料