廊坊市商业银行，现名廊坊银行，是2000年12月29日挂牌成立的股份制金融机构。注册资本金37518万元。现有员工360人。辖属一个营业部和20家支行。成立以来，在廊坊市委、市政府和各级金融监管部门的正确领导下，在广大客户和社会各界的大力支持下，全行上下高举邓小平理论伟大旗帜，认真践行“三个代表”重要思想，全面落实科学发展观，按照全市社会经济发展战略要求，紧紧围绕着创新与发展两大主题，牢牢把握着效益与安全两条主线，始终坚持“立足地方经济、立足中小企业、立足城市居民”的市场发展定位，内强素质，外树形象，优化机制，规范管理，积极开展金融业务创新，不断提高经营运作质量，全力打造“可持续发展的精品型和谐银行”的优秀品牌，初步探索出了一条符合市场经济规律要求的质量效益型集约化经营管理之路，有效地促进了我市三个文明建设的和谐进步和我行的持续、快速、健康发展。业务规模日益扩大，服务功能日臻完善，管理水平不断提高，经济效益持续攀升。截止到2008年末，资产总额由成立之初的10亿元增加到96亿元，增长了8.6倍；存款余额由成立之初的7亿元增加到86亿元，增长了11.3倍；贷款余额由成立之初的4.9亿元增加到58亿元，增长了10.8倍；累计实现各项收入21亿元；实现利润7亿元；人均创利税200多万元。金融产品种类由成立之初的10余种，发展到目前的存、贷、汇、银行卡、债券买卖、同业拆借、银行承兑、票据贴现、电话银行、自助银行、资信保函、中间代理业务等100多种。成功引进了北京银行战略投资者。率先在全国金融系统实施并通过了ISO9001和ISO14001质量/环境管理体系两项国际标准的一体化认证。多项指标在全国百余家城市商业银行中位居前列。行徽总体构图是由两个互相对称的“L”环抱着一枚古钱币。“L”代表廊坊，古钱币代表银行，寓意为“廊坊市商业银行”。古钱币处于总图的中心。体现金融在现代经济中的核心地位和作用。两个“L”互相对称，互相依存，表明廊坊市商业银行与社会之间相互融合、共谋发展的紧密联系。古钱币有两条线与外部相通，表明廊坊市商业银行是一家开放的银行。它一方面，聚资于社会，得益于社会。另一方面，又服务于社会，造福于社会。行徽总体造型为方圆结构，是取之古语：“无以规矩，不成方圆”之意，表示廊坊市商业银行严谨、规范、科学、稳健的经营理念。行徽颜色选用蓝色，象征现代、理性与博大精深，寓意着廊坊市商业银行无限广阔的发展前景。网点为营业部、胜芳支行、解放道支行、和平路支行、金光道支行、爱民道支行、开发区支行、祥云道支行、康庄道支行、北环路支行、新华路支行、新开路支行、建国道支行、永华道支行、南环路支行、银河路支行、建设路支行、新安里支行、丰盛路支行、永兴路支行、四光道支行、24小时自助银行。电话银行系统是廊坊市商业银行为客户开发的多功能、全天候自助语音服务和人工座席服务的电话服务系统。可以为客户提供超时空的3A式（任何时间、任何地点、任何方式）的优质金融服务。号码为0316－96368廊坊市商业银行董事长：关景春，行长武文清，监事长杨廷文。北京银行于2008年斥资1.275亿元收购廊坊商业银行19.9%的股份，成为该行第一大股东。该行相关负责人透露，预计此项交易将在未来三年内带来20%以上的投资收益率，“双方早已长期存在合作关系，比如在IT系统上保持对接，未来我们将在公司治理、产品创新、风险管理等十个方面展开合作。”根据双方此前签订的股份认购协议，北京银行将以每股1.7元价格认购后者新股7500万股，共出资1.275亿元持有后者19.99%股份。2008年12月末，银监会正式批复该行更名为廊坊银行，使其具有了跨区域经营能力。