廖创兴银行(“廖创兴”)于一九四八年创立，于一九九四年从廖创兴企业有限公司（香港联合交易所股份代号：194）分拆上市（香港联合交易所股份代号：1111）。廖创兴股份在一九九六年被选为当时恒生五十中型股指数成份股之一，而现时则获选为恒生综合指数系列成份股之一。廖创兴现在除在香港设有总行及三十八间本地分行外，另于香港以外亦设有三间分行(分别位于汕头、澳门及三藩市)及两间代表处(分别位于广州及上海)。廖创兴银行提供全面的零售及批发银行服务，其中包括港币及外币存款、汇款、保管箱、信用咭、楼宇按揭、强制性公积金服务、出入口贸易融资、企业银行服务及银团贷款等。另其附属公司更设有股票买卖及投资等服务。一直以来廖创兴银行均不断努力求进以迎合客户瞬息万变的需求，一九九九年更联同九家本地银行共同创立了银联控股有限公司，并于二零零零年二月开始透过其全资附属公司银联信讬有限公司为客户提供强积金服务（包括集成信讬计划及行业计划），而其全资附属机构创兴证券有限公司更成为第一批采用第三代自动对盘终端机（OG/BSS）的股票经纪商，创兴证券一站式的网上证券买卖及报价服务，为您提供全面快捷的投资渠道。总括来说，廖创兴银行将不断致力与客户一同成长及提供更优质的服务。.