建设银行下的贷款业务。根据个人资产、信用级别确认贷款额度。据了解到，原来首套房利率不打折、不松动的建设银行现在贷款打折有所松动了，可以给出85折的利率优惠，但首套房、二套房和三套以上房的贷款首付成数没有变化。具体详情请继续查阅下文相关信息。有个别银行表示，若购买与银行有合作关系的商品房，利率还可适当优惠，还有银行可对其优质客户给出特殊优惠。对购买二套房的客户，广发银行要求首付六成、利率上浮15%，其余6家银行也要求首付六成，利率上浮10%。有银行透露，贷款购买二套房的客户数量偏少[1]。在利率优惠方面，工行、农行及建设银行贷款打折上都有优惠，现在均可给首套购房置业者以85折贷款利率优惠，东莞农商行和招行能给出9折优惠，广发银行的利率优惠为95折。对于贷款发放的时间，各家银行均视当月信贷额度具体情况而定。农行东莞分行则看重购房贷款客户的月收入，如果客户每月工资收入五六千元，每月所还房贷超过2000元，最快两个星期就可以拿到贷款。东莞银行的情况较为特殊。因为该行个人住房贷款信贷额度紧张，很难发放贷款，至少要等几个月。所以，无论是首套房还是二套房，都基本不接受贷款业务。但各银行对贷款购房都有一些基本要求，比如需要身份证、户口本、一年社保、本地工作、收入以及纳税证明、资信情况以及3个月银行流水账单。去年4月份，国家全面调控房地产，东莞各银行也随之暂停住房贷款优惠利率，曾有的7折、85折、95折等折扣优惠全面取消。首套房贷严格执行央行公布的个人住房按揭贷款的基准利率，房款首付不得低于总房价的三成。二套房贷不但利率至少要上浮10%，即为基准利率的1.1倍，首付也要在六成以上。三套及三套以上房贷全面取消，购买多套房者必须一次性付款。1. 新房贷款的贷款期限最长不超过30年，二手房不超过20年；贷款额度是房屋评估值的70%；贷款利率按照中国人民银行规定的同期同档次贷款利率执行，基准年利率是5.94%。2. 房屋抵押贷款条件：房屋的年限在20年之内；房屋的面积各银行要求不一；房屋要有较强的变现能力；一般要求商品房，公寓，商铺，写字楼。房产抵押贷款，一般需要通过专业的房地产担保公司来办理，房产抵押贷款已经成为居民个人不动产理财的一个重要手段，通过抵押贷款的方式贷出资金以满足临时的消费需求甚或企业经营需求，以期盘活居民手中持有的不动产，而且在各种融资渠道中，房地产抵押贷款依旧是成本最低的方式之一。根据国内首家外商独资的房地产担保企业安家世行担保有限公司提供的数据，房产抵押贷款中，近3成用于再次购房，其他用途占比较高的依次为：企业经营用途、购车、留学与移民、装修以及购置大宗消费品。3. 申贷要件4. 房产证5. 权利人及配偶的身份证6. 权利人及配偶的户口本7. 权利人的婚姻证明(结婚证或民政局开具的未婚证明)8. 收入证明9. 如房产证权利人有未成年儿童,请提供出生证10. 如房产内还有银行贷款,请提供原贷款合同及最后一期的银行对帐单11. 为提高贷款通过率,请尽量多的提供家庭其他财产证明,(如另处房产证、股票、基金、现金存折、车辆行驶证等等）12. 操作流程13. 借款人贷前咨询：I520II54378 填写居民住房抵押申请书，并提交银行下列证明材料：借示人所在单位出具的借款人固定经济收入证明;借款担保人的营业执照和法人证明等资信证明文件;借款人具有法律效力的身份证明;符合法律规定的有关住房所有权证件或本人有权支配住房的证明;抵押房产的估价报告书、鉴定书和保险单据;购建住房的合同、协议或其他证明文件;贷款银行要求提供的其他文件或材料。14. 银行对借款人的贷款申请、购房合同、协议及有关材料进行审查。15. 借款人将抵押房产的产权证书及保险单或有价证券交银行收押。16. 借贷双方担保人签订住房抵押贷款合同并进行公证。17. 贷款合同签订并经公证后，银行对借贷人的存款和贷款通过转帐方式划入购房合同或协议指定的售房单位或建房单位。18. 贷款结清，贷款结清包括正常结清和提前结清两种。①正常结清：在贷款到期日（一次性还本付息类）或贷款最后一期（分期偿还类）结清贷款；②提前结清：在贷款到期日前，借款人如提前部分或全部结清贷款，须按借款合同约定，提前向银行提出申请，由银行审批后到指定会计柜台进行还款。贷款结清后，借款人应持本人有效身份证件和银行出具的贷款结清凭证领回由银行收押的法律凭证和有关证明文件，并持贷款结清凭证到原抵押登记部门办理抵押登记注销手续。