首先，你要先到建行的官方网站注册（存折或卡）成为普通用户，注册时务必填写真实的身份证号码和手机号码（移动或联通），然后带上身份证、存折或卡到建行的网点进行签约成为签约用户。存折和卡的区别在于：存折只可以进行网上转帐，而卡可以进行网上支付。首先，你要先到建行的官方网站注册（存折或卡）成为普通用户，注册时务必填写真实的身份证号码和手机号码（移动或联通），然后带上身份证、存折或卡到建行的网点进行签约成为签约用户。存折和卡的区别在于：存折只可以进行网上转帐，而卡可以进行网上支付。1、一个身份证只允许办理一个网上银行，且需本人持身份证办理。2、如果你以前办理过网上银行，由于某些原因无法使用，而需要重新办理时，需先将原来的网上银行注 销(如果网上无法注销的话就去银行网点注销），然后才可重新办理。3、登录建行网银时输入的是身份证号 ，不是卡号或存折帐号，还请注意。4、IE浏览器的版本为6.0 最好.7.0也可.新版的8.0使用网上银行非常不方便建行网银签约借记卡遗失后的处理：如果先前在建行网银签约的借记卡丢失了，在银行办理挂失手续后网银将不能继续使用。建行会换了另外新号码的借记卡给您，这时候需要携带USBKEY和个人证件去建行柜台（必须去柜台）使用新卡号重新办理一次网银签约（即绑定），并且在网银注销丢失的卡号，才能继续使用网银。注：办理建行卡并开通网上银行，是免费赠送U盾的，无需身份证复印件。必须是本人且有自己的手机号。未满16周岁的不可办理。开通后即可绑定到支付宝。 
