中国建设银行龙卡信用卡是拥有9000万客户的信用卡品牌，坚持以客户为中心的理念，为客户提供专业的金融服务和便捷的支付体验。龙卡家庭挚爱卡、全球热购卡、腾讯游戏卡等多个系列百余种信用卡产品，满足客户境内外交易、家庭关爱、分期理财等多种消费需求。龙卡星期六、境外消费返现等特色优惠及多款分期产品帮助客户轻松理财，智慧消费。免年费政策：普卡金卡刷卡3次免次年年费(不包括商务卡、汽车卡等特殊卡种)取现手续费：境内：交易金额的1‰，最低2元，最高50元；境外：交易金额的3%，最低3美元。最长免息期：50天多帐户管理：额度共享 帐单日独立 还款独立。网络支付：支付宝：网上注册后即可使用，单笔和单日限额均为5000元分期业务：支持特定商户免息分期(3期、6期、12期、24期)。单笔1000元以上消费后即可电话申请分期(3、6、12期)，每期根据分期数不同均产生不同的手续费。帐单日：每月27日，每年可修改一次。卡类别：金卡(额度1万-5万元)币种：人民币建设银行信用卡为您提供提取现金(取现)服务，提取现金(取现)须支付取现手续费。根据人民银行和外管局的相关规定，在境内，每卡每日提取现金(取现)累计金额不超过5000元人民币(溢缴款网点支取除外)；提取现金(取现)包括透支取现和溢缴款取现两种情况，一种是透支提取现金，另外一种是溢缴款取现。透支取现是建设银行为您提供的小额现金借款，在您急需时助您灵活调度资金。透支取现的额度根据您用卡情况设定，最高不超过您信用额度的50%。提取现金(取现)除取现手续费外，境内外透支取现还须支付利息，不享受免息待遇。溢缴款取现是指您将存放在卡内的资金或还款时多缴的资金取出。溢缴款可自动增加主卡的可用额度，但不增加附属卡的可用额度。若需要增加附属卡可用额度，应由主卡持卡人拨打我行24小时服务热线提出申请。若您当日提取溢缴款超过5000元人民币，须到建设银行网点柜台办理。(1)ATM取现——在我行ATM或贴有银联标识的其他银行ATM凭卡片和密码提取人民币现金。(2)柜台取现——在我行各网点柜台，凭卡片和密码提取人民币现金。(1)请按ATM的提示操作，取款后别忘了取回您的卡片；(2)如发现ATM已扣款、但未吐钞时，应凭ATM的《客户通知书》，及时到ATM管辖银行网点或致电24小时服务热线请求帮助；(3)吞卡处理：卡片被吞，请您尽快到ATM管辖银行网点要求领卡。1.一般来说为了网络交易的安全，建行信用卡在其背面都有7位数字，而其中最右边的3位为其安全码，很多境外交易都需要持卡人提供后三码，但是大部分持卡人对此并不知情，知晓信用卡后三码并保护您的后三码非常重要。信用卡网上开卡之后的第二个工作日，建行会安排密码函寄出。密码函以平信方式邮寄，一般一至两周即可收到。如果超过两周仍未收到，可以致电8008200588要求客服补寄。目前国内常见的建设银行信用卡还款方式主要有以下几类：1.发卡行内还款 　该方式包括：发卡行柜台、ATM、网上银行、自动转账、电话银行还款等方式。还款后，信用卡额度即时恢复，款项一般在当天系统处理后，即可入账。2.跨行转账/汇款还款 　主要分为：同城跨行、异地跨行等两种方式。无论是何种方式进行转账或者汇款，汇出行将收取一定的费用，同时款项在到账的时间和还款便捷程度上都不如同行内还款、网络还款、便利店还款等方式。3.网络还款 　国内比较常见的网络平台有：银联在线、快钱、盛付通、支付宝等。选择不同的平台和银行，收费标准和款项具体到账时间均有所不同。4.便利店还款 　该种方式主要是通过安装在便利店中的“拉卡啦”智能支付终端完成还款。一般到账时间需2~3个工作日，同时利用这种方式还款免收取手续费。5.柜面通还款 　柜面通指各联网金融机构发行的银行卡，通过在银联交换中心主机系统注册的他行银行网点柜面，进行人民币活期存取款交易。6.信付通还款 　“信付通”智能刷卡电话是中国银联自主研发，通过银行卡检测中心认证，并由中国银联跨行信息交换网络提供金融服务支持的创新电子产品。7.还款通 　利用“还款通”进行还款，收费一般按当地人民银行规定的同城跨行转账与异地跨行汇划收费标准收取。8.其它还款方式 　除了上面提到的几种方式外，发卡行为了便于持卡人还款，还开通了各自特色的还款方式。在免息还款期内：免息还款期是指按期全额还款的持卡人享有的针对消费交易的免息期间，免息时间从银行记账日起至还款日止，最短20天，最长50天。透支取现交易不享受免息还款期待遇。提示：若您在到期还款日前未全额还款，则不享受免息期待遇。建设银行将按日利率万分之五计收利息，并按月计收复利。计息日期从记账之日起至还款日止，计息本金以实际应还金额计算。若您在到期还款日前未还款或还款金额不足最低还款额，建设银行除将按规定计收利息外，还将按最低还款额未还部分的5%收取滞纳金。计算举例说明：假设您的账单日为某月7日，到期还款日（以每月30天为例）为下月7日（若该月为31天，则为下月6日，大小月按此推算）。若您4月15日消费10,000元，且该笔消费款于当日记入您的账户，则银行记账日为4月15日，因您的账单日为4月17日，到期还款日为账单日后20天为5月7日，该笔消费最长可享受免息期为23天；若4月18日您消费10,000元，且该笔消费款于当日记入您的账户，则银行记账日为4月18日，由于该笔消费款应于5月17日账单日出账，因此距到期还款日6月7日有50天，则该笔消费最长可享受免息期为50天。在循环周转使用期内：循环信用一般是指信用卡的信用额度可循环周转使用。只要客户在每次使用该额度后能及时偿还（含按最低还款方式偿还），则可重复使用，无须在每次使用前申请。循环信用是信用卡的固有属性和主要功能，它为持卡人带来便利。循环信用的利息计算：上期对账单的每笔消费金额为计息本金，自该笔账款记账日起至该笔账款还清日止为计息天数；循环信用利率由中国人民银行统一规定，日利率万分之五，按月计收复利。循环信用的利息将在下期的账单中说明。计算举例说明：假设您的账单日为每月7日，到期还款日为每月27日。若3月20日您消费10,000元，且该笔消费款于3月23日记入信用卡账户（即记账日），则4月7日您的对账单上将会列有：本期全部应还款额10,000元，最低还款额1,000元。若从4月8日至5月7日期间未有其他交易入账，而您于4月27日缴清最低还款额1,000元，则5月7日的账单除将列有消费款项未还部分9,000元外，还将另列利息225元。