开发银行是指专门为经济开发提供投资性贷款的银行。开发银行在财务上实行自负盈亏，但不以牟利为目的，多为国家或政府所创办，贷款一般具有援助性质，利率比较低。可分为： (1) 国内性开发银行。由国家在国内设立，为国内经济开发服务，其资金来源主要依靠在国内发行债券。如日本开发银行。(2) 区域性开发银行。由同一区域 (一般是洲) 的国家共同设立，为本地区经济发展服务。如泛美开发银行和亚洲开发银行。(3) 世界性开发银行。如国际复兴开发银行，它是联合国的一个专门机构，在世 界范围内发挥作用。 
开发银行是旨在对低度开发地区的生产性投资提供中长期资金（常随带有技术援助）的全国性或地区性的金融机构。中国的国家开发银行主要是发展"两基一支",为民生服务~国家开发银行是1994年根据国务院22号文件成立的政策性金融机构，长期致力于融资支持基础设施、基础产业和支柱产业（简称“两基一支”）的建设和发展。2008年12月，按国务院部署，国家开发银行股份有限公司成立，注册资本3000亿元人民币，财政部和中央汇金投资有限责任公司分别持股51.3%和48.7%。国开行改革后主要开展中长期信贷与投资等金融业务，为国民经济重大中长期发展战略服务。国家开发银行目前在境内设有34家分行、2家代表处、香港分行，境外有开罗、莫斯科代表处。全资拥有国开金融、国开证券两家子公司，分别从事投资和投行业务。国家开发银行在支持经济社会发展的过程中，积极探索有中国特色的开发性金融办行路子，已形成“两基一支”、基层金融和国际合作“一体两翼”的业务发展格局，成为中国金融体系中不可或缺的中长期投融资主力银行。基础设施融资的主力银行。国开行是我国“两基一支”建设的主力银行，支持了三峡工程、南水北调、西气东输、国家石油储备、京九铁路、京沪高铁、首钢搬迁、北京奥运场馆、上海世博会基础设施等一大批国家重大项目建设。1998年以来，将业务领域拓展到城市基础设施，不断从大城市向中小城市、县域延伸，助力中国城市化发展。以公路为例，截至2009年底，国开行承诺贷款逾2万亿元，覆盖所有公路类型，支持国家高速公路网建成和在建里程的65%，改建农村公路的58%。基层金融创新的倡导者。国开行致力于提供普惠制的金融服务，探索以批发的方法解决千家万户的融资难题。在新农村建设、小企业、低收入家庭住房、节能环保、医疗，以及微贷款、助学贷款、应急贷款等领域，越来越多的百姓感受到国开行的关爱。截至2009年底，国开行累计发放新农村建设贷款5641亿元；发放中小企业贷款1357亿元，支持120万户小企业和经营户，创造335万个就业岗位；发放低收入住房建设贷款1680亿元，帮助275万个低收入家庭实现住有所居的梦想；发放助学贷款119亿元，帮助224万名寒门学子走进大学校园。中国最大的对外投融资合作银行。国开行探索以市场化手段服务国家“走出去”战略，为中国企业“走出去”辅路搭桥，成功运作了中俄石油、中巴石油、中委联合融资基金、中土天然气合作等一批重大项目，支持中石油、中石化、中铝、五矿、中钢、中冶、中信、华为、中兴等拓展海外市场，在以经济外交实现国家利益，保障国家能源安全，促进国内经济结构调整和发展方式转变，实现我国与合作国多方共赢等方面发挥了重要作用。以石油为例，仅2009年，国开行与俄罗斯、巴西、委内瑞拉等国签订超过450亿美元的贷款协议，中国每年可获得7500万吨原油保障，相当于2009年中国原油进口总量的三分之一。保持一流经营业绩。作为以发债为筹资主渠道的债券银行，国开行是仅次于财政部的第二大发债体。到2009年底，国开行本外币金融债累计发行量突破5万亿元，债券存量达3.2万亿元，成为全球发债量和余额最大的债券银行。国开行通过发行债券将短期、零散的资金转化为长期、大额的资金，实现了债券市场与中长期投融资领域的“双推动”。国开行不断完善全面风险管理制度，形成了独具特色的风险集中化管理模式，实现信用、市场、操作和合规风险的统一集中管理，通过建设市场的方法，借助社会力量不断增强风险防控能力。截至2010年9月底，国开行资产规模达到4.94万亿元，本外币贷款余额4.32万亿元，不良贷款率0.73%，连续22个季度保持在1%以内。穆迪、标准普尔和惠誉等专业评级机构对国开行评级与中国主权评级相同。最具社会责任的银行。国开行是中国第一家加入联合国“全球契约”计划的国有银行，将社会责任的基本原理和要素融入全行发展战略、经营策略、业务流程和企业文化当中。国开行在融资支持国家最急需发展领域的同时，积极参与扶贫救济、赈灾救助和公益性捐赠，履行企业的社会责任。2006年至2009年，国开行连续四年获得人民网颁发的“人民社会责任奖”；2008年至2009年，蝉联《金融时报》和社科院金融所评选的年度“最具社会责任银行”。