开封市商业银行是中国人民银行总行批准、1997年成立的股份制商业银行。银行实行自主经营、自负盈亏、自求平衡、自我发展的经营机制，以“提供更好的服务，创建更强的队伍，创造更高的效益”为兴行宗旨；始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，深化改革，强化经营，积极创建“市民银行”品牌，各项事业均取得长足发展。特别是成功实施2008年重大财务重组后，河南投资集团斥资入主，综合实力与核心竞争力大大增强，资产规模跃居全省城商行前列，业务平台和发展空间迅速扩大。发展历程：1997年12月21日，开封城市合作银行正式揭牌开业；1998年12月21日，正式更名为开封市商业银行，简称开封商行；2010年1月8日，开封市商业银行首家县域支行——尉氏支行正式开业。2010年6月18日，开封市商业银行首家跨市支行——郑州农业路支行正式开业。开封市商业银行于1997年12月21日正式揭牌营业，是经中国人民银行总行批准，由地方财政、法人企业和城市居民入股组建而成的新型股份制商业银行。截至目前，开封市商业银行资金实力已突破108.8亿元，各项存款82亿元，各项贷款46亿元。下辖34个支行、一个营业部，具有中高级职称的干部员工已达200余人，大专以上文化程度的员工占比为60%。自成立以来，开封市商业银行始终坚持“服务地方经济、服务
中小企业、服务城市居民”的市场定位，秉承“诚信，创新，以人为本，客户第一”的核心理念，不断深化改革，强化经营，致力于向广大客户提供高效、便捷、温馨的金融服务，倾力打造“卓越的城乡居民银行、中小企业伙伴银行”品牌。近年来，通过对发展战略、组织架构、流程再造、薪酬设计、企业文化等方面的改革，内部活力增强，并通过加大增资扩股，减员增效、加大业务创新等，经营管理局面得到显著改善、各项业务发展迅速、盈利能力连年攀升、社会公信力美誉度日益扩大。自成立以来，开封市商业银行始终坚持“服务地方经济、服务© 2013 Baidu - Data © NavInfo & CenNavi & 道道通中小企业、服务城市居民”的市场定位，秉承“诚信，创新，以人为本，客户第一”的核心理念，不断深化改革，强化经营，致力于向广大客户提供高效、便捷、温馨的金融服务，倾力打造“卓越的城乡居民银行、中小企业伙伴银行”品牌。近年来，通过对发展战略、组织架构、流程再造、薪酬设计、企业文化等方面的改革，内部活力增强，并通过加大增资扩股，减员增效、加大业务创新等，经营管理局面得到显著改善、各项业务发展迅速、盈利能力连年攀升、社会公信力美誉度日益扩大。截至2010年3月末，我行各项存款达82亿元，各项贷款达46亿元，资产规模达到108.8亿元；下辖33家支行、1个营业部。开封市商业银行实行自主经营、自负盈亏、自求平衡、自我发展的经营机制，以“提供更好的服务，创建更强的队伍，创造更高的效益”为兴行宗旨；始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，深化改革，强化经营，积极创建“市民银行”品牌。成立十年来，从强力支持开封市交通、能源等基础建设，成功推出了“一柜通”、世纪一卡通以及各项便民业务，开封市商业银行不仅有力的支持了地方经济的发展，也对我市工商企业、市政建设、居民生活提供了强有力的经济保证。“十年磨一剑”。经过十年的拼搏奋斗，开封市商业银行以自身的实力和强有力的发展势头跻身于开封市各大金融机构前列，成为支持地方经济发展的重要力量。核心理念：我们的企业愿景为： 成为卓越的城乡居民银行、中小企业银行我们的企业使命是：为客户提供满意的增值金融服务。我们的核心价值观是:诚信、创新、以人为本、客户第一 。概括为：大信融容，合商共赢大信融容，合商共赢“大”：“大象人形”（《说文解字》），表达了“人为大”的哲学思想，体现了开封市商业银行“以人为本、客户第一”的核心价值观。“信”：“信，诚也”（《说文解字》），同时，也是“新”的谐音表达，体现着开封市商业银行“诚信、创新”的核心价值观。“大信”，即大诚，意谓开封市商业银行大开诚信之门，奉行诚实守信之准则，诚心诚意地对待每一位客户。“融”：首先，体现了开封市商业银行金“融”业的行业属性；其次，从融的本义来看，“融，炊气上出也”（《说文解字》），体现了开封市商业银行蒸蒸日上、欣欣向荣的发展态势。“容”：“盛”也，“从宀、谷”（《说文解字》），意即屋内充满谷物，一方面彰显着开封市商业银行资本充足和做大做强的实力与能力；另一方面，“海纳百川，有‘容’乃大”，又体现着开封市商业银行的包容心态。“合”：“合”通“和”，包涵合作、和谐之意。“商”既代表商行，也代表商户（客户）。“合商”，一是“商商合作”的缩写，代表“商行和商户（客户）的精诚合作”，二是“和谐商行”的简称。“共赢”，是开封市商业银行追求的目标，即实现商户（客户）、员工、股东、企业以及整个社会的共赢，为员工创造机会、为企业创造效益、为股东创造利润、为社会创造财富。至2008年末，各项存款余额606473万元，较上年净增43534万元，超额 13500万元完成年度计划。其中储蓄存款增势喜人，余额净增79194万元，日均净增45990万元，分别完成计划的316.78%和306.6%。至2008年末，各项贷款余额277642万元（含贴现），剔除置出因素，较年初实际净增55702万元，增幅25.1%。其中，正常类贷款269773万元（含贴现），较年初增加45938万元，增幅20.52%。按五级分类，不良贷款余额7869万元，较年初下降36569万元，不良占比2.83%，较上年净下降13.73个百分点。2008年实现各项收入28370万元，各项支出24721万元，利润总额3649万元，同比增加1742万元，超额1663万元完成当年计划，缴纳所得税后实现净利润3095万元。各项收入中贷款利息收入15527万元，同比增加1879万元，完成全年计划的104.71%；投资收益4769万元，同比增加712万元，完成全年计划的114.72%；中间业务收入592万元，同比增加225万元，完成全年计划的118.32%。至2008年末，我行资本充足率达到14.36%，较年初上升8.21个百分点。不良贷款率2.83%，较年初下降13.73个百分点。拨备覆盖率达到108.45%，较年初增长90.72个百分点。贷款集中度68.98%，较年初降低75.95个百分点。资本利润率6.75%，较年初上升1.19个百分点。流动性比例达到57.6%，较年初上升9.65个百分点。风险评级也由五级升格为四级行。全国巾帼文明岗河南省模范劳动关系和谐企业河南省五一劳动奖章河南省巾帼文明建功岗河南省小企业金融服务先进单位河南省下岗失业人员小额担保贷款工作先进集体开封市目标管理先进单位开封市工业强市先进单位开封商行在开封市率先推出了“存取款免填单”、“一柜通”等业务，开办了代收有线电视费、燃气费和水费、代缴手机费、代发工资、代理保险、代理行政事业性收费和罚没款等业务。成功发行“世纪一卡通”银行卡，持该卡在郑州、南阳、信阳、驻马店、商丘等地方城商行200多家营业网点、200余台自助服务机具可免手续费通存通兑。开封商行开办了住房按揭、汽车消费、大额耐用品消费、汽车经销商融资、整贷零收、仓单质押、下岗职工小额担保贷款和票据贴现、票据拆分、国内保函等业务。积极进行战略转型，大力发展小企业信贷和个贷业务，发展锻造了一批如“动产质押本地保管业务”、“经营租赁权质押业务”、“公务员免担保贷款”、“个人助业贷款”等具有开封市商业银行特色的小额贷款业务信贷品牌。开封市商业银行个人存单质押贷款贷款机构：开封市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：开封市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人存单质押贷款是是借款人以未到期的个人存单作质押，从开封市商业银行取得一定金额的人民币贷款，到期由借款人偿还本息的贷款业务。贷款期限最长不得超过5年。 　还款方式：1、一年期内可按月付息，一次性偿还本金。2、一年期以上须按月付息，定期偿还本金。贷款利率按照中国人民银行及开封市商业银行有关规定执行。贷款额度原则上不得超过存单本金的90%。产品优势：1、贷款额度高2、贷款期限长3、贷款条件低4、审核流程简贷款条件：1、借款人，是指有合法有效的身份证明，具有完全民事行为能力的自然人。2、遵纪守法，有良好的个人信用记录，稳定的经济收入和按期偿还贷款本息的能力。申请资料：1、借款人身份证、户口本、结婚证。2、借款人经济收入证明或职业证明。3、开封市合法金融机构开具的未到期存单的权利凭证。4、银行要求提供的其他材料。