开泰银行是由伍柏林先生为首的一批泰华商人于1945年6月8日创建的，原名为泰华农民银行。建行时初始注册资本为500万泰铢，首批员工仅有21名，行址位于曼谷野虎路（今野虎路分行）。银行开业仅半年就实现良好开局，到1945年底第一个会计期末，银行已拥有资产1,500万泰铢，存款1,200万泰铢。经过68年的快速成长，开泰银行已发展为一家在资产总 额、存款总额、分行网点和雇员人数方面规模可观的大型金融机构。截至2012年6月30日，开泰银行的注册资本为304.86亿泰铢,总资产18,870.36亿泰铢，存款总额13,256.30亿泰铢，贷款总额12,634.02亿泰铢；在全泰国拥有824家分行，包括曼谷及周边地区288家 和外府536家;在海外设有9家分行或代表处,包括洛杉矶分行、开曼群岛分行、香港分行、深圳分行、成都分行、北京代表处、上海代表处、昆明代表处和东京代表处。这些分行和代表处为泰国与世界各地之间开展贸易和金融业务提供了极大的便利。 
泰华农民银行集团决定自2012年4月3日起改用新中文名称，更换为“开泰银行”，此决定已于近股东大会上获得通过。泰文和英文名称并 无更换。改中文名称后，总公司及直属子公司的中文名称相应改变，各公司标志中的中文字样也同时改变，如泰华农民银行改为“开泰银行”、泰华农民基金改为“开泰基金”、泰华农民研究中心改为“开泰研究中心”、泰华农民证券改为“开泰证券”、泰华农民租赁改为“开泰租赁”和泰华工厂和设备改为“开泰设备融资”。据悉泰华农民银行此次启用新中文名称与其推动开拓中国市场策略相关，以往该银行在中国市场以“泰华农民银行”名称出现，让中国人误为专门从事农业相关业务，给银行全方位开拓业务市场带来一定不便。 
