开户银行(deposit bank)是在票据清算过程中付款人或收款人开有户头的银行。根据持票人向银行提交票据的方式不同，票据清算分为顺汇清算和委托收款清算两种。顺汇清算的资金清算方式中，付款人开户银行（付款行）直接将款项划入收款人开户银行（收款行）。委托收款清算的资金清算方式中，则由收款人委托其开户银行向付款行收取票据款项。账户类别根据《 
银行账户管理办法》，银行帐户分为基本存款帐户、一般存款帐户、临时存款帐户和专用存款帐户，上述各类帐户均有不同的设置和开户条件。基本存款账户是企事业单位的主要存款账户,该账户主要办理日常转账结算和现金收付,存款单位的工资、奖金等现金的支取只能通过该账户办理。基本存款账户的开立须报当地人民银行审批并核发开户许可证,许可证正本由存款单位留存,副本交开户行留存。企事业单位只能选择一家商业银行的一个营业机构开立一个基本存款账户。一般存款账户是企事业单位在基本账户以外的银行因借款开立的账户,该账户只能办理转账结算和现金的缴存.不能支取现金。临时存款账户是外来临时机构或个体经济户因临时经营活动需要开立的账户,该账户可办理转账结算和符合国家现金管理规定的现金。单把某一项资金拿出来,方便管理和使用,所以新开设的帐户叫专用账户.但是开设专用账户需要经过人民银行批准。根据《银行账户管理办法》的规定，银行账户管理遵守以下基本原则：（1）一个基本账户原则。即存款人只能在银行开立一个基本存款账户，不能多头开立基本存款账户。存款人在银行开立基本存款账户，实行由中国人民银行当地分支机构核发开户许可制度。（2）自愿选择原则。即存款人可以自主选择银行开立账户，银行也可以自愿选择存款人开立账户。任何单位和个人不得强制干预存款人和银行开立或使用账户。（3）存款保密原则。即银行必须依法为存款人保密，维护存款人资金的自主支配权。除国家法律规定和国务院授权中国人民银行总行的监督项目外，银行不代任何单位和个人查询、冻结、扣划存款人账户内存款。基本存款帐户是指存款人办理日常转帐结算和现金收付的帐户。存款人的工资、奖金等现金的支取，只能通过本帐户办理。根据《银行帐户管理办法》的规定，下列存款人可以申请开立基本存款帐户：①企业法人；②企业法人内部单独核算的单位；③管理财政预算资金和预算外资金的财政部门；④实行财政管理的行政机关、事业单位；⑤县级（含）以上军队、武警单位；⑥外国驻华机构；⑦社会团体；⑧单位附设的食堂、招待所、幼儿园；⑨外地常设机构；⑩私营企业、个体经济户、承包户和个人。存款人申请开立基本存款帐户，应向开户银行出具下列证明文件之一：①当地工商行政管理机关核发的《企业法人营业执照》或《营业执照》；②中央或地方编制委员会、人事、民政等部门的批文；③ 军队军以上、武警总队财务部门的开户证明；④单位对附设机构同意开户的证明；⑤驻地有权部门对外地常设机构的批文；⑥承包双方签订的承包协议；⑦个人居民身份证和户口簿。存款人申请开立基本存款帐户的，应填制开户申请书（见表2－1），提供规定的证件（表2－2）。送交盖有存款人印章的印鉴卡片（表2－3），经银行审核同意、并凭中国人民银行当地分支机构核发的开户许可证，即可开立该帐户。需要特别说明的是，印鉴卡片上填写的户名必须与单位名称一致，同时要加盖开户单位公章、单位负责人或财务机构负责人、出纳人员三颗图章。它是单位与银行事先约定的一种具有法律效力的付款依据，银行在为单位办理结算业务时，凭开户单位在印鉴卡片上预留的印鉴审核支付凭证的真伪。如果支付凭证上加盖的印章与预留的印鉴不符，银行就可以拒绝办理付款业务，以保障开户单位款项的安全。一般存款帐户是指存款人在基本存款帐户以外的银行借款转存、与基本存款帐户的存款人不在同一地点的附属非独立核算单位开立的帐户。存款人可以通过本帐户办理转帐结算和现金缴存，但不能办理现金支取。（1）一般存款帐户设置的条件和所需证明文件根据《银行帐户管理办法》的规定，下列情况的存款人可以申请开立一般存款帐户，并须提供相应的证明文件：①在基本存款帐户以外的银行取得借款的单位和个人可以申请开立该帐户，并须向开户银行出具借款合同或借款借据；②与基本存款帐户的存款人不在同一地点的附属非独立核算单位可以申请开立该帐户，并须向开户银行出具基本存款帐户的存款人同意其附属的非独立核算单位开户的证明。（2）一般存款帐户设置的程序存款人申请开立一般存款帐户的，应填制开户申请书，提供相应的证明文件，送交盖有存款人印章的印鉴卡片，经银行审核同意后，即可开立该帐户。临时存款帐户是指存款人因临时经营活动需要开立的帐户。存款人可以通过该帐户办理转帐结算和根据国家现金管理规定办理现金收付。（1）临时存款帐户设置的条件和所需的证明文件根据《银行帐户管理办法》的规定，下列存款人可以申请开立临时存款帐户，并须提供相应的证明文件：①外地临时机构可以申请开立该帐户，并须出具当地工商行政管理机关核发的临时执照；②临时经营活动需要的单位和个人可以申请开立该帐户，并须出具当地有权部门同意设立外来临时机构的批件。（2）临时存款帐户开立的程序存款人申请开立临时存款帐户，应填制开户申请书。提供相应的证明文件，送交盖有存款人印章的印鉴卡片，经银行审核同意后，即可开设此帐户。（1）帐户变更。开户单位由于人事变动或其他原因需要变更单位财务专用章、财务主管印鉴或出纳员印鉴的，应填写“更换印鉴申请书”，并出具有关证明，经银行审查同意后，重新填写印鉴卡片，并注销原预留的印鉴卡片。单位因某些原因需要变更帐户名称，应向银行交验上级主管部门批准的正式函件，企业单位和个体工商户需交验工商行政管理部门登记注册的新执照，经银行审查核实后，变更帐户名称，或者撤销原帐户，重立新帐户。（2）撤销、合并帐户。各单位因机构调整、合并、撤销、停业等原因，需要撤销、合并帐户的，应向银行提出申请，经银行同意后，首先要同开户银行核对存贷款户的余额并结算全部利息，全部核对无误后开出支取凭证结清余额，同时将未用完的各种重要空白凭证交给银行注销，然后才可办理撤销、合并手续。由于撤销帐户单位未交回空白凭证而产生的一切问题应由撤销单位自己承担责任。（3）迁移帐户。单位发生办公或经营地点搬迁时应到银行办理迁移帐户手续。如果迁入迁出在同一城市，可以凭迁出行出具凭证到迁入行开立新户，搬迁异地应按规定向迁入银行重新办理开户手续。在搬迁过程中，如需要可要求原开户银行暂时保留原帐户，但在搬迁结束已在当地恢复经营活动时，则应在一个月内到原开户银行结清原帐户。另外，按照规定，连续在一年以上没有发生收付活动的帐户，开户银行经过调查认为该帐户无须继续保留即可通知开户单位来银行办理销户手续，开户单位接通知后一个月内必须办理，逾期不办理可视为自动销户，存款有余额的将作为银行收益。银行帐户是各单位与其他单位通过银行办理结算和现金收付的重要工具。为了维护金融秩序，保证各项经济业务的正常开展，各单位应加强对银行帐户的使用和管理。依据《银行帐户管理办法》开户单位通过银行帐户办理资金收付时，必须做到以下几点：（1）认真贯彻执行国家的政策、法令，遵守银行关于信贷、结算和现金管理等方面的规定。在银行对单位帐户进行检查时，必须提供帐户使用情况的有关资料。（2）单位在银行开立的帐户，只供本单位业务经营范围内的资金收付，不许出租、出借或转让给其他单位或个人使用。（3）各种收付款凭证，必须如实填明款项来源或用途，不得巧立名目，弄虚作假；不得套取现金，套购物资；严禁利用帐户搞非法活动。（4）各单位在银行的帐户必须有足够的资金保证支付，不准签发空头的支款凭证和远期的支付凭证。（5）及时、正确地记载银行往来帐务，并及时地与银行寄送的对帐单进行核对，发现不符，尽快查对清楚。人民银行对账户的管理包括哪些内容？人民银行对帐户的管理包括以下几个方面：（1）负责协调、仲裁银行帐户开立和使用方面的争议，监督、稽核开户银行的账户设置和开立，纠正和处罚违反帐户管理办法的行为。（2）核发开立基本存款帐户的开户许可证。人民银行对存款人开立基本存款账户的，负责核发开户许可证，如果存款人需要变更基本存款帐户的，亦必须经人民银行审批同意。存款人因开户银行严格执行制度、执行纪律转移基本存款帐户，人民银行不对其该发开户许可证。（3）受理开户银行对存款人开立和撤销帐户的申报。各银行对存款人开立、撤销帐户，必须及时向人民银行报告。根据规定，开户银行对基本存款帐户的撤销，一般存款帐户、临时存款帐户、专用存款帐户的开立或撤销，应于开立或撤销之日起7日内向人民银行当地分支机构申报。人民银行将运用计算机建立帐户管理数据库，加强帐户管理。开户银行对帐户的管理包括：（1）依照规定对开立、撤销帐户严格进行审查，对不符合开户条件的，坚决不予开户；（2）正确办理开户和销户，建立、健全开销户登记制度；（3）建立帐户管理档案；（4）定期与存款人对帐；（5）及时向人民银行申报存款人开立和撤销帐户的情况。怎样处罚存款人违反银行帐户管理的行为根据《银行帐户管理办法》和《违反银行结算制度处罚规定》，存款人出租和转让帐户的，除责令其纠正外，按规定对该行为发生的金额处以5%但不低于1000元罚款，并没收出租帐户的非法所得。存款人违反规定开立基本存款帐户的，责令其限期撤销帐户，并处以5000元至10000元罚款。根据《银行帐户管理办法》和《违反银行结算制度处罚规定》，开户银行违反规定，对未持有开户许可证或已开立基本存款帐户的存款人开立基本存款帐户以及强拉单位开户的，要限期撤销，并对其处以5000元至10000元罚款。开户银行违反规定，对一般存款人帐户的存款人支付现金或从单位开立、撤销帐户之日起7日内未向人民银行申报的，对其处以2000元至5000元罚款。