开证银行是指接受开证申请人的要求和指示或根据其自身的需要，开立信用证的银行。开证行一般是进口人所在地银行。开证行是以自己的名义对信用证下的义务负责的。开证银行是指接受开证申请人的要求和指示或根据其自身的需要，开立信用证的银行。开证行一般是进口人所在地银行。开证行是以自己的名义对信用证下的义务负责的。虽然开证行同时受到开证申请书和信用证本身两个契约约束，但是根据UCP500第3条规定，开证行依信用证所承担的付款、承兑汇票或议付或履行信用证项下的其他义务的责任，不受开证行与申请人或申请人与受益人之间产生纠纷的约束。开证行在验单付款之后无权向受益人或其它前手追索。一般而论，开证银行拒付有两种情况：1、开证行（即进口银行）收到单据后，发现有不符点，即向议付行提出拒付。2、开证银行收到有不符点的单据后，先与进口商（即开证人）商量，如对方提出拒付，开证行再发出拒付电报；如果开证人能够接受这些不符点，对方也就将货款付过来了。避免了进、出口银行的交涉环节。UCP600在其第14条b中明确表述指定银行或者保兑银行以及开证银行有最多5个银行工作日的审单期限，从提交单据的第二天开始起算。而且这个期限不受提交单据日适逢最后一天期限等有所缩短。本条款可以视为开征银行审核单据关于时间规定的核心条款，值得注意的是，该条款的规定和UCP500有着明显的区别， 在UCP500中规定的时间为7天，且适用的词汇为“reasonable”即合理的期限。依据原先的规定，许多信用证开证行将其理解为有最多7天来审核单据，但是这种观点却遭到了银行委员会的明显反对。在相应的司法案例中也得到了确认，即开证银行首先应当在合理期限内审核单据，其次才是7天，如果提交的单据非常简单，而银行审核的时间仍为7天，则开征银行被认为未能在合理期限内审核单据并对外拒付，从而判令开证银行丧失了拒付的权利。在UCP600中该说法得到了更改，将银行的拒付时间正式表述为5个银行工作日，从而赋予了银行在5个工作日内进行审核单据的权利。该时间是开征银行应当遵循的绝对期间，不因任何情况发生中断、延长、终止。开征银行如不能在5个工作日内审核单据完毕，并对外发出拒付的指令，则开证银行即丧失了宣称单据不符的权利，换言之，开证银行必须付款。所谓信用证拒付的首要不符原则，即开征银行应当一次性地提出单据的不符所在，开证银行第一次提出的不符方可被认定为不符，其后再次提出的不符被视为开征银行对后续不符点的放弃。信用证单据纷繁复杂且多样，信用证本身的规定也不尽相同，单据的不符可能存在各中类型，如果开证银行不能在首次即全部提出相应的不符点，则会造成不符延绵不绝，增加相应当事人的负担。从另外一个情形来看，开证银行系信用证的首要承担方，对于信用证更为熟悉，开证银行更有能力全部审核出全部不符点。UCP600对此做出规定进一步限制了开征银行的权利，从而更为有利于对受益人的保护。信用证系开证银行对外所做的付款承诺，信用证开证银行基于信用证和单据来判定双方是否为不符，信用证关系和贸易合同是独立的合同关系，双方之间虽然存在联系，但是两者之间是不同的法律关系。这一点是信用证交易的核心，也是信用证能够得到多方认同并执行的重要原因，如果任由贸易合同关系渗透入信用证法律关系，则将贸易行为的复杂掺杂进信用证交易关系，徒增信用证当事人的负担，也不符合信用证的基石。正是由于信用证是开证银行对受益人的有条件的付款承诺，而非进口商对出口商的付款承诺，这一法律关系的当事人可以视同看成是开证银行和受益人两者的关系。在信用证开征银行收到提示单据时，则信用证开证银行有权基于自身的判断对受益人做出单据是否符合信用证规定的意思表示，而无需信用证开证行征求开证申请人的意见。开证申请人的意见仅仅可以为银行的拒付意思提供参考，而不能替代开证行单独的意思表示。基于此，开证行对外所做出的诸如信用证不符正在征求申请人的意见中的表述不能构成开证行的拒付表示。同样，在实务当中经常出现开证行在拒付之后说该不符点正在征求当事人的意见，其后又做出申请人接受不符点，故同意付款的表示。笔者认为，开证行是否放弃不符点仍应视同为开证行单独的意思表示，即便是申请人接受不符，也视同开证行接受相应不符单据，从而必须履行付款的义务。开证行一旦对外做出拒付意思表示，还应当表明对单据的处理态度。这种处理态度根据UCP600的规定有四种，其一是等待单据提交人进一步意思表示；其二为径直退回单据；其三为开证银行征求申请人意见；其四为按照先前提示人的要求从事。信用证交易本质上存在着和其密切相关的真实贸易行为，而这些行为的表现形式即为单据，单据的接受、转递可能会对当事人的实际权利产生重要影响。信用证开证行做出上述意思表示才能明确决定单据的下一步行动。也能为单据提交人就单据采取措施提供明确依据，因为就单据提示人而言，在接受到开证行的不符提示后，可以自行修改单据重新提交，提交人可以自行催促申请人接受不符的单据，另外包括受益人在内的提示方也可以将单据要求退回转而直接要求申请人要求付款等等多种手段可以采用。这些方式的行使都将有利于受益人的权利得以实现，如果开证行不能表明其对所持单据的态度，开证行是无权拒付的。所谓开证行不得放单原则呢，系指开证行在做出意思表示时必须确保其所收到单据后未将单据直接交给开证申请人，一旦开证申请人拿到了单据，则可视同开证行接受了单据，而不论单据是否存在不符，开证行无权对外拒付。正如上文所指的是，信用证交易下实际存在着真实的贸易行为，所谓单据只是代表信用证下货物的凭证，开证银行一旦将单据提交给了申请人，则意味着申请人已经接受了信用证下的真实交易。基于最普通的民法关系，申请人不能一方面拿到货物，一方面却拒绝付款。同理，开征银行一旦决定将单据放给申请人，则说明开证银行已和申请人就单据相符达成一致意见，或者说开征银行同意受益人采用信用证方式对其要求付款，开证银行也就无权再对单据是否符合信用证做出不符的表示。所谓开证行不得叙做提货担保原则是指，开证行在对其所持有的受益人提交的提单向船运公司提供了提货担保，则丧失了继续主张单据不符的权利。提货担保在近海贸易中较为常见，进口商为了尽快提取货物，在还未收到提单正本的情况下凭借银行的担保向船运公司要求提货，船运公司则因为银行卓越的信誉一般依据副本提单和银行保函仍会将货物交付给进口商。在银行提供提货担保的情况下一般开证行还未能收到单据，此时银行已经同意货物放给申请人，则在单据提交给开征银行的情形下，可以视同开证行已经实际上将单据交付给了申请人，申请人已经获取了信用证下的货物，开证行自然无权对信用证宣称不符。该原则是指信用证单据的不符应当基于表面进行判断，而非信用证交易下的货物等行为。这也是信用证的核心原则。