张家港农村商业银行是指在农村信用社基础上改制组建股份制商业银行。 经中国人民银行批准，2001年11月28日，国内首家农村商业银行———张家港市农村商业银行正式挂牌营业。经营实力不断壮大。 经营活力快速增强。 借助先进体制带来的优势，加快实施劳动用工、收入分配“两项改革”，全面整合人力资源，在对外拓展业务方面，快速形成了一支拥有200多人的推行“一站式”服务的客户经理队伍；在柜面服务方面，快速打造了一个以业务量与工作质量为主要考评内容的优质服务平台，从而为农商行发展增添了新鲜血液，增强了经营活力。张家港农村商业银行(Rural Commercial Bank of Zhangjiagang) 
是全国首家由农村信用社改制组建的地方性股份制商业银行，成立于2001年11月27日。下辖1家营业部、34家支行、51家分理处，机构网点总数86家，员工800余名。组建八年多来，张家港农村商业银行遵循“伴随你，成就你”的服务理念，积极发挥全国农村金融改革“试验田”的典型示范作用，扎实推进改革发展，经营实力显著增强，运行质量不断提高，盈利能力大幅提升，多项核心经营指标跻身国内一流商业银行行列 
。截至2009年底，张家港农村商业银行各项存款余额262.25亿元，贷款余额达到180.05亿元，资本充足率13.51%，核心资本充足率13.20%；不良贷款率仅0.95%，全年实现利润总额超过6亿元，税后利润5.19亿元，每股税后利润0.96元，核心经营指标继续保持国内商业银行先进水平。2006至2008年度，在银监会风险监管评级中连年被评为二级行；2007年、2008年连续两年蝉联全国最大商业银行50强。2009年，张家港农村商业银行获得中国银行业颁发的“文明规范服务示范单位”荣誉称号，获评“中国十大农村商业银行”，在江苏省农信社系统2009年度综合考核中排名第一。在英国《银行家》杂志2007年度评定的中国银行业100强中排名第49位，在省农联社综合竞争实力考评中名列第一。国务院前总理朱镕基、全国人大副委员长成思危、中国银监会副主席蒋定之等领导多次视察农商行，给予了积极评价。作为中国农村金融改革的探路者，张家港农村商业银行一直秉承着“领先一步，锲而不舍”的精神，在农村金融改革的各个领域，锐意进取、不断突破。2009年，张家港农村商业银行电话银行全面升级，短号码“96065”为客户提供更全面的服务；同年推出网上银行、业主收款业务，创新商标权质押贷款、蔬菜大棚抵押贷款等信贷新产品；推出“聚金宝”实物黄金业务，为全国同级金融机构首家；在全国农商行系统首家获得基金代销资格。2008年起，张家港农村商业银行开始积极稳妥的推进跨区域发展战略，从一家地方性农村金融机构向区域性现代农村金融企业迈进，先后战略入股江苏兴化农村合作银行、安徽休宁农村合作银行，参股昆山农村商业银行、长春农村商业银行，设立全省首批农商行异地支行——通州支行，并作为主发起人，分别在山东省寿光市、江苏省东海县各设立一家村镇银行。2009年，张家港农村商业银行跨区域发展取得历史性突破，10月16日，开设苏北地区首家农商行异地支行——宿豫支行，被各级领导誉为“跨区域发展的急先锋”，“金融南北挂钩扶持的里程碑”。12月1日，全省农商行在沿海发达地区开设的首家省外异地支行——张家港农村商业银行青岛即墨支行盛大开业，标志着张家港农村商业银行跨区域发展已经扬帆远航，开始在中国的版图上布局未来。　2010年，张家港农村商业银行将进一步加大跨区域发展步伐，全力推进上市，“立足张家港，覆盖江苏省，辐射全中国”，朝着以中小企业银行、零售银行为特色的区域性现代农村金融企业的目标大步迈进。
地址：江苏省苏州市张家港市先后推出了国际业务、“东渡”一卡通、青年卡、贵宾理财金卡、大额快速汇款业务“一汇通”、短信通知业务“鸡毛信”等一系列金融服务产品，并使这些产品和业务从无到有，从弱到强，总量与市场份额迅速壮大。与此同时，电子银行类新型服务与营销渠道日益完善，代收代付业务品种不断扩伸，较好地满足了广大市民的金融服务需求。以稳健经营理念为指导，加强内部控制，科学调整组织结构，完善各项规章制度，健全员工行为规范，控制业务操作风险。规范的内部管理机制有效地推动了农商行各项业务经营的稳健发展。存款业务，贷款业务，融资业务，结算业务，国际业务，银行卡业务，个人业务，代收代付业务，电话银行业务张家港农村商业银行 长期重视和致力于信息科技建设，将“科技兴行”作为张家港农村商业银行 发展的重要战略之一，系统科学地制定IT发展规划，坚持以业务处理、渠道服务、管理决策和现代办公四大平台为基础推动全行信息科技建设，促进张家港农村商业银行 业务的发展、服务网络的延伸和经营管理水平的提高。张家港农村商业银行 建立了在总行高级管理层领导下，由信息科技部总经理负总责、信息科技部各中心具体实施、相关处室具体落实的多层次科技管理体制。在IT规划方面，张家港农村商业银行 通过引入外部咨询等方式，提高规划的前瞻性与科学性，指导IT发展。在项目管理方面，张家港农村商业银行 落实软件工程规范实施，确保软件质量。在运行维护管理方面，张家港农村商业银行 以提高系统可用性、稳定性为核心，以安全性管理、连续性管理为手段，确保全行信息系统安全稳定高效运行。张家港农村商业银行 信息系统建设围绕业务处理、服务渠道、管理决策和现代办公四个方面展开，成效显著。在业务处理方面，张家港农村商业银行 建成了以新一代本外币核心业务系统为中心，中间业务平台、银证平台、借记卡、国际业务等系统作为外围业务全方位的银行业务处理平台。张家港农村商业银行 本外币核心业务系统实现了本外币业务处理、会计帐务核算、客户信息、系统数据信息四个统一，实现了数据大集中，在国内同行业中首批具备包括年终结算在内的全年365天、每天24小时不间断服务能力，在系统内资金实时清算、结售汇风险控制、资金业务电子化处理等方面达到国内同业先进水平。在服务渠道方面，张家港农村商业银行 已形成了电话银行、客户服务中心为重点的多渠道客户服务平台，包括自助银行、短信平台，POS等多种服务渠道系统，为客户提供便捷、优质的金融服务。在管理决策方面，张家港农村商业银行 依托数据仓库技术，建设了信贷管理、资产负债管理、客户资产管理、财务信息管理和统一报表等管理信息系统，为全行经营管理提供科学依据。在现代办公方面，张家港农村商业银行 建设了办公自动化系统，在全行范围内构建了数字神经网络。张家港农村商业银行 高度重视计算机信息系统的安全工作，并将信息安全纳入张家港农村商业银行 内控管理体系。在安全管理组织设置方面，建立了结构清晰、职责明确、由总行领导直接领导的各级信息安全组织机构，加强信息技术风险管理和领导，有效防范、控制和化解信息风险。为保证全行信息系统的安全运行，张家港农村商业银行 从组织结构、人员管理、制度建设、技术保障、监督落实等各个主要环节入手，采取了严格的防控措施。全行信息安全工作按照量化管理、规范操作、责任追究的原则，在项目开发管理、设备管理、互联网管理、计算机病毒防范、数据管理、用户和密码管理、网络管理、安全事件报告、外包管理等方面制定了一系列的安全保障管理制度，并定期检查，强化落实。为确保张家港农村商业银行 数据大集中后的信息安全，全行先后实施了各类信息安全项目建设，初步形成了覆盖全行信息安全的防护体系。张家港农村商业银行 建成了覆盖总、支行的企业级计算机病毒防范体系、网络防火墙、入侵检测系统；加强了安全产品日志分析工作，以及时发现黑客、病毒入侵与攻击；持续推进生产网络、办公网络、主机系统加固工程，不断提升信息系统的安全性；对金卡等重要系统采用了安全身份认证、加密体系，有效防止数据的窃密与窜改。为降低信息系统运行风险，有效保障业务的正常开展，张家港农村商业银行 实施了业务连续性计划，在人员管理、职责划分、环境保障、应用维护、应急响应等方面建立了一套严格的管理流程。张家港农村商业银行 制定了重要系统应急方案；根据系统重要程度与可用性指标，对各个应用系统采取了多级别、多层次的备份策略；骨干网络线路采用多个运营商的网络进行备份。为了确保各种应急方案的有效实施，张家港农村商业银行 定期组织应急演练。致力于现代银行新形象塑造，品牌价值不断提升。“伴随你成长”的服务理念成为银行与客户取得发展的共同目标，“精品”银行热情细致的服务已经在张家港深入人心。* 智能理财账户。包含理财好管家和一周利滚利两个理财产品。* 超惠贷款利率。根据客户的贡献度，可获得优惠的贷款利率* 贵宾特色服务。本行开辟专门VIP通道为大客户办理业务。* 短信通知服务。账户变动，立刻通过短信息告知客户。* 商户折扣消费。在本行特约商户消费，可享受优服务。* 代理缴费服务。可代理缴纳水电及电话费。是针对贵宾理财金卡开设的定、活期存款账户组合理财业务。其活期主账户起点金额为3000元，其余部分在每日营业终了，由系统自动按1000元的整数倍转存到定期子账户。可供选择的理财方案有：默认选择：超过起点金额的部分，由系统自动转成三个月定期存款。自主选择：分三个月、六个月、一年期三种存款，由系统按所选存期和资金比例将超过起点金额部分，自动转成相应的定期存款。是专为拥有5万元(含5万元)以上闲置资金，但难以确定存期的储户提供的一项短期资金理财增值业务，通过“循环计息、自动转存”的方式，以七天为一个周期复利分段计息，实现资金流动性与收益性的完美结合。具有以下特点：复利计息 收益高 流动性强 期限短取款便利 无预约 提前支取 损失少* 智能理财账户。包含理财好管家和一周利滚利两个理财产品。* 超惠贷款利率。根据客户的贡献度，可获得优惠的贷款利率* 贵宾特色服务。本行开辟专门VIP通道为大客户办理业务。* 短信通知服务。账户变动，立刻通过短信息告知客户。* 商户折扣消费。在本行特约商户消费，可享受优服务。* 代理缴费服务。可代理缴纳水电及电话费。凭借中国人民银行大额支付系统平台，运用先进的网络传输技术和实时清算系统，即时解决个人及公司客户资金异地跨行汇划的快速要求，为客户提供安全、快捷、高效的支付结算服务。当客户指定的帐户发生相关交易时，本行业务系统将以短信通知的方式将账户变动情况第一时间传送到客户的手机。