张家口银行股份有限公司成立于2003年3月8日，注册资本22.4亿元，是张家口市唯一一家地方性股份制商业银行。总行下设发展规划部、综合办公室、人力资源部、党群工作部、科技信息部等20个部室，下辖148家行部，分布于石家庄市、邢台市、邯郸市、唐山市、廊坊市、沧州市、承德市和张家口市全域。 
张家口市商业银行于2003年3月8日挂牌成立，下辖1家营业部、147家分（支）行，分布于张家口、石家庄、唐山、廊坊、邯郸、沧州和承德各市县区，发起成立了四家村镇银行。总行内设20个部室，员工2000多人。截至2013年12月末，全行总资产682亿元，各项存款余额478亿元，各项贷款余额228亿元，资本充足率、拨备覆盖率、不良贷款率等核心监管指标都优于监管要求标准。连续四年荣获全市民主行风评议公益经营类第一名，荣获中国金融网和金融研究院评选的2012年度中国城市金口碑服务银行称号，荣获《当代金融家》评选的2012年最佳中小银行—最具特色奖，荣获金融时报社、中国社科院金融研究所联合评选的“2013年度最具创新力中小银行”奖项，连续三年获金融时报和社科院联合评选的“全国最佳风控中小银行奖”，在我国《银行家》杂志评选的全国50家资产500亿以下城商行综合竞争力排名中位列第五，在英国《银行家》杂志公布的全球1000强银行中位列第879位，被银监会监管评级为国内城商行最高级别---二级银行。张家口市商业银行正以建设区域性股份制银行为目标，以服务地方经济发展为己任，以“十个转型”和“十个突破”发展思路为指导，以“创新机制年”和“幸福银行建设年”为载体，解放思想，深化改革，强化管理，优化服务，着力打造监管放心、客户满意、企业信赖、政府认可、员工幸福、同业信任的良好银行 。 
释义： 核心价值观是企业必须拥有的终极信念，是团队生存和发展的内动力，主要指企业各级组织中对是非、好坏、善恶的判断标准和重要性评价。它是指导企业在发展中如何处理各种矛盾的一系列准则，表明企业在商业生态环境中如何生存的根本立场。对核心价值观的认同会帮助企业内部成员获得一种精神上的共同境界。:忠诚是商行核心价值观的核心，它是一种操守，一种义务，一种品格，是衡量商行人的第一标准。遵守信义、勇于担当是忠诚的主要表现：遵守信义，意味着商行人要说到做到，要对客户负责、对商行负责、对自己负责；勇于担当，则要求商行人敢于承担责任，以强烈的事业心和高度的责任感对待工作；讲求实干精神，多思考，不蛮干，遇到问题不上推下卸，遇到困难不躲避退却。商行人接受的是千万客户的财富托付和至高信任，承担的是创造幸福的历史使命，因此必须始终坚持忠诚不动摇，热爱商行、奉献商行、忠于商行。:智慧是一种无形的财富，是对知识的灵活应用。智慧主要来源于学习，在市场竞争激烈的形式下，商行人要通过建立学习型组织主动学习、勤于思考，建立有智慧的工作思维模式：面对危机时，要勇于从危难中寻找转机；面对挑战时，要善于用精心来营造精彩；面对矛盾时，学会把矛盾化解在自己这一环；面对麻烦时，学会把麻烦转变成案例学习的机会。:团队就是将人的智慧、力量、经验等资源进行合理调动，使之产生最大规模效益的组织，用经济学的公式表述即为 ：1 + 1 > 2 模式。没有完美的个人，只有完美的团队，商行人在实际工作过程中，要顾全大局、开诚布公、有效沟通、协同合作，始终把银行利益放在首位。有爱心，不抱怨，能正确处理得与失、取与舍的关系。:阳光是一种“ 积极、向上、健康、快乐” 的心态，把工作当成自我实现的乐趣，是阳光心态的核心内容。金融行业竞争压力较大，商行人更应该以积极的态度对待人和事，时刻充满热情和朝气。要树立正确的职业意识，规范自己的职业行为举止，学会认知、管理和调节自己的情绪，尤其杜绝消极文化和负面情绪，因为负面情绪就像“ 病毒”，一旦滋生、蔓延，就会严重威胁组织的健康。因此需要不断自我激励，做一个自信、勇敢、诚实、活跃的商行人。:审慎是工作中的一种态度，是衡量银行从业者重要的标尺之一。学习速度的有限性，获得信息的有限性，未来的不可预测，都要求我们时刻保持警惕。商行是通过有效管理风险而获取收益的，无论从内部经营要求还是从外部社会影响来看，重视风险、合规 .营都是商行经营的基本原则。这就要求商行人要时刻以负责任的态度，注重理性思考，强调科学方法，考虑到自己的言行可能产生的后果，要意识到“美好的初衷”和“善良的意愿”有时候并不能达到完美的结果。但审慎并不意味着抑制发展，它是一种更长远的自我规划，是更科学的发展观，因此商行人要处理好发展与风险控制的关系，处理好速度、规模、质量和效益的关系，始终坚持稳健审慎的经营观念。经营理念 　规范、发展、高效、创新、特色　创造幸福 携手成功　成为一家稳健、激情、可持续成长的上市银行




　忠诚 智慧 团队 阳光 审慎热爱党忠于国家奉献商行事业是干出来的 能力是比出来的到位不缺位 补台不空台当面讲真话 背后说好话低调做人 高品做事先做朋友 后做业务 干净成事唯一不变的就是变 因时而变 因事而变 因势而变今日事今日毕 每天都有新提高宽容别人 善待自己 让我们生活在不抱怨的世界人人是人才 关键看态度　担当使命 共创辉煌　真诚为客户，共赢求发展。张家口市商业银行惠民乐贷款机构：张家口市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 3.00 万适合地区：张家口市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款种类是指经过借款人自愿申请、社区推荐、劳动保障部门审查、贷款担保机构审核并承诺担保等程序后，由本 行向借款人发放的用作自谋职业、自主创业或合伙经营所需流动资金的人民币贷款。产品优势：（一） 手续简便、快捷；（二） 财政据实全额贴息。贷款条件：（一） 具有完全民事行为能力的自然人，具有合法有效的身份证明（居民身份证、户口本或其他有效证明）；（二） 遵纪守法，无不良信用记录；（三） 在我行开立个人结算账户；（四） 我行规定的其他条件。申请资料：（一） 《就业失业登记证》（须年检）；（二） 《营业执照》（副本）（须年检）；（三） 创业培训证；（四） 担保机构出具的《担保函》；（五） 我行规定的其他资料。名称地址营业部张家口市桥东区胜利北路51号解放街支行张家口市桥东区解放大街13号桥西支行张家口市桥西区元台子小区12号大众支行张家口市桥西区西苑中路（佳禾商务中心办公楼）下东营支行张家口市桥西区下东营4号楼金鼎支行张家口市桥西区西坝岗59号通顺支行张家口市桥西区新华街28号盛华支行张家口市桥东区盛华西大街20号北环路支行张家口市桥西区明德北街56号平门支行张家口市桥西区平门大街1号西坝岗支行张家口市桥西区西坝岗16号副6栋武城街支行张家口市桥西区南城壕2号桥东支行张家口市桥东区东安大街31号五一路支行张家口市桥东区五一路97号东安支行张家口市桥东区宝善街19号太平桥支行张家口市桥东区胜利路88号通桥支行张家口市桥东区东河沿街甲20号宝善街支行张家口市桥东区工业路29号建国路支行张家口市桥东区建国路19号商业3号新华支行张家口市桥东区胜利北路120号红旗楼支行张家口市桥东区红旗楼铂金时代广场2号-34商铺工业街支行张家口市桥东区工业路81号朝阳支行张家口市高新区朝阳西大街世纪豪园9号沙电支行张家口市沙电生活区院内新区支行张家口市桥东区工业南路7回来3号底商2单元201花园支行张家口市下花园区市场街77号牌楼西支行张家口市宣化区牌楼西街66号皇城桥支行张家口市宣化区钟楼大街22号院1号楼底商小东门支行张家口市宣化区九天庙街39号南关支行张家口市宣化区南关桥北路19号院综合楼10号牌楼东支行张家口市宣化区牌楼东街23号开发区支行张家口市宣化区宣府大街182号通汇支行张家口市宣化区胜利中路7号蔚县支行张家口市蔚县蔚州镇胜利路246号赤城县支行张家口市赤城县赤城镇长源街汽车站综合楼怀来县支行张家口市怀来县沙城镇燕京路北美枫情B3北-1号沙城支行张家口市怀来县沙城镇存瑞东大街北侧张北县支行张家口市张北县张北镇永春南大街51号万全县支行张家口市万全县孔家庄镇民主街17号北通泰支行张家口市桥东区胜利中路43号涿鹿县支行张家口市涿鹿县涿鹿镇轩辕西路怀安县支行张家口市怀安县柴沟堡镇南马路崇礼县支行张家口市崇礼县西湾子镇20号阳原县支行张家口市阳原县西城镇西宁路西9号沽源县支行张家口市沽源县平定堡镇人民中街37号尚义县支行张家口市尚义县南壕堑镇平安街66号廊坊分行廊坊市广阳道29号邯郸分行邯郸市邯山区中华南大街53号石家庄分行石家庄市裕华西路43号辛集支行石家庄市辛集市教育路18号正定支行石家庄市正定县华安西路37号鹿泉支行石家庄市鹿泉市布市街6号藁城支行石家庄市藁城市东城北街132号谈固社区支行石家庄市裕华区槐北路420号国际商住城42-103室翟营社区支行石家庄市裕华区神兴小区塔北路19号建安社区支行石家庄市桥东区和平东路7号金马社区支行石家庄市裕华区槐安东路166号高新社区支行石家庄市东开发区珠峰大街218号广安社区支行石家庄市长安区中山东路265号汇景国际5-112、113号红旗社区支行石家庄市红旗大街134号唐山分行唐山市路南区新华西道122号滦南支行唐山市滦南县倴城南大街中段路北迁西支行唐山市迁西县喜峰中路126-38号玉田支行唐山市玉田县北环东路282号祥和里社区支行唐山市路北区卫国路305号丰南支行唐山市丰南区阜民街124号 
