徐州市商业银行是经过中国人民银行批准，由徐州市财政局、市区企业法人及徐州市自然人共同创立的地方性股份制银行，二OOO年十月十八日正式开业，徐州市商业银行设立办公室、人事教育部、计划财务部、信贷管理部、业务拓展部、科技结算部、稽核监察部、营业部，设有机关党委、机关纪委等党的组织。目前基层网点遍布全市，共设有24家支行，总部和各支行现有职工692人，其中中共党员130人，共青团员225人，获大中专以上学历人员比例达90%以上，获中级以上职称人员40人。徐州市商业银行成立以来，其是：认真执行国家法律、法规、金融方针、政策，坚持依法经营，以市场为导向，以经营效益为目标，实行科学高效的现代化商业银行管理，为徐州城市经济发展提供优质的金融服务。：自主经营、自负盈亏、自担风险、自求平衡、自我约束、自我发展。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷徐州商业银行领导班子　款业务；经中国人民银行批准的其他业务。在法人治理结构方面，制定了股东大会、董事会、监事会、行长层的工作制度，为 每周一清晨的升旗仪式 实行权力制衡和互相监督制约，二OOO年二月实行了董事长与行长的分设，对建立高效的经营管理体制和引入民主科学的决策机制起到助推作用。徐州市商业银行董事会由10名董事组成，其中高级管理层3名，股东董事5名，非股东董事1名，由私营企业股东出任董事1名；本行监事会由5名监事组成，其中本行高级管理人员1名，职工代表1名，外部监事3名。开业以来共召开了两次股东大会、七次董事会会议，两次监事会会议。董事会会议通知监事或监事长列席会议，在董事会召开之前，监事会根据情况召开会议，形成报告提交董事会。历次董事会会议相继对全行电子化建设、办公大楼购置、年度效益奖励、年终股东分红、股权部分转让、行长人选提名等事项进行了研究决议，并形成会议纪要或会议决议，董事因事不能出席董事会会议，委托代理人持委托授权书参加会议。公司治理结构，相对稳定的“三会一层”（股东大会、董事会、监事会、高级管理层）有序运作，重大事项需经过民主决策，该行制定了二OO二年至二OO三年发展规划，明确了两年发展规划的指导思想，确立了二OO二年至二OO三年工作的市场定位，在明晰工作思路的基础上，安排了两年规划的主要业务经营指标；法人治理结构中的三权分立、三权牵制的合理制衡，很快帮助理顺内部关系，调整层次结构，促进了人员的优化组合和资产的效益运作，在经营管理中有效地落实各项工作措施，抵御经营风险，在稳健经营的基础上，力争利润最大化。根据董事会的决议，加大投入新业务系统的开发运行，强化科技服务功能，进一步完善科技手段，加强网络建设，注重网络安全。综合业务系统已进入集成测试阶段，为新系统的按时上线运行做好了充分准备，同时中间业务也在谈判中。为配合新的综合业务系统上线，实现对公业务的通存通兑建立了电子验印系统，购买了验印设备，正在紧张的建模调试阶段。为了加强计算机安全管理，分别实行了系统安全控制和网络安全控制，设立了专职系统安全员，对全行柜员实行分级管理，分权限控制。2001年全行坚持“发展就是硬道理”的经营理念，选择为中小企业、民营企业和居民提供金融服务的市场定位，大力拓展负债业务，调整和发展资产业务，重视新业务的开拓，完善网点服务功能，引进管理人才，优化职工队伍，力争实现效益最大化，业务经营和管理取得明显的效果。截至2001年底，全行存款余额31.01亿元，贷款余额22.80亿元，存款增幅名列苏皖两省城市商业银行前茅，贷款增量位居全市各金融机构贷款增量之首，尤其是信贷结构进一步优化，业务创新力度增加，推出个人综合消费贷款，个人住房按揭及“二手房”贷款，汽车及个人额度授信贷款一系列新品种，对地方经济建设做出了应有的贡献。该行法人治理体制基本得到落实，建立了内部管理和内控制度，经营管理水平不断提高，资产负债业务发展迅速，存贷款等业务市场份额大幅提高，在人员配备、基础功能、资产规模、管理体制、经营机制、运作方式、精神风貌等方面均有质的变化，建立了良好的社会信誉。2007年1月24日，无锡、苏州、南通、常州、淮安、徐州、扬州、盐城、镇江、连云港等10家城市商业银行根据“新设合并统一法人，综合处置不良资产，募集新股充实资本，构建现代银行体制”的总体思路组建为江苏银行。总部设在江苏省省会城市南京，注册资本91亿元。总部营业面积近1.2万平方米，新银行总部办公营业场所位于金融中心南京新街口区域。