电击文库小说《大神与七位伙伴》中设定的学生互助协会，创立于私立御伽学园高中。《大神与七位伙伴》系列是由冲田雅著、由うなじ绘制插画在电击文库上刊登的系列轻小说。系列的故事讲述了就读于私立御伽学园高中一年级生大神凉子（通称为“大神”），与赤井林檎（通称为“小红帽”）合伙，他们虽然与御伽学园学生互助协会（通称为“御伽银行”）的每个人合作，但是每天为了任意改造社会而持续战斗着的故事。御伽银行的创立者：荒神羊灯（あらがみ らんぷ）御伽银行的行长：桐木李斯特（きりきりすと）御伽银行的副行长：桐木爱丽斯（きりきありす）御伽银行的其它成员：大神凉子（おおかみ　りょうこ）女主角森野亮士（もりのりょうし）男主角赤井林檎（あかいりんご）鹤谷通（つるがやおつう）玛琼丽卡·璐·菲（マジョーリカ?ル?フェイ（まじょーりか?る?ふぇい）浦岛太郎（うらしまたろう）龙宫乙姬（りゅうぐうおとひめ）助人为乐、除强扶弱、学生互助，这里虽然称会帮助学生一臂之力，实际上帮忙后还是必须付出代价的，也就是“报恩”与“人情”。成立于2011年5月的御加银行吧，自吧友Japheth_Dk建立以来，逐渐发展壮大，已经形成一定规模。其主要存在目的和价值也从建立之初就确定并不断完善，与作品中的御加银行类似，也是一个互助组织。介绍如下：吧名为御伽银行，旨在借由网络这一2.5次元的平台，聚集每个乐于助人的朋友，一起在网上为每位来到贴吧，需要帮助的朋友出谋划策，解决难题，并希望能在这一过程中，与他人建立起相互信任的关系，也能在自己遇到问题时，得到他人的帮助。希望每个来到御伽银行的人，都能够借由这一平台，结交朋友，相互了解，解决问题，我们愿意在您陷入困境时向您伸出援手。谁若想在厄运时得到援助，就应在平日待人以宽。——萨迪工作人员名单（2011年5月25日版）：Japheth_Dkalexballack_1独爱雪露夏去_奏寂黎橙子御坂羌琴by6137906御坂10310月星仙子琉璃_星K_Hideyoshi慕容子车流星三点泪傻痴笔哑放羊的Ferris沈萧峰帅得一败涂地尐训今年很雷woailosc黄亦天