2013年7月2日，招商银行宣布升级了微信平台，推出了全新概念的首家“微信银行”。招商银行升级微信平台，推出“微信支行”，引起业界同行关注。2013年7月2日，招商银行宣布升级了微信平台，推出了全新概念的首家“微信银行”。招商银行升级微信平台，推出“微信支行”，引起业界同行关注。自微信开放了公众平台消息接口后，国内多数银行推出微信客服号，招行信用卡中心的微信公众号推出微信客服号，用户可查询账户余额。本次招商银行又率先迈出一步，对微信平台进行升级，服务范围从单一信用卡服务拓展为集借记卡、信用卡业务为一体的全客群综合服务平台，可以实现转账汇款、手机充值、预约办理等一系列服务。 
国内支付专家吕商，其表示，微信具有信息表现的多种形式，同时可支持视频通话等，微信将会为银行服务带来广阔的发展空间。微信银行实质是将招商银行客户端移植到微信上，借助微信4亿用户群，招商银行更接地气，可以将招商银行的服务理念最大化。 
微信银行的推出，再次说明了互联网对传统金融的影响越来越明显，招商银行一直行走在银行科技创新界的前列，招行微信银行将会掀起其他银行推出微信银行的风潮。招商银行推出“微信支行”业务，为国内其余银行起了示范作用。但另一方面，由于微信支行新推出不久，是否存在安全问题以及如何解决仍需一段时间的观察期。在微信平台的信用卡服务中，可以分为两类，一类是一些商业银行的信用卡系列功能;另一类则是部分没有真正意义上的“微信银行”，而是单独设置的信用卡服务中心 。“签约微信平台，选购自己心仪的理财产品，通过微信直接购买”，贷帮网的“微信平台”(微信公共账号dai_bang)已经可以实现“微理财”服务。可以通过贷帮的微信平台选择合适理财产品进行购买。也可以了解产品信息，查询账户等。不少银行表示将进一步优化微信银行的功能，提供转账汇款、理财、本地生活、无卡取款、手机充值、信用卡账单和积分查询、信用卡快速还款，微取款、微支付、微汇款、微融资等功能。 
在微信银行中，凡涉及客户私密信息的功能，均将在招行手机银行后台进行办理，招行手机银行采用SSL安全协议进行高强度的数据加密传输，即使网络传输的数据被截获，也无法解密和还原。同时，招商银行采用双重密码、图形验证码等全方位安全措施，确保客户资金与信息的安全。在登录时要提供登录名、密码，即使手机被他人操作，不知道密码也将无法登录。在用户退出手机银行或关闭手机浏览器后，手机内存中临时存储的账户密码等信息将自动清除，不会在手机上保存。如果用户打开手机银行，超过一定的时间未操作，银行后台系统将自动注销登录。 
2013年7月28日，中国工商银行正式推出了微信银行服务。微信用户只需登录工行网站用手机扫描二维码，或者通过微信平台关注“中国工商银行电子银行”公众账号，即可使用工行的微信银行服务。 
目前，工行微信银行所提供的服务包括7×24小时人工咨询、自助查询和资讯获取等。客户既可以将需要咨询的事项通过微信发到公众账号，由工行的专业团队提供快捷、全天候的业务解答。也可以编辑固定格式内容查询并实时获取开户行信息、优惠活动、黄金价格、白银价格、铂金价格、存款利率、贷款利率、外汇牌价、外汇汇率、基金净值、债券价格、理财产品净值等12项金融信息。2013年11月12日，经中国银监会批准，晋中市商业银行正式升级更名为晋中银行，标志着这家银行由一家地方性商业银行转变为跨区域经营的股份制银行。更名当天，晋中银行在全省率先推出了 “微信银行”。 “微信银行”突破了地域限制，将柜面和网银业务移植到微信平台，使晋中银行的服务推送到全国各地的用户身边。晋中银行的前身晋中市商业银行于2007年改制开业，经过6年的发展，全行资产总额125亿元，较2007年翻了两番，各项存款105亿元，翻了两番，各项贷款余额69亿元，翻了近四番，其中累计为小微企业贷款300多亿元，累计上缴税金5.4亿元，累计捐助社会公益活动500多万元，是支持地方经济发展的中坚力量。升级更名意味着晋中银行打开了广阔的发展空间，有助于该行为全省转型跨越发展做出更大的贡献。 （苗武军）