微众银行是由腾讯公司及百业源、立业集团等知名民营企业发起设立，总部位于深圳，2014年12月经监管机构批准开业，是国内首家民营银行和互联网银行。 
微众银行于2015年5月中旬推出普惠金融贷款产品“微粒贷”。 
2018年4月11日起，在微众银行APP转入资金或购买理财单日限额下调至1万元。 
2014年12月12日，中国银监会表示，国内互联网巨头腾讯公司旗下民营银行——深圳前海微众银行（以下称：微众银行）已正式获准开业，是中国首家互联网银行。 
2014年12月28日，“深圳前海微众银行股份有限公司”的微众银行官网成立，成为第一家上线的互联网银行。 
2015年1月4日，李克强在深圳前海微众银行敲下电脑回车键，卡车司机徐军就拿到了3.5万元贷款。 
这是微众银行作为国内首家开业的互联网民营银行完成的第一笔放贷业务。 
该银行既无营业网点，也无营业柜台，更无需财产担保，而是通过人脸识别技术和大数据信用评级发放贷款。 
微众银行注册资本达30亿元人民币，由腾讯、百业源、立业为主发起人；其中，腾讯认购该行总股本30%的股份，为最大股东。 
“微粒贷”是国内首款实现从申请、审批到放款全流程实现互联网线上运营的贷款产品，具有普惠、便捷的独特亮点。“微粒贷”依托腾讯两大社交平台—QQ和微信，无担保、无抵押、无需申请；客户只需姓名、身份证和电话号码就可以获得信用额度；500元~20万元的额度设置，可以满足普罗大众的小额消费和经营需求。“微粒贷”循环授信、随借随还；1分钟到达客户指定账户；提供7*24小时服务。用互联网技术触达海量用户，将极其便捷的银行服务延伸至传统银行难以覆盖的中低收入人群。 
2015年8月15日，微众银行正式推出首款独立APP形态产品。依靠微众银行专业团队的风险把控和质量甄选，通过联合优质可靠的行业伙伴，微众银行APP为用户优选符合多种理财需求的金融产品，且支持实时提现，实现资金调度高效便捷，切实帮助用户轻松管理财富。 
微众银行APP产品经过多次反复测试调研，考虑到大众理财时可能遇到的时间受限、知识欠缺等问题，不断降低操作门槛，以明了清晰的产品说明和用户指导，持续优化用户使用体验。 
微众银行已与物流平台“汇通天下”、线上装修平台“土巴兔”、二手车电商平台 “优信二手车”等国内知名的互联网平台联合开发产品。通过连接有数据、有用户的互联网企业，将微众银行的金融产品应用至它们的服务场景中，将互联网金融带来的普惠利好垂直渗透至普罗大众的衣食住行，实现资源有效整合和优势互补，达成合作共赢的崭新模型。董事长 顾敏 
行长 李南青 
监事长 梁瑶兰 
统一社会信用代码/注册号： 9144030031977063XH 
法定代表人 ： 顾敏登记机关：深圳市市场监督管理局成立日期： 2014年12月16日 
2014年7月24日 获得筹建批复 
获银监会批文《中国银监会关于筹建深圳前海微众银行股份有限公司的批复》（银监复 〔2015〕491号），同意腾讯网域、百业源、立业集团的发起人资格，筹建期为6个月。2014年12月12日 获得开业批复和金融许可证获深圳银监局批文《深圳银监局关于深圳前海微众银行股份有限公司开业的批复》（深银监复〔2014〕420号），取得金融许可证。 
2014年12月16日 深圳前海微众银行股份有限公司正式成立 
获得工商营业执照、组织机构代码、税务登记证，宣告深圳前海微众银行股份有限公司正式成立。2014年12月28日 微众银行官网上线微众银行官网正式上线。 
2015年1月4日 国务院总理李克强亲临微众银行考察调研国务院总理李克强一行亲临微众银行考察调研，李总理对微众银行未来经营道路作出重要指示。 
2015年5月15日 微粒贷上线 
推出首个个人信用循环贷款产品——微粒贷，具有“仅凭个人信用、无需担保；循环授信、随借随还”的特点。2015年8月15日 微众银行APP上线推出首款独立APP形态产品，用户体验亲切简单，设计风格清新有趣，专业优选适宜产品，旨在为客户提供更加贴心的金融服务。 
2015年9月23日 平台金融业务上线推出“互联网+”汽车金融产品——“微车贷”，与中国最大二手车电商优信合作，选择优信二手车“付一半”产品作为首个应用场景。 
2015年12月10日 平台金融业务上线微众银行携手互联网装修领导者——土巴兔合作推出装修贷款产品——微装贷。全程线上申请，实时给额度，让客户享受先装修后还款的极致体验。 
自2018年4月11日起，在微众银行APP转入资金或购买理财单日限额下调至1万元。如需购买大于1万元的理财产品，可通过绑定卡银行的网银或柜台等方式转账到微众卡再操作。 
2015年1月4日，国务院总理李克强视察微众银行 
，殷切勉励微众银行“在互联网金融方面杀出一条路”。 
2018年4月，微众银行副行长陈峭与深圳市国税局党组成员、副局长李伟签订了“银税互动”战略合作协议，成为首批签约银行。 
2015年度亚洲金融机构竞争力排名2015年度亚洲互联网银行科技创新大奖 
2015年度亚洲互联网银行创新人物奖-马智涛 
2015年南都“金砖奖”最佳互联网金融创新奖 
最具金融领导力-顾敏 
2015年度第一财经金融价值榜（CFV）年度民营银行2016胡润新金融百强榜2016胡润新金融50强 
2016中国最佳用户体验新金融企业2015年金融信息化10件大事入选“2015年金融信息化10件大事” 
