微银行是指新浪旗下北京新浪支付科技有限公司推出的支付理财服务，业务范围包括：互联网支付、移动电话支付，消费者在微银行还可办理开销户、资金转账、汇款、信用卡还款等业务。2013年6月17日，余额宝正式上线，被认为是中国银行业的大洗牌，对传统银行业造成巨大的威胁，同时也让不少互联网巨头眼红。支付宝打造的余额宝一个月来获得迅速成功，让不少互联网企业都心痒痒。于是在最新举办的2013年中国银行业发展论坛上，新浪正式发布微银行，将涉足投资理财市场，并推出开销户、资金转账、汇款、信用卡还款等各种业务。2013年7月6日，央行发放新一轮支付牌照。新浪旗下北京新浪支付科技有限公司获得牌照。业务范围包括：互联网支付、移动电话支付。此次新浪推出“微银行”被视为吹响了全面进军支付业务的号角。据了解，投资理财仅是微银行的一个应用。今后消费者在微银行还可以办理开销户、资金转账、汇款、账户查询、信用卡还款、挂失、客户咨询等业务。同时，基于微博的移动互联网技术，还可以实现提前预约、线下网点办理业务等。据了解，新浪将上线的“钱包”“卡包”功能，其中“钱包”将支持手机充值、水电煤缴费等，“卡包”将包含会员卡优惠券的领取及购买功能。新浪支付副总经理戴庚透露，将通过微银行涉足理财市场，“余额宝已经把 屌丝理财 撬开了一道缝，其发展势头不容小觑，微银行是绝佳的应对之策。”昨日，戴庚在论坛上称。他表示，很多人知道了解余额宝都是通过微博，这也构成了银行把对用户的投资理财产品置入微银行的重要理由。他透露，今后微银行中售卖的投资理财产品，会更贴近用户的需求，以快捷、方便、易理解、可传播为主。通过账户对接实现快速开户，同时利用暑假分析对资金流动性实现提前预估，降低流动性风险。不过，他在会上并没有透露微银行的具体模式。新浪支付副总戴庚：微银行通过将持卡人与微博账户绑定，提供首个社交支付工具，在社会化电商的平台上，支付将变得极为便捷。同时，微博正在顺应潮流，联合多家第三方提供清晰的社会化电子商务平台解决方案，微银行所蕴含的支付功能，将在这个快速成长的市场上占据先机。 
新浪支付副总戴庚：微博社会化平台上已经联接了很多商户，通过微银行，他们得以更好的参与到联合营销、交叉营销的活动中来。尤其是微博已经通过LBS Page，为上百万的商户建立了与社交网络的联接点，这些数据都在开放平台，可以与银行的特约商户体系对接。通过微银行，用户能够非常简单便捷的查询获悉附近的特约商户、朋友推荐的兴趣点等等。通过基于微银行的创新营销活动和闭环体系，推升营销一体化。这就不用多讲了，商户营销微信一直在做，还做得很好。新浪微博需要好的故事。新浪支付副总戴庚：很多人知道余额宝的途径都是通过微博，所以很显然，财经意见领袖、微博好友是我们了解理财服务的最佳途径，这也构成了银行把对用户的投资理财产品置入微银行的重要理由。我们希望银行通过创新把这些业务搬到微银行，直接让微博进行销售，微博社交网络的结构，天然具备以客户为中心的基因，微银行中售卖的投资理财产品，会更贴近长尾用户的需求，以快捷、方便、易理解、可传播为主。通过账户对接实现快速开户，同时底层对接双方动态实时数据，并通过我们领先的大数据分析模型，对资金流动性实现提前预估，降低流动性风险。互联网金融引爆各方“吐槽”：互联网金融风生水起，犹如一条鲇鱼搅动着原本安于一隅的传统金融业。是互联网颠覆银行还是银行剿灭互联网？在昨天新浪主办的中国银行业发展论坛2013上，传统金融业大佬和第三方支付各执一词。第三方支付：不想变成商业银行对于第三方支付是否转型为银行，关国光昨天对记者表示：“我们永远不会，也不想变成商业银行。因为要变成一家商业银行，你就会跟商业银行竞争。”但招行副行长丁伟对第三方支付转型银行表示欢迎。“目前，第三方做了贷款，但是绝对不能做存款。做存款，最后要申请银行牌照，银监会就会监管他们，我们就在一个起跑线上。银行并不是那么好做的，如果这个市场都像余额宝做的话成本就更高，利差小，怎么赚钱。”这可能也是第三方支付不愿申请银行牌照的原因之一。关国光昨天表示，银行受到多重监管，需要对资金财务指标有非常严格的要求，第三方支付企业变身为银行，很多规定捆绑你的手脚，产品创新就不那么容易了。银行：余额宝把存款吸走对于新兴支付工具，银监会创新监管部主任王岩岫认为，有说法称，新型的支付工具会颠覆传统的银行经营模式，这还为时过早。传统的金融模式还是非常有竞争力的。中国银行电子银行部助理总经理董俊峰表示，银行也确实享受到了第三方支付所带来的增量市场。阿里巴巴，淘宝，微信成为互联网的入口，给银行带来新的机会。银行把产品有机地嵌入到互联网里，销售产品有更多的机会。但作为银行的代表，招行副行长丁伟感受到了余额宝带来的压力。“什么叫银行？银行就是存，贷，汇。银行要有存款，做余额宝把存款都吸走了，到基金公司去了，没有存款怎么贷款，没有贷款怎么来的利润？”就在银行抱怨余额宝把存款吸走了的同时，第三方支付却在吐槽，银行做“余额宝”类产品动力不足。第三方支付公司快钱CEO关国光昨天表示，以银行的技术和实力要做类似余额宝这样的产品不存在技术上的障碍，但关键是银行是不是有动力这么做？目前我国银行的盈利模式下，存款是非常重要的考核指标，没有存款就影响放贷。余额宝的问题，关键是银行利率市场化改革，改变盈利模式。微银行(weibank)是指上海臣邦金融信息服务有限公司推出的线下支付理财服务，业务范围包括：线下支付，移动支付2012年2月公司早期团队成立，定位“移动支付+线下支付+互联网金融理财”是我们未来10年的主体方向，并且在当时创立品牌“微银行”，用奥运冠军的思维阐述就是：当他们踏入赛场，他们已经看到自己站在冠军奖台微银行平台，现即将推出p2p平台贷上海，众筹平台30众筹，在互联网金融与支付大爆发的时代，迅速占领潮流前沿微银行平台，全球首创“支付理财”，依托庞大的小微用户，支付便民快捷与时代的前进发展所产生的红利，再回馈给大众，让购买变成盈利，让使用变成互利，为大量小微商户创造实实在在的利润，以三个5年为基准，打造属于自己的生态圈!运用线下支付打造稳定的现金流，运用移动支付，扩大品牌，扩展用户，加强现金流打造，同时为线下o2o进场支付埋下伏笔!依托线下支付，移动支付，切入衣食住行娱乐，创建属于自己的生活消费金融生态圈!公司发展战略：围绕“移动支付+线下支付+互联网金融”三个核心点布局，创建属于自己的o2o，切入，食、住、娱乐、金融 
