德国联合抵押银行总部位于德国慕尼黑的HypoVereinsbank AG (HVB)里提供服务的员工将毫无疑义地同意。总资产超过5,050亿欧元（6230亿美金）的HVB是欧洲排名前三位的银行之一，也是欧洲大陆领先的房地产金融服务商。抵押银行在贸易金融及公司信贷方面拥有显著的声誉，提高国际房地产信贷服务及信息咨询。四个核心业务是：银行抵押、资产评估、资产建构、金融市场产品选择。抵押银行致力于在所有领域的运转中为客户提供高级的和崭新的产品。“客户”是抵押银行所做的每一件事情的核心。抵押银行将精力集中于选择有竞争力的领域，希望能够加强作为欧洲的地区银行的集团背景。抵押银行是专门经营以土地、房屋及其他不动产为抵押的长期贷款的专业银行。法国的房地产信贷银行，德国的私人抵押银行和公营抵押银行等，均属此类。此外，这类银行也收受股票、债券和黄金等作为贷款的抵押品。抵押银行是“不动产抵押银行（fixed asset mortgage bank）”的简称，是指专门从事以土地、房屋和其它不动产为抵押办理长期贷款业务的银行。抵押银行是迅速发展的抵押贷款市场的组成部分，它有公营、私营和公私合营三种形式。不动产银行有不同的名称，如法国的房地产信贷银行、美国的联邦住房放贷银行、德国的私人抵押银行和公营抵押银行。2004年2月15日，中国建设银行和德国施威比豪尔住房储蓄银行合资成立中德住房储蓄银行，注册资本1.5亿元人民币，中国建设银行持股75.1%，德国施威比豪尔住房储蓄银行持股24.9%。这类银行作为抵押品的，除土地、房屋外，也包括股票、债券和黄金。当借款人到期不能偿还贷款时，则由银行对抵押品进行处理，以收回贷款。