这是一个与联邦德国一起成长的国家政策性银行。1948年，为二战后联邦德国的紧急重建需求提供资金的“德国复兴信贷银行（KFW）”成立了，坐落于美茵河畔的法兰克福市。KFW的成功也与美丽的美茵河一同响誉世界。KFW（德国复兴信贷银行）成立于1948年，比德国联邦政府更早成立。公司成立的历史与美国与英国政府对于德国的银行系统的结构方面的讨论的进程和讨论内容息息相关。总部位于Frankfurt，自从1994年以来，公司一直在柏林保持其分支办公室。 2007年，该行推出认证咨询师计划，为全世界赴德投资的企业家提供高品质的市场对接服务。目前唯一获得该行认证资质的中国咨询企业是位于德国首都柏林的 德中信（德国）有限责任公司。《环球金融》(Global Finance)杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，德国复兴信贷银行（KFW Bankengruppe）榜上有名，排名第一位……随着其贷款计划和出口工程金融活动，Kfw把自己当作一家为德国经济发展起重要作用的银行。公司的客户主要在小型或中型企业的财务，环境和财务革新方面投资。银行为个人的房屋建设，现代化和能源节约提供规划服务。KfW也在德国和海外提供顾问和其他服务，代表德国政府的利益在发展中国家进行一些业务。KfW是德国最大的银行，目前有1900位员工，在柏林分部有390位员工。KFW与联邦德国的成长复兴是息息相关的。KFW银行成立时的原始股本约为10亿马克，其中联邦政府占80%，各州政府占20%。从成立到现在KFW的所有权属于国家，但它却不是国家机构。现在KFW银行拥有资产总额2610亿欧元，已成为德国的大银行之一。2002年度，KFW信贷承诺总额达到55亿欧元，银行的资本与资本公积总额已达78亿欧元。在KFW的发展过程中，从最初为二战后联邦德国的重建提供资金，到现在为德国企业提供长期投资贷款，业务是专一的。而在投资信贷当中，首要任务是为促进德国中小企业的发展，为中小企业在国内外投资项目提供优惠的长期信贷，因为德国的企业99%是中小企业，解决了德国近三分之二就业人口的就业问题。我们的信贷具体体现在基础设施、环保和住房改造项目的信贷提供上。同时，KFW为德国企业提供出口信贷和项目融资，主要集中在能源、通讯与交通信息等领域。 KFW在财政合作上也有很大的发展，我们受联邦政府委托，为发展中国家的投资项目提供融资，还提供咨询等相关服务。第一，KFW在发放信贷的时候，首先考虑方案与项目的经济性，按商业银行的风险角度来发放信贷。第二，因为KFW是国有银行，它把为促进德国企业的发展和推动德国经济发展为己任。第三，KFW是中立的，我们不与商业银行竞争。第四，虽然KFW是国有的，但它能够独立不受政府的干预，项目的授信权是为董事会所掌控和决定的。当然我们也有由政府部门领导组成的监事会，对KFW的业务进行监督。第五，虽然是以推动德国经济发展为己任，但KFW不依靠政府的补贴做新业务。我们在国际资本市场上进行融资，政府为KFW提供担保，在信用等级上是3A级的，因此，我们有较低的融资成本，为KFW的发展提供了保证。第六，KFW是国有的，不用向国家缴纳股利，同时KFW也不用上缴所得税。第七，在KFW成立时，专门成立了《德国复兴信贷银行促进法》，确立了它的法律地位和作用。同时，为了解决不与商业银行竞争问题，我们的信贷资金不是直接给贷款人，而由通过转贷或者借贷借给借款人，这样一来，我们与商业银行不是竞争的关系而是合作的关系。在德国，KFW是一个大银行，但它没有分支机构，从某种程度上说KFW为促进德国经济发展所提供的信贷、规划和方案是通过“批发”的方式由商业银行进行“批发”与“零售”。所以，KFW是按照市场经济规律运作而不依靠国家的财政补贴。KFW本身是赢利的。德国复兴信贷银行在中国小有名气，特别是在那些制定发展援助计划的机关。因为德国复兴信贷银行受德国联邦政府的委托，管理德国国家预算中的援助款项。其中在中国的不少项目均是先行经过德国复兴信贷银行的审核后获得德国政府发展援助的。但是，复兴信贷银行首先是一个独立的商业银行。集团下属的复兴贷款伊佩克斯银行(KFW-IPEX)就是专门从事进出口贸易和项目融资的商业银行。他们按照国际通用标准审核项目风险，并根据评估决定是否发放贷款。目前，整个银行的商业贷款中有10%流向了中国，总额达55亿欧元。这一金额相当于中国整个国家一个月财政收入的四分之一。在2003年，复兴贷款伊佩克斯银行新发放贷款共计115亿欧元，其中流向国外的资金总额达到54亿欧元。该行能源部经理、中国专家安德雷亚斯-武福尔先生介绍说，“德国复兴信贷银行和中国开展的普通贷款业务可以追溯到80年代初。我们目前在中国发放的贷款已经收回了一半，共计约23亿欧元。90年代，我们向中国的能源，工业，飞机和船舶制造工业发放了很多贷款，而且这些贷款的偿还情况很好，我们马上就能够将这些贷款完全收回。”德国复兴信贷银行发放商业贷款的重点是中小型企业和项目贷款，这也是该银行今后在中国市场上准备发展的重点。武福尔先生说，“回顾历史，和中国的合作是从船舶制造业开始的，后来我们的业务扩展到其他一些产业部门，特别是钢铁业。之后我们又介入能源业的项目融资服务，也就是说以项目建成并网发电后的收入用来偿还本金和利息。我们1995年先后通过对三个大项目的融资，获得了在中国市场的突破。”90年代中期，德国蒂森克虏伯公司和上海宝山钢铁厂冷轧项目是德国复兴贷款银行资助的三大项目之一。当时由于中国政治局势尚不稳定，因此没有国外私人银行敢于冒险对这一项目提供贷款。德国复兴贷款银行迈出了大胆的一步。数年后，宝山钢铁厂的冷轧项目获得了成功，而且还将在2006年之前和一条新的生产线合并，将宝钢的冷轧钢板年生产能力提高到40万吨，这对中国发展迅速的经济无疑是一个重要支持。如果当初没有德国复兴贷款银行的支持，今天是不会取得这样的成果的。