德州银行前身是德州市商业银行，成立于2004年12月7日。在市委、市政府的正确领导下，在人民银行、银行业监督管理机构的政策指导和行业监管下，在广大股东单位和企业的密切配合下，在广大市民群众的广泛信赖和大力支持下，德州市商业银行 紧紧立足“地方金融 市民银行”市场定位，以建设“经营业绩好、资产质量好、内控管理好、遵纪守法好、社会服务好”的良好银行为目标，集优资源，集约经营，实现了速度与结构、规模与效益的有机统一。德州银行原名德州市商业银行，成立于2004年12月7日，是中国银监会成立后获准开业的首家城市商业银行，2010年4月26日，经中国银监会批准，更名德州银行。此次成功更名，标志着我行在地方性银行向区域性银行、全国性银行的战略发展进程中迈出了具有里程碑意义的一步。截止2010年底，我行资产总额达175.66亿元人民币，各项存款余额达154.57亿元、各项贷款余额达104.67亿元。6年多来，上缴税金累计6亿多元，是我市纳税过亿元骨干企业之一，先后荣获“全国一类城市商业银行”、“中国优秀企业形象单位”、国家级“青年文明号”、“全国文明规范服务示范单位”、国家级“巾帼文明岗”和“山东省小企业贷款工作先进单位”、“山东省富民兴鲁劳动奖状先进单位”等国家、省、市级荣誉称号近百种。 
服务地方、铸就品牌。我行始终坚持“服务德州经济、服务中小企业、服务居民群众”的市场定位，“存款取之于地方、贷款用之于地方”，大力支持我市企事业发展及市民群众个人创业，先后扶持了全市数十家骨干企业、千余家成长型中小企业和众多个人创业者的发展，零售银行、小企业银行特色日益明显，被誉为“德州中小企业信贷第一品牌银行”。服务创新、科技领先。我行始终坚持服务兴行战略，形成了一系列独具特色的服务品牌，推出了 “创赢之路”、“添翼速贷”等“融富通”系列产品，创新了仓单质押贷款、厂商银业务等特色产品，拥有涵盖本外币、电子银行、手机银行卡等在内的10大类122个业务产品，有效解决了中小企业融资难问题；积极举办政银企恳谈会、新客户开拓会、中小企业融资超市，不设信贷准入门槛，简化信贷流程，为中小企业发展搭建了通畅的支持平台；注重科技发展，建立了营业网点与自助银行、网上银行、手机银行卡“四位一体”的服务网络，及时为广大客户提供快捷、安全、舒适的现代金融服务。市民银行、根脉相连。积极为广大居民提供存贷、交费等金融服务，自主开发的长河卡具有水、电、气等费用缴纳及帐户转帐等12项功能，并免收18项费用。代理全市养老保险、医疗保险及部分企事业单位的工资发放业务，方便市民就近存取。开发了下岗失业经营性贷款，是我市首家“下岗职工再就业贷款试点行”，扶助数千名下岗失业人员实现再就业。科学发展、做强做大。坚持科学发展，把发展的质与量相协调，实现规模与效益、短期利益与长期发展的统一，在“做强”的基础上实现“做大”。目前，我行共有31家支行，600余名员工，其中县域支行8家，2011年，将实现县域支行全覆盖，同时，致力于走出德州，积极设立域外分枝机构，为我行发展开辟更广阔的空间。德州银行将在市委、市政府的正确领导下，在人民银行、监管部门的引导监管下，在广大客户和社会各界的大力支持下，坚持以客户为中心，以产品为载体，以服务为手段，以立足全市、做区域化精品银行为战略目标，向着公众化的零售银行、现代化的综合银行、高效能的流程银行、社会化的上市银行不断迈出新的步伐，更好更快地服务于地方经济社会健康和谐发展！从满天星到一团火，在对美好事业的不懈追求中，她带领全体人员，向看似不可能的目标发起冲刺，最终梦想成真。截至2007年末，德州市商业银行资产总额到82.1亿元，是成立之初的1.85倍；存款余额72.2亿元，是成立时的1.83倍；贷款总额52.5亿元，是成立时的2.01倍；全年实现拨备前利税30300万元，是2004年的7.15倍，资本充足率9.17%，拨备覆盖率129.21%，较上年末提高61.24个百分点；资本利润率和资产利润率分别为10.29% 和0.77%，成本收入比为25.29%，超额完成了第一个三年发展规划。2007年在全国城市商业银行中德州市商业银行综合排名跻身前25位，从主要经营指标实现情况看，不啻于再造一个德州商行。在过去的日日夜夜中，孙玉芝饱尝喜怒哀乐，面对工作兢兢业业，无数的汗水最终才造就了德州市商业银行的今天，同时也缔造了其辉煌的人生。生有涯、业无穷。在事业上，孙玉芝其实是一个不安分守己的人，自德州市商业银行成立以来，孙玉芝深入调研，了解企业和居民的金融需求，她以战略家的思维谋划发展思路，准确定位保证科学发展，优质服务赢得发展空间。着眼可持续发展，不断推进制度建设，她把德治、法治和文化建设融为一体，打造核心竞争力。她把2007年作为创新发展年，不断推出新产品、新业务、新举措。作为商行的法人代表，孙玉芝深知个人操守和道德品质对班子集体的影响、对员工队伍的影响，坚持凡事求证于制度，制度之内不缺位，制度之外不越位。为此，孙玉芝和班子成员主动打造决策管理的“阳光地带”。进而思德，为富求仁，孙玉芝非常重视商行社会责任的发挥，仅2005-2007年，商行及干部职工向社会累计捐款达到60万元，每年儿童节、重阳节她都不忘到社会福利院、养老院看望孤残老人和儿童。2007年她被德州市慈善总会任命为名誉副会长。她积极参与女企业家协会开展的各类活动，为更好地推动女企业家事业的发展出谋划策，出资出力，被推选为德州市女企业家协会会长。多年来，她讲党性、重品行、作表率。她坚持以解决实际问题为手段，以促进团结发展为目的，拉出工作清单，明确责任部门、责任人和解决时限，切实抓好解决，受到全体员工的一致好评。她恪守董事会作为全行经营与管理最终责任，对重点部位、重点业务、重点环节、重点人员，加大操作风险、道德风险防控措施，提前预设、防患未然；在她领导下，商行建立了以风险调整后的收益率和经济资本增加值为核心的考核体系，增强科技在防范风险中的作用，逐步走向经营运行事前、事中、事后的全程控制，增强了全行风险预警、管控、处置等各方面的能力和水平。现年52岁的孙玉芝，从1976年参加工作起，奋斗到现在这支500人的商行团队的法人，在创业的道路上，留下了亮丽的奋进足迹：2002年被中国社会经济调查研究中心评为“中国企业成功女性”；2004年获得山东省“三八红旗手”称号；2006年被评为“中国优秀企业形象管理工作者”、山东省“优秀思想政治工作者”、入围山东省“齐鲁十大创业女性”候选人；2007年被评为德州市“人民好公仆”；2007年撰写的《刍议城市商业银行的发展趋向》论文荣获全国二等奖。2008年荣膺全国“三八红旗手”荣誉称号，并被评为首届德州市“巾帼十杰”。孙玉芝是一个企业家，但目光决不局限于企业和利润，而是关注民生、恪守社会责任。她也是一个进取的女性，用坚强的意志和执着的追求，在金融事业的广阔天地中，催开绚丽的花朵；她是一名坚韧的跋涉者，以巾帼不让须眉的勇气，书写着人生的华章；她是一位可信赖的的带头人，引领商行团队同心同德，在创业的道路上，留下了坚实的奋进足迹。打造具有较强影响力和较高社会美誉度的现代化公众持股精品银行服务地方经济 服务中小企业 服务个人客户大成以德 与时偕行人为本 德为魂 信为基 业为根差异 特色发展 稳健 高效运营恒德 兴行 同创 共赢1、地方金融 根脉相连2、德州银行 家的感觉3、中小企业的伙伴银行 个人客户的贴心银行4、支持的力量 成长的保障5、家人的银行 事业的银行：是古钱币与太阳鸟的艺术化处理，体现了我行的行业属性和对事业腾飞的渴望;外圆内方的艺术刻画，表达了我行在遵循商德和业务规则的前提下，真诚服务、融合八方的诉求。：立足德州、辐射周边、走向全国、永续发展1、行徽轮廓勾画了拼音“D”,体现“德”字；德州太阳城的代表元素——太阳鸟，勾画了拼音“Z”，体现“州”字。图案整体既是对“德州”深度表现，又展现了我行以德为先、思新求变，建设美好未来的战略取向。2、行徽中象征大运河的留白，既体现了德州的文化元素，又以水寓财，表明我行诚信为本、推动资金融通、繁荣经济的使命责任；以水蕴“德”，体现我行涵养商德、义利合一的事业观，表达了我行服务地方经济发展、承担更大社会责任、实现可持续发展的信心。3、行徽整体设计简约、灵动，醒目，铭心、深刻、隽永。红色背景的有力渲染，表达出“德州银行”力做精品区域股份制商业银行强烈追求，烘托出“德州银行”旺盛的发展活力和强劲的前进动力。外圆内方、以德修业。德州银行肩负历史使命，诚信立业，恪守商德，以德聚人，凭德谋业，不断发展壮大；遵循理性科学的发展观和稳健审慎的经营规则，在可持续发展的道路上永奏华章。德才兼备、修己利人。恪守规则成长，真诚守信服务。德州银行在完备金融服务功能，有效满足客户差异化服务需求的同时，还将主动承担传播和谐文化的责任，在创建和谐社会中勇立潮头。德业双馨、和合与共。力作区域精品银行是德州银行的团队诉求，德州银行将在繁荣经济、创造价值的同时，与各方建立真诚与共的协作关系，实现和合统一、共赢发展，以辩证的视角，促进和谐共融。同心同德、继往开来。事业腾飞和永续发展，人是第一因素。德州银行强调并高度重视员工发展和团队力量，并将其作为保持活力的动力源泉。德州银行全体人员有信心走好发展的每一步，不断谱写事业发展的新篇章。张兴华词 王宪德曲你的人生路上， 打造精品银行，有我给你温暖的一缕阳光； 将亲民助业品牌远播高扬；你的事业之舟， 弘扬主题理念，有我助你成功的一柄船桨； 坚持恒德兴行同创共赢方向；当你春风得意， 银企精诚携手，有我锦上添花的一丝芬芳； 同心同德同舟共济扬帆远航；当你心焦神伤， 建树银行文化，有我雪中送炭的一副臂膀。 高奏德业双馨的华彩乐章。支持中小，服务个人我肩负使命， 立足德州服务周边我诚实守信，地方金融助推经济咱同享荣光。 走向全国永续发展咱共创辉煌。啊，德州银行我的红脸庞彰显赤诚厚重的形象，科学发展观引领着和谐团队成长。差异特色，稳健高效，壮志豪迈，步履铿锵。这就是我、这就是我们，朝气蓬勃自强不息的德州银行。这就是我、这就是我们，朝气蓬勃自强不息的德州银行！全省唯一一家连续两年荣膺“全国一类城市商业银行”的城商行




2005年，在参加全省职工技能大赛的城市商业银行中综合成绩位居第一2005年，全市唯一一家荣获“富民兴德”劳动奖状荣誉称号的金融机构“2006年度支持全市经济发展成绩突出单位”荣誉称号“2006年度全市税收贡献先进企业”荣誉称号2005—2006年，连续两年被评为“德州市思想政治工作优秀企业”2006年，在全省银行业金融法规知识竞赛中荣获第一名2006年，三八路支行被省银行业协会授予全市唯一一家省级文明规范服务示范单位2007年，在全省金融机构反洗钱测试中荣获一等奖2007年，荣获全省银行业“小企业贷款工作先进单位”2007年，荣获全省银行业信息宣传先进单位我行营业部荣获“2007年度国家级青年文明号”2008年被评为“全国最具成长性企业”2008年被评为“全国企业文化建设优秀单位”2008年被评为“全国优秀企业形象单位”2008年被评为“全省银行卡工作先进单位”我行荣膺“2008年度中国企业信息化500强”，并获最佳信息化战略奖、最佳管理创新奖2009年我行被市总工会授予“五一劳动奖状”先进单位及“德州市劳动关系和谐单位”荣誉称号2009年被评为德州市第五届“文明诚信十佳企业”我行在中国银联山东分公司2010年开展山东受理市场发展竞赛活动中荣获2010年第二季度山东受理市场综合发展奖第二名，山东受理市场二级地市受理市场拓展奖第二名。我行在2010年度全市科学发展综合考评中，被授予“全市纳税过亿元先进企业”荣誉称号。三八路支行荣获“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”荣誉称号我行在银行卡山东受理市场发展竞赛活动中，荣获“2010年度山东二级地市受理市场拓展突出贡献奖”；在2010年银联卡跨行交易中表现突出，荣获“2010年度银行卡跨行交易成长奖”。我行市场业务部、金融市场部在被市精神文明委员会办公室、市直机关工委联合授予“2010年度文明科室”荣誉称号。我行营业部荣获第五届“德州市文明服务窗口单位”称号。2011年3月3号，我行荣获“德州市优秀三八红旗集体”荣誉称号。孙玉芝董事长荣获“德州市百名创业就业杰出女性”荣誉称号。2011年，德州银行在 “中国商业银行竞争力排名”中，荣获2010年度全国城市商业银行中小银行竞争力排名“第四名”。2004年12月7日 德州市商业银行挂牌成立，成为中国银监会成立后全国首家获准成立的城市商业银行。2005年6月22日 我行被中国银监会评为山东省第一家“全国一类城市商业银行”。2005年9月29日 银河支行正式挂牌开业。至此，我行24个支行全部到位。2005年11月9日 我行与济南市商业银行签署了国际结算业务合作协议，标志着我行代理国际结算业务顺利上线。2006年7月19日 开通活期储蓄存折异所（支行）清户、活期存折异所（支行）转账存取、定期储蓄存款到期异所（支行）通兑清户、个人通知存款异所（支行）清户、零存整取储蓄通存通兑以及教育储蓄通存业务。2006年12月4日 根据人民银行统一部署，我行经过两个多月的努力，依托小额支付系统，我行个人活期储蓄跨行通存通兑业务正式上线运行。2007年7月13日 我行开始推行新的薪酬制度。2007年8月22日 我行获准进入全国银行间同业拆借市场，从事同业拆借业务。2007年10月23日国家外汇管理局山东分局同意我行开办结汇、售汇和付汇业务。2008年元月9日外汇业务正式上线,本外币一体化金融服务架构正式搭建完成 。2009年4月17日 我行各项存款余额超过百亿元大关。2010年4月26日，经中国银行业监督管理委员会《关于德州市商业银行更名的批复》下发，6月29日举办了"德州市商业银行更名德州银行揭牌仪式暨新闻发布会"，吴翠云市长出席庆典仪式并为我行揭牌。更名后，我行启用了新的形象标识。此次更名，标志着我行实现了从地方性银行向区域性银行乃至全国性股份制银行的跨越，突破了地域性限制，反映出我行总行将根植德州，既而走出全省、面向全国的战略意图。 
2011年12月7日上午，德州银行武城支行开业庆典在武城县隆重举行。武城支行是德州市第十家县域支行，至此，德州银行县域机构建设实现我市全覆盖，金融服务延伸到全市各个层面，为助推全市经济社会更好更快发展提供了更加坚实的保障。2013年12月26日，德州银行滨州分行开始试营业，德州银行首次在德州市域之外设立营业网点。 
2014年12月26日，德州银行烟台分行开始试营业。贷款种类德州银行个人助业贷款贷款机构：德州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：德州市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人助业贷款是我行向小企业、微小企业法人代表或股东发放的，用于补充企业流动性资金不足的一种贷款。该贷款主要用于补充申请人经营企业主营业务的短期流动资金缺口（不支持购买土地、扩建厂房等固定资产投资或收购其他企业股权、贷款作为企业注册资本金等权益性投资）。贷款期限和贷款额度根据实际情况而定。产品优势：贷款方式灵活，可采用担保、抵押、质押等多种担保方式，抵押物范围较宽，能满足客户因合理生产性资金不足的融资需求。贷款条件：1、借款人必须有自己的企业在经营2、借款人不能在银行有不良的信用记录3、借款人所经营的企业必须是合法经营，并且具有一定的行业竞争力申请资料：1、企业经营许可证、税务登记证和产权证2、借款人个人身份证或者其他相关身份证明材料3、贷款用途证明材料4、企业经营流水单据5、德州银行规定的其他相关证明材料支行名称地址总行营业部德州市德城区东方红西路1426号银河支行德州市德城区湖滨中大道1158号解放路支行德州市德城区解放路中大道755号东风路支行德州市德城区东风中路909号向阳支行德州市德城区解放南大道666号德兴支行德州市经济开发区康博大道398号金诚支行德州市经济开发区东风东路澳德乐时代购物广场一楼东首三八路支行德州市德城区三八中路659号新华支行德州市德城区新华路181号和鑫支行德州市德城区东风中路1518号湖滨支行德州市德城区湖滨北路29号科技园支行德州市德城区湖滨北大道252号鑫都支行德州市德城区解放路中大道178号天衡东路支行德州市德城区天衡中路492号康乐支行德州市德城区东风西路163号乐陵支行山东省乐陵市兴隆南大街65号天衡中路支行德州市德城区天衡中路1615号西城支行德州市德城区天衡西路432号马市支行德州市德城区马市街118号环城支行德州市德城区迎宾大街551经济开发区支行德州市经济开发区晶华大道1139号东方红支行德州市德城区东方红路49号帝景苑综合楼车站支行德州市德城区东方红西路1587号新生支行德州市德城区三八中路1783号北园支行德州市德城区解放路中大道1621号宁津支行德州市宁津县正阳路西侧新华大厦齐河支行德州市齐河县齐晏大街177号禹城支行德州市禹城市汉槐街226号临邑支行德州市临邑县迎宾路198号夏津支行德州市夏津县银山北路舜泉名邸沿街27号综合楼庆云支行德州市庆云县中心街金宇建材FDMC国际商城A5号禹城行政街支行德州市禹城市行政街173号临邑临盘支行德州市临邑县临盘镇上海路中段德州银行第八家县域支行陵县支行开业庆典在陵县隆重举行。德州市人大常委会副主任麻然华、市政府副秘书长、金融办主任杨丙亮、德州市人民银行副行长徐靖元，德州市银监局副局长马天奎，德州银行董事长孙玉芝、行长王乃堂，陵县县委书记李世民，陵县县委副书记、县长马俊昀等领导出席了庆典仪式，并为德州银行陵县支行开业剪彩。陵县县直部门、各乡镇、重点企业主要负责人共计150余人参加了庆典仪式。开业典礼由中共陵县县委常委、副县长王英胜主持。　　德州市政府副秘书长、金融办主任杨丙亮做了讲话，首先代表德州市委、市政府向德州银行陵县支行开业表示热烈祝贺，向支持陵县支行筹备的社会各级各部门社会各界表示由衷的感谢。他强调德州银行是德州市惟一一家股份制商业银行，是德州人自己的银行，它的发展壮大，始终牵动着全市各级各方面的关注和关心，寄托着全市人民群众的殷切希望。同时，杨秘书长对德州银行成立六年多来取得的成绩给予了充分肯定，对陵县支行提出了更高的要求，也希望陵县各级、各部门和社会各界全力支持陵县支行发展，实现银地双方的互惠双赢和经济金融的良性互动。　　庆典仪式上，陵县县委副书记、县长马俊昀同志就德州银行陵县支行成立致辞，他指出德州银行立足地方，规模、领域不断壮大，经济社会效益日益凸显，陵县支行的成立既是德州银行做大做强的体现，又是对陵县的信任与支持，希望拓宽融资渠道。推动陵县经济社会发展，优化金融环境，促进政府、银行、企业三方共赢。另外，德州银监分局副局长马天奎同志宣读了《关于同意德州银行股份有限公司陵县支行开业的批复》。德州银行副行长杜成金介绍了陵县支行的筹备情况，并表示将以陵县支行成立为契机，加大对陵县企业的资金扶持力度，全力支持陵县经济社会发展。庆典仪式结束后，与会领导参观了陵县支行营业厅并对银行业务产品情况进行了详细了解。　　陵县支行是德州银行第八家县域支行。陵县支行紧紧围绕陵县经济发展为战略目标和任务，加大信贷投放力度，并积极服务创新，为企业发展提供更多更好的金融产品支持。它的成立对陵县县域经济社会“稳健、高效、科学发展”起到有力的推动作用。　　德州银行自成立以来，始终坚持“服务德州经济、服务中小企业、服务德州人民”的市场定位，始终坚持服务兴行战略，形成了一系列独具特色的服务品牌，有效解决了中小企业融资难题；积极举办政银企恳谈会、新客户开拓会、中小企业融资超市等，为中小企业发展搭建了通畅的支持平台；建立了营业网点与自助银行、网上银行、手机银行卡“四位一体”的服务网络，现代金融服务彰显。 截止2010年11月底，各项存款余额达150亿元，各项贷款余额达103亿元。6年多以来，该行累计上缴税金6亿元，完成信贷投放600余亿元，先后扶持了全市20多家骨干企业、2000余家成长型中小企业和众多个人创业者的发展，零售一行、小企业银行特色日益明显，被誉为“德州中小企业信贷第一品牌银行”。 
