德国商业银行于1870年成立，是德国三大银行之一，2004年底资产总额约为4200亿欧元。公司主要业务：银行。公司的服务包括个人客户、国际私人银行、集团公司、国际银行关系、银行投资方面的业务。2014年11月12日， 中国银行和德国第二大银行德国商业银行签署协议，以后可以直接从法兰克福为客户提供人民币支付。 
（Commerzbank），1870年成立，德国原三大银行之一，2009年底资产总额约为8441.03亿欧元。总部现时设在法兰克福，为德国股票指数DAX的成分公司之一。就资产规模来看，该银行是全德国第二大银行，仅次于德意志银行。专业地产银行Eurohypo是该行的下属公司。德国商业银行1870年由一批商人成立于汉堡市，1905年和柏林人银行合并后迁到柏林，二战之后一度迁居杜塞尔多夫，1958年迁移至法兰克福。2008年8月，雷曼兄弟破产——金融危机全面爆发前一个月，德国商业银行宣布以98亿欧元收购欧洲顶尖投资银行之一德累斯顿银行全部股份，使得新德商受到并购和金融危机的双重影响。两家银行合并之后，新德国商业银行在客户数量和国内网点数量上均超过了德意志银行。该行的传统强项即贸易融资，并连续2年在德国母市场被评为最佳中小企业银行。合并后，德累斯顿银行的投资银行部经过缩减后，与德国商业银行的相关部门整合，合并组成新的投资银行部门Corporates & Markets，并在世界各大金融中心如伦敦，纽约，香港，东京，新加坡等设有办公室。德国商业银行自1993年设立上海分行，并在2000年就成为第一批获得全面人民币业务牌照的外资银行。现上海分行办公地点设在陆家嘴环球金融中心，并在大陆设有北京和天津分行。另外在香港和新加坡保留了庞大的投资银行队伍。1870 年2月26日，商业银行在汉堡成立，主要面对商会的商人、商业银行家以及私人银行家服务。1873年，商业银行成立了一家分行——伦敦与商会银行，直到第一次世界大战爆发时仍然在营业。值得一提的是，当年德国占领青岛曾将特的分部建在青岛，由青岛的富豪和德国总督一起管理，而随后一战败了失去青岛，在青岛的分行也四分五裂。1897年，在法兰克福和柏林都成立了分行。1905年接管柏林市民银行之后，商业银行将银行的主要商业活动集中在了首都柏林而不是汉堡。几年之内，商业银行便成为了德国最重要的银行之一。二十世纪早期，商业银行保持着迅速的发展速度兼并了许多其他的银行，并开设了多家分行，那些被兼并的银行中最重要的包括1920年兼并的建在Magdeburg的Mitteldeutsche私人银行，这之后商业银行更名为私人商业银行。1929年，兼并了Mitteldeutsche信贷银行，这是法兰克福的一家主要的地方银行。1931年银行危机之后，德国政府要求私人商业银行与Barmer银行合并。在德国发生银行危机的期间，德国政府获得了私人商业银行的许多股份，这些股份在1937年重新归还了私人投资者。几年之后，在1940年，私人银行恢复了广为人知的名字商业银行。在第二次世界大战期间，商业银行在德国占领区开设了一些分行。1945年以后，在苏联以及民主德国，商业银行损失了45%的业务。在西德，1947到1948年期间，同盟国强迫商业银行解体为好几家小银行。1958年，这些由商业银行解体来的小银行重新合并起来。德国的经济复苏（又称经济奇迹）也导致了银行领域的发展。像其他银行一样，商业银行也开始了自己的个人储蓄业务。五十年代，商业银行在国外开设了很多代理处，到了六十年代，又在不同地区开设了分行，例如1969年在卢森堡成立了商业银行国际S.A，1971年成立了纽约分行，这是德国在美国开设的第一家银行，在这期间，商业银行在45个国家开设了60多家分行。商业银行还通过股份合作与欧洲的其他银行开始了业务往来。 作为一家世界银行，商业银行的业务包括个人储蓄业务、集体储蓄业务及投资业务，同时通过不同的分行提供专门的服务，如租赁、资金管理、房地产、资产投资等。在这些分行中有Rheinische Hypotheken银行、位于埃森的Hypotheken银行，这是在欧洲影响很大的直接代理银行之一，目前正在网络银行领域发展业务。商业银行的主要商务活动是在德国及欧洲其他地区以及南北美洲、亚洲进行的。自从与过去的东欧联盟达成一致之后，商业银行逐渐地将自己的商务活动扩展到了中欧及东欧地区。2014年11月12日，中国银行和德国第二大银行德国商业银行签署协议，以后可以直接从法兰克福为客户提供人民币支付。 
直到20世纪90年代后半期，成立于1870年的德国商业银行跟随着席卷全球的全能银行浪潮，不断拓展公司业务范畴，进入了中小企业融资、地产金融、公司金融、证券交易、私人银行、资产管理等业务领域。其中，中小企业融资业务的创新独具特色。第一，创新银客关系与金融产品。为了拓展中小企业客户，德国商业银行组建专职中小企业客户的经理团队，以协助银行将原来面向大型企业客户的产品改造成适应中小企业需求的产品。如根据客户经理反馈的客户需求，为使中小企业客户同样能够获得资本市场直接融资般的便利，德国商业银行降低了票据融资业务的门槛—原来的票据融资仅适用于大客户和2000万欧元以上的交易，新的票据融资将适用于金额在50万到500万欧元的交易。此外，还针对中小企业设计开发了多银行资金管理系统，该系统除了基础的现金结算、资金管理服务外，还逐步增加了产业信息、新闻和股市行情发布等信息，并与一些外部机构合作提供其他增值服务。第二，，积极转变角色，从“贷款人”变“贷款中间商”。在拓展客户渠道的同时，德国商业银行也在拓展贷款资金来源。在充分借助政府力量和外部合作的基础上，2003年德国商业银行专门发起了一项针对中小企业“积极贷款”的活动，成立了中小企业贷款基金，并与其他银行合作向中小企业贷款。此外，为了减轻资产负担，德国商业银行还尝试用证券化方式出售中小企业融资票据，2006年将第一批400份中小企业融资票据证券化出售(销售规模在1000万 5000万欧元)，后来又将总额两亿欧元的中小企业可转债证券化出售。在证券化通路受阻后，德国商业银行开始拓展银团贷款渠道。2008年，银行业贸易融资协会(Bankers’ Association for Finance and Trade, BAFT)通过了一项新协议，它简化了银行间分担贸易融资风险的程序，使银团合作下的贸易融资成为可能。在此协议下，2008年德国商业银行开出了一张总额10亿欧元的信用证，然后充分发挥结构化融资能力，“分销”了其中的大部分风险。通过证券化、银团贷款安排和信用风险分销，德国商业银行实现了从纯粹的资金提供商到贷款中间商的角色转变，不仅帮助广大中小企业客户获得更多资金来源，而且帮助其他银行和投资人接近中小企业，识别风险和发现机会。第三，创新中小企业中间业务。中小企业的业务经营不确定性决定了其业务经营的高风险性。除转变贷款人角色外，德国商业银行还创新中小企业中间业务，以降低风险和提高利润。第四，除传统对公业务外，德国商业银行还通过旗下基金管理公司(Commerzinvest)为中小企业提供利率、汇率风险管理产品，以及年金产品。2001年，其进一步成立了一家子公司Pensor Pensionsfonds AG，专门为中小企业提供成本更低的简化年金服务。在2007年、2008年的金融危机中，企业的风险管理意识增强，对风险管理产品服务的需求大幅上升，这成为德国商业银行逆市中稳定业绩的重要手段。第五，对中小企业的深度接触也为德国商业银行争取到了许多直接贷款以外的投行业务机会。2005年，德国商业银行作为主承销商的Conergy AG的IPO就被评为欧洲最佳中小企业融资，2008年公司又承销了再生能源企业Manz Automation、Roth & Rau、Solar Millennium的增发融资，以及生命科学公司Fresenius和商业地产公司IFM Immobilien AG的后续融资业务，并成为当年德国唯一一次IPO—太阳能公司SMA Solar Technology AG的主承销银行。第六，除发行承销外，德国商业银行还创新推出了针对中小企业的公司金融服务，包括并购重组、资产证券化、结构化并购融资和结构化免税产品等。2003年，针对中小企业负债率高的问题，德国商业银行专门成立了一家子公司提供夹层融资服务，即将资产抵押融资与股权关联融资相结合的复合融资品种，融资期限较一般银行贷款期限更长，在57年，以适应成长性中小企业的资金需求。此外，公司还成立了4个金融工程小组，专门为中小企业定制设计融资结构，这一年公司借助结构化的融资安排完成了10项并购。第七，德国商业银行在中小企业融资方面突破传统，创新租赁融资业务。2004年，德国商业银行将设备租赁业务拓展至融资租赁领域，以帮助中小企业实现表外融资，租赁物的范围包括机器设备、运输工具、IT系统，甚至知识产权等无形资产。此后，德国商业银行又引入了针对小企业的网上租赁。在金融危机中，企业更多选择租赁而非购买，设备租赁业务的规模逆市增长了17%。德国商业银行业务遍布全球50多个国家，其20%以上的贷款业务来源于海外，继其2008年收购了德国第二大银行德国德累斯登银行之后，德国商业银行在德国私营银行中拥有最为密集的分行网络，分行数量将达到1200家。在波兰，德国商业银行还持有波兰第三大金融机构BRE银行的70%股权。2010年德国商业银行扭亏为盈，业绩达到历年最佳，实现利润14亿欧元。德国商业银行于1870年在汉堡成立，在亚洲已有50年的历史，并于1981年在中国建立北京代表处，并于1994年和1997年分别在上海和北京开设分行，2009年进一步开设了天津分行。在2010年10月，北京分行人民币业务获批。目前上海是德国商业银行企业银行业务的亚太区总部。