德华银行青岛分行旧址位于市南区广西路14号。建于1899~1901年， 为典型的意大利文艺复兴式宫殿风格，其设计者为海因里希·锡乐巴和路易斯·魏尔勒，建筑面积1562平方米，平面为矩形，采取独立式布局手法。占地8306.71平方米，建筑面积562平方米，建筑高约15米，连地下室三层，室内层高约4.5米。砖木结构。二层并设有半地下室，屋顶为青黑色、留有很小圆形老虎窗的蒙莎顶。西面和南面设两层通风的券柱式外廊（后改造封闭）。外墙为多孔式沙浆抹面，建筑四角镶有隅石。室内木地板、挟梯，楼梯间顶有―巨大的玻璃窗。房间高大敞亮，采光通风极佳。两面的入口均呈不对称状（这种非对称性也通过其屋顶边缘口栏杆的短分格予以强调），其大坡度的蒙莎屋顶在青岛的建筑中尤为独特。其结构为砖石与钢木的混合体系，支柱、券拱、墙基、屋檐、装饰线及顶部的细方石均采用花岗石砌成，转角处以石料镶边，并设计成凸凹状规则堆砌的形式。
因为建筑距海边仅有10米，临街的西面及临海的南面均设有两层拱券门柱外连廊，似南方骑楼，明快而疏朗，便于观景的同时，又构成通透的海岸视觉。有说法认为这一设计参照了文艺复兴时期的意大利建筑师安德烈亚·帕拉弟奥所设计的市民大会堂（位于维琴察古罗马广场旧址南端），唯屋顶和基础处理有所差异。德华银行是青岛历史上第一家银行。银行分德人办理的内帐房和中国买办主持的外帐房。1909年在青岛铸造的“大德国宝”小银币，曾流通山东济南、青岛等地。1914年被侵占青岛的日本军队强占。1923年，后该建筑曾为日本领事馆驻地。