德意志帝国银行（德语：Reichsbank），曾是德国的中央银行，建于1876年，1948年结束营业。帝国银行是取代普鲁士中央银行（Central Bank of Prussia）而建立的。它首任的主席是迪肯得（Hermann von Dechend）先生。在1871年普鲁士统一德国并建立德意志帝国之前，德国境内有31家中央银行（又称Notenbanken，Note Bank）。每一个独立的邦国均可发行他们自己的纸币。在1870年时，为了方便日后的统一工作，曾有一道法令被通过，禁止再增加中央银行。1874年德国的银行法送入德国国会（Reichstag，German parliament）辩论，在一连串的转变与折衷后，银行法在1875年通过。大多数的邦国不得再发行自己的钞券，除了四个邦国之外，全部使用统一的德国马克，至此完成了德国的货币统一工作。这四个邦国分别是巴登大公国（Baden）、巴伐利亚王国（Bayern）、萨克森王国（Sachsen）与符腾堡王国（Württemberg），这四个邦国独立发行国内通货，直到1935年。德意志帝国银行的历史是起伏不定的，第一次世界大战前，它发行的是号称永不贬值的金马克；然尔在战争支出与通货膨胀的压力下，马克不断贬值。在德国1922年至1923年通货膨胀的高潮中，马克变成了纸币本位马克（Papiermark，paper mark），钞券的面值不断膨涨，但其购买力却继续探底。到了通货膨胀的末期，为了顾及印钞成本，成千上亿面额的钞券只采单面印刷，至此已不得不进行金融改革。 在金融改革之中，德意志国家银行（帝国早在1918年倒台，至此Reich应当改译国家）发行了一种新的储备通货－地产抵押马克（Rentenmark，货币代号RM），以一地产马克兑一兆纸币马克全面回收已经膨胀到不像话的纸币马克。在百废待举之际，德国政府在失去一切准备金的情况下，想到以土地为担保而发行新货币，实在令人产生敬意。1924年，德国政府重新以国家马克（Reichsmark）等值兑换地产抵押马克，结束了一段空前的恶性通货膨胀，此次通货膨胀的速度至今仍是世界金氏纪录之最。1924年的国家马克一直使用到1948年，与国家银行一同灭亡。