德累斯顿银行是“德累斯顿银行股份公司”的简称。联邦德国三大银行之一，国内第二大商业银行。前身是萨克森王国德累斯顿的米歇尔·卡斯克银行，1872年成立。1931年购买丹纳特银行股权，成为仅次于德意志银行的大商业银行。第二次世界大战后被解散。1949年恢复，但被分散为12个区域性银行，1952年合并为三家： 莱茵—鲁尔银行、汉堡信贷银行和莱茵—美国银行。1957年5月24日再度合并，改称现名。它是联邦德国金融资本的重要中心，与通用电器—无线电器材公司、克虏伯康采恩和五金股份公司等组成大财团，控制电器、冶金和机械等部门的企业。1967年与荷兰通用银行、美洲银行、布鲁塞尔银行、意大利国民劳动银行、巴克莱国际银行和住友银行等合资成立欧洲金融公司。 
[英] Dresden Bank德累斯顿银行是德国第三大银行，2001年被全球第四大金融集团安联集团收购。该银行拥有德国第二大证券基金管理公司(德意志投资信托公司)和最大的地产基金管理公司(DEGI)。2008年9月1日德国商业银行以98亿欧元（1123.2亿港元）144亿美元收购德累斯顿银行将分2阶段收购。首先，会以发行新股及现金收购60.2%的德累斯顿银行股份，然后到了2009年才会收购尚未持有的股权。为了完成交易，商业银行同意将旗下的Cominvest资产管理业务转售予Allianz SE，作价6亿欧元。 在购并完成后，Allianz将拥有Commerzbank 30%的股份。