德累斯顿银行股份公司（Dresdner Bank AG，简称“德累斯顿银行”）成立于1872年，总部位于德国的法兰克福，是德国与德意志银行、德国商业银行并列的三大银行之一，世界500强之一。1995年并购克莱沃特-本森（Kleinwort Benson），2001年并购Wasserstein Perella & Co.，组建成其投资银行部门：德累斯顿-克莱沃特（Dresdner Kleinwort）。2002年被安联公司购并，成为其全资子公司。德累斯登银行在中国的历史可以追述到100多年前。早在1895年，德累斯登银行就作为德华银行财团的成员来到了中国的上海，建立了早期的一个里程碑。在1987年时，德累斯登银行为中国财政部安排发放了新中国第一笔3 亿马克的政府外债，并于1993年作为第一家德资银行在上海设立了自己的分行。四年之后，又成为第一家在中国北京设立分行的欧洲银行。1998年，更有了新的举措：上海分行成为第一个开展人民币业务的德国银行。今天，德累斯登银行为在中国和海外的德国公司、企业提供广泛的企业金融服务和投资服务。其亚洲的分行在著名的德利佳华（DrkW）即德累斯登投资银行的旗帜下运作。2004年中国证监会批准的德累斯登银行的申请，授予合格外国机构投资者(QFII) 资格牌照. 这项重要许可使银行的投资部门, 德利佳华，能够扩大其在华包括投资，人民币债券和A 股的交易。德利佳华的在中国与国内企业和投资机构开展进行衍生产品交易资格的申请于2004年被中国银行业监督管理委员会(银监会)所接受。这些发展为集团在中国的资本市场的继续发展铺平了道路。德累斯登银行的公司业务产品范围的设计保证他们能满足公司客户所有的金融需求,不论他们开始进入中国或已在中国立足。这些服务包括帐户管理, 收付款, 存款和贷款。上海和北京分行的企业客户经理还能协助解答有关中国的特殊问题并提供当地货币(CNY) 和外币的银行业务。