德阳市商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准成立的股份制商业银行，德阳市商业银行是德阳地区唯一一家股份制商业银行，成立于1998年，注册资本10028万元，德阳市财政局占19.94%的国家股，为第一大股东。德阳市商业银行目前下级支行11家，营业网点39个，存款规模60亿。
2009年11月10日，德阳商行召开临时股东大会，讨论并通过了国际金融公司（IFC)入股的相关事宜。据了解，待到银监会审批通过后，IFC将正式进驻德阳商行。在2009年10月17日的西博会上，德阳市商业银行与国际金融公司签署了股份认购协议。德阳商行计划增资扩股3亿股，每股作价2.1元，国际金融公司认购其中的1.007亿股，占增资扩股后总股本的15%，为第二大股东。据悉，本轮增资扩股完成后，代表政府出资的机构仍为第一大股东，持股比例在35%以下。在2009年11月10日的股东大会上，还通过了将德阳市商业银行股份有限公司更名为德阳银行股份有限公司的议案。2010年8月，“德阳市商业银行”更名为“德阳银行”得到中国银监会批准。主要经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；国际业务；办理票据贴现；发现金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；办理地方财政周转使用资金的委托存贷款业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑、贴现，资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。每天进步百分之一团结协作快乐工作1、企业定位:立足地方服务大众坚持中小综合发展2、企业核心经营理念:靠发展求生存靠创新求发展3、企业精神:敢为人先先行一步不甘人后后来居上4、企业作风:诚信创新敬业实干1、物质文化观:形象一流环境一流设施一流效率一流2、精神文化观:以诚信赢得客户信赖以认同赢得员工满意以创新赢得发展空间以学习赢得发展动力3、行为文化观:把困难责任风险留给自己把办法措施经验交给他人4、企业工作观:成功者总是找方法失败者总是找借口5、企业用人观:德才兼备人尽其才信任尊重右图：德阳市商业银行系列银行卡拥有三项“免费”服务：全球范围内有银联标识的ATM跨行取款免收交易手续费；免收银行卡年费；免收银行卡开卡、换卡工本费。多年以来，德阳市商业银行牢固树立“以市民为中心”的服务理念，真诚服务广大消费者，全力支持地方经济发展。而“三免”等切实为消费者提供的优惠贴心服务活动的深入开展，必将为该行打造“市民贴心银行”增添新的内涵。打造“创业者伙伴银行”和“市民贴心银行”2010年4月3日，德阳市商业银行成都分行正式揭牌成立，这是四川省城市商业银行异地扩张、跨区经营的又一范例，以及四川打造西部金融中心的又一具体行动。副省长黄小祥出席开业仪式。在新一轮发展规划中，德阳商行将以成都分行为桥头堡，立足成德绵核心本土市场，辐射四川省及周边重庆、湖南、湖北、陕西等中西部省市，以中小企业、微小企业业务和零售业务为特色业务，着力打造“创业者伙伴银行”和“市民贴心银行”两张品牌，争取成为中西部区域性精品银行。德阳商行成都分行成立后，将按照“以中小企业业务为主体，以个人业务和资金业务为两翼”的“一体两翼”经营战略，借助成都区域内产业带分布特点，依托城乡统筹政策和产业振兴规划，细分市场。自2010年10月1日起，德阳市商业银行股份有限公司将正式启用新行名——德阳银行股份有限公司（简称德阳银行），这是该行继今年4月成都分行开业实现跨区域经营后的又一重大战略行动。据了解，德阳银行成立12年来，在市委、市政府和各级部门的大力支持下，实现了快速发展。截至今年8月末，全行总资产260.95亿元，各项存款余额217.74亿元，各项贷款余额119.15亿元，创历史新高。该行近年来在注重发展速度的同时，更加注重发展质量，并视良好的品牌建设为服务质量提升的关键。他们积极加强品牌建设，知名度和美誉度得到了持续提升。更名为德阳银行，在于该行系地方性金融机构，其发展与德阳地方经济紧密关联，而德阳享有“重装之都”等美誉，在国内外享有较高的知名度。该行董事长表示，德阳银行将根据“立足德阳，面向西部，走向全国”的发展规划，全力打造区域性现代化精品银行，为德阳经济发展做出更大贡献。