德阳银行股份有限公司，是德阳地区唯一一家地方性法人股份制商业银行。成立于1998年，注册资本37138万元，德阳市国有资产经营有限公司为第一大股东。 截至2012年12月末，全行总资产464.52亿元，各项存款余额217.74亿元，各项贷款余额119.15亿元。总部下辖47家分支行网点（含成都7个，眉山2个，泸州1个，巴中1个）。2016年9月2日，四川银监局发文公示，德阳银行股份有限公司正式获批更名为“长城华西银行股份有限公司”，简称长城华西银行，英文名称变更为GREAT WALL WEST CHINA BANK CO.,LTD.。 
德阳银行股份有限公司主要经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；国际业务；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借； 办理地方财政周转使用资金的委托存贷款业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑、贴现，资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。1998年，德阳银行前身德阳市商业银行成立。在2009年10月17日的西博会上，德阳市商业银行与国际金融公司签署了股份认购协议。德阳商行计划增资扩股3亿股，每股作价2.1元，国际金融公司认购其中的1.007亿股，占增资扩股后总股本的15%，为第二大股东。据悉，本轮增资扩股完成后，代表政府出资的机构仍为第一大股东，持股比例在35%以下。在2009年11月10日的股东大会上，还通过了将德阳市商业银行股份有限公司更名为德阳银行股份有限公司的议案。2010年8月，“德阳市商业银行”更名为“德阳银行”得到中国银监会批准。2010年10月1日，德阳市商业银行股份有限公司正式更名为德阳银行股份有限公司（简称“德阳银行”）。每天进步百分之一团结协作 快乐工作1、企业定位:立足地方 服务大众 坚持中小 综合发展2、企业核心经营理念:靠发展求生存 靠创新求发展3、企业精神:敢为人先先行一步 不甘人后后来居上4、企业作风:诚信 创新 敬业 实干1、物质文化观:形象一流 环境一流 设施一流 效率一流2、精神文化观:以诚信赢得客户信赖 以认同赢得员工满意 以创新赢得发展空间 以学习赢得发展动力3、行为文化观:把困难责任风险留给自己 把办法措施经验交给他人4、企业工作观:成功者总是找方法 失败者总是找借口5、企业用人观:德才兼备 人尽其才 信任尊重德阳银行系列银行卡拥有三项“免费”服务：打造“创业者伙伴银行”和“市民贴心银行”多年以来，德阳银行牢固树立“以市民为中心”的服务理念，真诚服务广大消费者，全力支持地方经济发展。而“三免”等切实为消费者提供的优惠贴心服务活动的深入开展，必将为该行打造“市民贴心银行”增添新的内涵。2010年4月3日，德阳市商业银行成都分行正式揭牌成立，这是四川省城市商业银行异地扩张、跨区经营的又一范例，以及四川打造西部金融中心的又一具体行动。副省长黄小祥出席开业仪式。在新一轮发展规划中，德阳商行将以成都分行为桥头堡，立足成德绵核心本土市场，辐射四川省及周边重庆、湖南、湖北、陕西等中西部省市，以中小企业、微小企业业务和零售业务为特色业务，着力打造“创业者伙伴银行”和“市民贴心银行”两张品牌，争取成为中西部区域性精品银行。德阳商行成都分行成立后，将按照“以中小企业业务为主体，以个人业务和资金业务为两翼”的“一体两翼”经营战略，借助成都区域内产业带分布特点，依托城乡统筹政策和产业振兴规划，细分市场。自2010年10月1日起，德阳市商业银行股份有限公司将正式启用新行名——德阳银行股份有限公司（简称德阳银行），这是该行继4月成都分行开业实现跨区域经营后的又一重大战略行动。德阳银行成立12年来，在各级政府部门的支持下，实现了快速发展。截至2012年12月末，全行总资产464.21亿元，各项存款余额217.74亿元，各项贷款余额119.15亿元，创历史新高。该行在注重发展速度的同时，更加注重发展质量，并视良好的品牌建设为服务质量提升的关键。他们积极加强品牌建设，知名度和美誉度得到了持续提升。更名为德阳银行，在于该行系地方性金融机构，其发展与德阳地方经济紧密关联，而德阳享有“重装之都”等美誉，在国内外享有较高的知名度。该行董事长表示，德阳银行将根据“立足德阳，面向西部，走向全国”的发展规划，全力打造区域性现代化精品银行，为德阳经济发展做出更大贡献。机构名称机构地址总行营业部德阳市蒙山街14号天山路支行德阳市天山南路与亭江街交汇处政务中心支行德阳市长江东路105号泰山南路支行德阳市泰山南路一段38号旌阳支行德阳市北街80号泰山北路支行德阳市泰山北路三段262号天元支行德阳市旌阳区恒大国际建材城1号B栋1-6号黄河支行德阳市庐山路水印康桥会所一层1-1-2号黄许支行德阳市旌阳区黄许镇鹿鹤干道（黄许职业中学实训中心大门东侧一楼）黄河东路支行德阳市黄河东路259号孝泉支行德阳市孝泉镇阳安大道599号长江支行德阳市长江西路二段168号彩泉支行德阳市凉山路11号文庙支行德阳市下南街德新隆A-1-1号高新科技支行德阳市珠江东路99号八角支行德阳市泰山南路三段361号广汉支行广汉市东西大街东一段103号广汉大通支行广汉市雒城镇武昌路南一段67号广汉西元支行广汉市中山大道南一段17号广汉雒城支行广汉市雒城镇东西大街西一段162号广汉中山支行广汉市浏阳路西一段正通花园办公楼一楼广汉西大街支行广汉市东西大街东一段9-11号什邡支行什邡市亭江东路223号什邡开发区支行什邡市方亭镇阳光苑A栋1-4号什邡亭江支行什邡市亭江东路42号绵竹支行绵竹市回澜街148号绵竹开发区支行绵竹市经济开发区江苏工业园孵化基地综合楼一楼绵竹汉旺支行绵竹市汉旺镇新城区汉旺大街与汉霞路交叉口西50米（汉旺牌坊广场斜对面）罗江支行罗江县万安北路318号附1号罗江万安支行罗江县宇隆广场万安中路宇隆房产A-1-6、7、8号中江支行中江县凯江镇伍城南路30号中江北塔支行中江县一环路北段300号四川凯瑞大酒店1层成都分行成都市万和路100号成都航空路支行成都市武侯区人民南路四段新希望大厦1-2楼成都双林路支行成都市成华区双林巷2-1号1栋1层成都国际商贸城支行成都市金牛区宝严片区成都国际商贸城日用品市场一区1-1-11、1-2-11、1-3-11号成都龙泉驿支行成都市龙泉驿区龙泉街道合龙街29号眉山分行眉山市东坡区东坡大道南4段191号、193号、195号底楼及205号2-4楼营业楼  
