徽商银行（HUISHANG BANK）是全国首家由城市商业银行和城市信用社联合重组设立的区域性股份制商业银行。徽商银行重组按照“6+7”方案进行整体设计。即由合肥、芜湖、安庆、马鞍山、淮北、蚌埠6家城市商业银行和六安、铜陵、淮南、阜阳科技、阜阳鑫鹰、阜阳银河、阜阳金达等7家城市信用社合并组建，于2005年12月28日正式挂牌成立。2013年11月12日，徽商银行(03698，HK)在香港联交所挂牌交易，每股定价为3.53港元，净募集资金约85.57亿港元。徽商银行是继北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行之后全国第五家资产过万亿的城商行。 
徽商银行于2005年12月28日正式成立，总部设在合肥，由安徽省内6家城市商业银行和7家城市信用社联合重组设立。徽商银行是以资产、贷款、存款规模计算的中国中部地区最大的城市商业银行。徽商银行扎根地方经济，服务中小企业，本行得益于对安徽市场长期的深耕细作，拥有广泛的中小企业客户基础和与区域经济有机契合的业务网络。目前拥有199个机构，覆盖安徽全部16个省辖市以及邻近的江苏南京市。徽商银行不断拓展新的发展空间，在2009年，本行成功跨出安徽，在江苏南京设立了首家省外分行，跨区域发展取得重要突破，业务发展空间得到不断拓展。徽商银行已经成为安徽乃至中国享有盛名的金融服务商，成长性、盈利性及资产质量等各项经营指标均位居同业前列。先后获得英国《银行家》杂志评选出的2012年全球千家大银行排名第305位等殊荣。创一流品质 建百年徽银成就客户梦想 创造股东价值促进员工发展 承担公民责任诚信 稳健 创新 和谐




1、经营理念：与市场同行 与客户共赢2、管理理念：系统 规范 精细 超越3、风险理念：审慎、理性、稳健的风险偏好设定分层、分离、整合的风险治理结构前瞻、客观、专业的风险度量管理主动、量化、持续的风险管理实施4、服务理念：亲和 高效 专业5、人才理念：吸引有志之才　培育可塑之才　使用胜任之才正直 勤勉 协作 进取 
徽商银行行徽由英文单词“Bank”变形而来，企业的金融属性一目了然。经由字母“B”变化而成的黄山“迎客松”图案，展现了徽商银行的徽商文化特色和服务内涵。行徽使用黄山迎客松形象，喻指徽商银行是一家具有深厚徽文化底蕴和以迎客松式的亲和服务为特征的商业银行。线条简洁，动态刚劲有力，代表旺盛的生命力和勃勃生机，象征整合后的徽商银行具有强大的市场竞争力。圆形象征太阳，预示着辉煌、圆满，又代表团结、和谐。迎客松与太阳交相辉映，喻指无限生机。在圆形右下方，Bank破圆而出，与动态的迎客松相呼应，象征着传统徽商文化与现代商业银行经营理念的融会贯通，寓意徽商银行在“创一流品质、建百年徽银”的道路上，与时俱进、勇于突破、不断进取。意喻新的徽商银行将秉承历史徽商诚信、求实的作风，赋予徽商银行不断进取、与时俱进、勇于突破、勤于创新的徽商精神。图形动静结合，银行属性一目了然。同时含有其它银行不具备的生命特征，易于传播和推广。颜色选用代表温暖、热情、革新的红色，象征着徽商银行充满追求事业进步的内在动力和主动应变市场的积极姿态。总体上，行徽将传统元素与现代设计相统一，图形简洁而易于识别，造型圆满、稳健又不失动感，完美地体现了徽商银行秉承传统，勇于创新的形象。 
徽商银行于2005年12月28日正式挂牌成立，总部设在合肥。 
截至2007年12月末，徽商银行总资产突破千亿元大关。截至2010年11月末，徽商银行资产总额达到2067.99亿元，各项存贷款余额分别达到1635.01亿元、1176.91亿元，分别较成立之初增长3.23倍、2.77倍、2.86倍；不良贷款率为0.62%，较成立之初下降5.41个百分点，累计实现利润总额94.68亿元。 
截至2012年12月末，徽商银行拥有机构网点190个，在职员工5500多人，注册资本人民币81.75亿元。徽商银行资产总额达到3241.87亿元，各项存款余额2419.33亿元，各项贷款余额(含贴现）1668.03亿元，分别是成立之初的6.7倍、5.5倍和5.5倍；不良贷款率0.57%，较成立之初下降5.43个百分点；2012年1-12月实现经营利润61.23亿元，同比增长18.4%，净利润43.14亿元，同比增长22.7%，综合实力居城商行第六位。 
徽商银行计划2013年11月在香港首次公开募股，招股价范围在3.47~3.88 港元之间，拟发售约26.1亿新股，徽商银行已经敲定了5位基础投资者，万科就是其中之一，其认购金额为4.19亿美元，以现行汇率折算超过25亿元。 
2015年1月26日，徽商银行直销银行“徽常有财”上线。 
个人经营贷款、个人综合消费循环贷款、个人商用车贷款、个人信用贷款个人住房贷款、个人质押贷款、个人商用房贷款、再就业小额担保贷款个人汽车消费贷款黄山卡 黄山贵宾卡个人财富管理业务、代收代付业务非中小企业贷款、中小企业贷款定期存款 活期存款结算业务 现金管理业务 咨询和财务顾问服务托管业务 对公理财业务 担保及承诺业务代理业务 其他产品及服务国际信用证业务 国内信用证业务 汇款业务 进口代收 出口光票托收 出口跟单托收 出口信用证议付 国内信用证议付 对外保函 跨境人民币结算业务进口TT融资 出口订单融资 进口代付 买方远期信用证 国际信用证福费廷 进口信用证及代收押汇 出口信用保险项下贸易融资 出口商业发票融资出口托收押汇与贴现 出口信用证押汇与贴现 国际信用证打包贷款 国内信用证买方押汇 国内信用证卖方押汇 国内信用证福费廷 国内信用证打包贷款 跨境人民币投融资业务外汇协定存款 外汇定期存款 外汇活期存款即期结售汇业务 即期外汇买卖 远期结售汇 远期外汇买卖 外汇掉期美国银率公司（Bankrate，Inc.）2012年银行服务、金融产品和消费者满意度调查姓名性别任职李宏鸣男执行董事及董事长许德美女执行董事及副董事长吴学民男执行董事姓名性别在本公司任职情况张震男监事长及职工代表监事许崇定男职工代表监事及工会主席何涛男职工代表监事及合规部副总经理程儒林男股东代表监事吴国忠男股东代表监事程宏男股东代表监事程俊佩女外部监事范黎波男外部监事潘淑娟女外部监事姓名任职吴学民行长张仁付党委副书记兼纪委书记王贵生副行长慈亚平副行长高广成副行长张友麒副行长