恒丰银行股份有限公司，是12家全国性股份制商业银行之一。目前，在全国设有18家一级分行，共306家分支机构 
；另外还发起设立了5家村镇银行。全国布局正在加速，大量分支行和子公司正在筹建开业，同时快速拓展海外业务和设立海外分支机构。截止2016年年底，恒丰银行总资产达1.2万亿，各方面实现了高速跨越式增长。 
恒丰银行先后跻身“亚洲银行竞争力排名30强”、“中国企业500强”、“全球银行1000强” 
， 
在英国《银行家》杂志发布的“2016年全球银行1000强”排名中，位列第143位，正在向世界一流银行大步迈进。 
 
恒丰银行较好地实现了盈利与稳健发展的平衡。盈利能力方面，恒丰银行在香港中文大学发布的《亚洲银行竞争力研究报告》中位列亚洲银行业第5位；稳健发展能力方面，恒丰银行在中国银行业协会发布的“商业银行稳健发展能力‘陀螺（GYROSCOPE）评价体系’”中，在综合能力排名中位列全国性商业银行第7位，全国性股份制商业银行前三。 
2015年末，恒丰银行资产规模突破万亿大关，全年净利润同比增长近15%，净资产收益率ROE超过15%。与此同时，2015年恒丰银行新增分支机构74家，与上年相比实现翻番，截至年末，该行共设有256家分支机构2016年末，年末资产规模突破1.2万亿元，共306家分支机构。2015年，恒丰银行在中国银行业协会发布的“商业银行稳健发展能力‘陀螺（GYROSCOPE）评价体系’”中，在全国性商业银行综合能力排名中位列第7位，入围全国股份制商业银行前三甲恒丰银行在《2014亚洲银行竞争力研究报告》中位列“亚洲银行竞争力排名”第28位，比2013年提升6位；在盈利性指标排名中，恒丰银行从亚洲银行业的第10位上升到第5位，位列内地银行第3位英国《银行家》杂志6月30日发布“2016全球银行1000强”榜单，共有119家中资银行入围，其中恒丰银行排名第143位，较上年提升了27位。公司主营业务范围主要包括：吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；及经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务恒丰银行拥有“中央银行公开市场业务一级交易商”、“国家财政部国债承销团成员”、“全国银行间债券市场首批双边报价商”、“国家政策性金融债券一级承销商”、全国凭证式国债承销商、企业短期融资券主承销商、“全国银行间债券市场结算代理行”、“全国国债协会理事级会员单位” 、“全国银联卡会员·股东单位”等市场准入资格恒丰银行零售金融以为个人客户创造价值为宗旨，致于为不同层次的客户提供个性化、综合化、多元化的金融财富管理产品，帮助客户便捷、高效、安全的使用资金，实现个人资产保值增值的目标恒享钱包是恒丰银行面向零售客户最新推出的创新产品之一。客户在办理“恒享钱包”借记卡后，可实现余额自动理财。产品认购门槛最低可至1分钱，在线上理财的同时，客户在消费时仍然可以实时刷卡、取现或转账，无需提前进行赎回操作，实现了线上理财与线下消费的无缝对接恒丰银行践行“金融支持实体经济”的理念，近年来不断加强内部创新，围绕产业链和平台企业，引入大数据技术，探索实施信贷工厂模式，力争给企业客户提供方便、快捷的综合金融解决方案恒丰银行将三农、小微金融业务视为自身发展实现弯道超车的机遇，并将其作为履行社会责任的重要内容。针对小微企业创业创新中的难点与痛点，陆续推出了“超额抵押贷款”、“应收账款池融资”、“信用增值贷”、“续贷通”、“链保通”等创新产品。2015年1至9月，恒丰银行小微企业贷款合计700亿元，占比为24.3%，比年初增加208亿元，增幅42.4%;涉农贷款892亿元，占比为28.5%，比年初增加215亿元，增幅31.8%。当年新增贷款中，有71.45%投向了小微和涉农领域恒丰银行打造了专属中小企业服务品牌——“财运恒通”。经过三年的实践，目前已经完成了从流程、审批、服务、授权、管理、考核到后台科技支持的整合同时根据“三农”经济和涉农企业的需求，恒丰银行成都分行简化创新贷款审批程序，变原来大小企业统一参加贷审会为小微企业单独走零售通道审批，分门别类突出重点，缩短了涉农企业的审批时间为更好地服务实体经济，恒丰银行2015年积极开始尝试资产证券化业务，实现了该项业务从无到有的跨越式发展2015年2月3日，恒丰银行发行的首单信贷资产证券化产品“恒丰2015年第一期信贷资产证券化”产品在银行间市场成功发行截至2015年底，恒丰银行共发行四期资产证券化产品，总发行规模共计113.14亿元。在业内资产支持证券全年发行规模排行中，恒丰银行超过多家传统大行，位列第十位，在全国性股份制商业银行中排名第五。资产证券化业务的不断发展有力推动了恒丰银行由“资本消耗型”向“资本节约型”发展、由“债务融资型”向“资产投资型”发展的转型一是公司与投资银行板块，包括交易银行、投资银行;二是同业银行与金融市场板块，包括银行的银行;三是资产管理及私人银行板块，包括资产管理银行、私人银行;四是M银行板块，包括M银行、信用卡银行;五是创新板块，包括恒丰创新车库、恒丰风投、恒丰众筹、大数据平台、金融云平台恒丰银行先后获得“中国企业500强”、中国诚信企业、“中国经济十大诚信示范单位”、“30年中国品牌创新奖”、“全国金融业扶持中小企业发展示范单位”、“中国十大最具竞争力银行”、“中国十大标志性银行服务品牌”、“中国经济百佳诚信企业”、“全国支持中小企业发展十佳商业银行”、“全国支持中小企业发展优秀金融机构”、“中国现代服务业十佳优质服务金融机构”、“中国优秀企业”、“中国服务业企业500强”、“最具影响力企业(全国)”、“全国巾帼文明岗荣誉称号”、“中国金融行业最具竞争力品牌”、“建设创新型国家十大杰出行业” 、“中国金融企业慈善榜？银行业突出贡献奖”“恒必成，德致丰”来源于《易经》中恒卦与丰卦。恒卦，象征恒久;其卦辞曰：有恒必然有成，所以亨通，但必须以坚持纯贞为前提，才会有利。丰卦，象征丰盈;其卦辞曰：丰盛之时，自然亨通，但致丰之道，必须有德者才能获得“恒必成”，体现恒丰银行的价值观，与恒丰银行“百年银行”愿景相契合，寓意有恒心、有定力。“德致丰”，是恒丰银行的方法论和行为准则的传承，与银行业合规守则、稳健经营、承担社会责任的行业形象相符，是打造“全能银行、精品银行”之必要保障恒丰董事长蔡国华在2016年新年贺词中说：“‘恒必成 德致丰’是恒丰的核心价值观，恒丰人要有恒心、有定力，直达目标，但恒丰同样注重实现目标的手段，要以德取之，做长久生意。作为一家肇始于孔孟之乡山东的全国性股份制商业银行，全体恒丰人要养成这样的精神气质，并在工作中一以贯之，致于做知识和科技的传播者、渠道和平台的建设者、金融综合解决方案的提供者，为客户、为社会提供效率高、体验好的综合金融服务文化：狼兔文化。即“开放、创新、竞争、协同、守规、执行”1112·5556工程。具体为：一个愿景，一个文化，一个目标，两个策略，“五化”强行战略，“五力”工作方针，五个引领，六大综合能力(一)一个愿景：精品银行、全能银行、百年银行(二)一个文化：“狼兔”文化，即“开放、创新、竞争、协同、守规、执行”(三)一个目标：力争3年成为一流的全国性商业银行，5至10年构建恒丰国际金融财团，打造以客户价值链为中心、以数据为核心资产、以综合金融服务为特色、跨界融合的新型金融形态，缔造“精品银行、全能银行、百年银行”(四)两个策略：一是区域策略。植根鲁苏，深耕成渝，拓展中部六省和海西，进军京沪广深。二是经营策略。即为“四轮驱动、两翼齐飞”。“四轮”就是企业金融、金融市场、零售金融和移动金融。“两翼”就是投行和资管(五)“五化”强行战略：国际化、信息化、精细化、科技化、人才化(六)“五力”工作方针：忠诚力、执行力、目标力、风险经营力、恒久发展力(七)五个引领：人才引领，科技引领，创新引领，效率引领，效益引领(八)六大综合能力：价值分析能力，风险鉴别能力，定价能力，创新能力，调研能力，学习能力“12345”行动纲领：“1”是做金融综合解决方案的提供商;“2”是金融云平台和大数据平台;“3”是数字银行、交易银行、银行的银行;“4”是龙头金融、平台金融、家庭金融、O2O金融等四大金融创新业务模式;“5”是投行、资管、平台、人才盘点和以“One Bank”为核心的绩效评价体系等五大战略落地工具恒丰银行前身是1987年成立的烟台住房储蓄银行，中、农、工、建四大国有银行和中国人民保险公司等金融机构参与发起，这可以看作是1.0发展阶段;2003年，正式改制成为全国性股份制商业银行，这也标志着恒丰银行从1.0版本到2.0版本的升级过渡，恒丰银行从此迈入新的发展阶段蔡国华董事长2013年11月上任以来，提出了“1112.5556”工程， 这一治行理念的提出,为恒丰银行未来发展绘制了蓝图，恒丰银行迈入3.0版转型发展阶段蔡国华董事长认为，随着中国经济进入“三期叠加”的新常态，在目前国内银行业普遍面临严峻形势的背景下，利率市场化的加速推进和互联网金融等新金融业态的异军突起，在给中型银行带来挑战的同时也带来了实现弯道超车的机遇因此，蔡国华董事长在提出“1112 5556”工程之后，又在此基础上提出工程落地的具体执行方案，即“12345”行动纲领，这也是恒丰银行未来三年的行动指引，标志着恒丰银行3.0版创新转型正式启动。恒丰银行从组织架构到考核机制、业务模块都有了彻底变革围绕“12345”行动纲领，恒丰银行制定了“五大板块，七大银行”的整体架构设置。一是公司与投资银行(CIB)板块，包括交易银行、投资银行;二是同业银行与金融市场(BOB)板块，包括银行的银行;三是资产管理及私人银行(AM&PB)板块，包括资产管理银行、私人银行;四是M银行(M-Bank)板块，包括M银行、信用卡银行;五是创新板块，包括恒丰创新车库、恒丰风投、恒丰众筹、大数据平台、金融云平台进入3.0发展阶段，恒丰银行力争打造以客户为中心、以数据为核心资产、以综合金融服务为特征、跨界融合的金融形态1987年10月29日，恒丰银行的前身烟台住房储蓄银行获批，12月1日开始正式营业2003年1月，国家工商管理总局将烟台住房储蓄银行名称预核准为恒丰银行股份有限公司。2月，中国人民银行总行同意烟台住房储蓄银行更名为恒丰银行股份有限公司。7月29日，恒丰银行股份有限公司第一届股东大会发布公告，从即日起烟台住房储蓄银行正式更名为恒丰银行股份有限公司2008年6月27日大华银行以7亿8000万人民币(1亿5485万新元)收购恒丰银行15.4%的股份2009年12月31日，恒丰银行总资产2138亿元，各项存款总额1387亿元，各项贷款总额937亿元，实现净利润11.9亿元，设立分支机构99家2013年11月，蔡国华担任恒丰银行董事长、党委书记2014年11月19日，恒丰银行北京分行成立2014年12月1日，恒丰银行直销银行平台”一贯“上线2015年8月，恒丰银行聘任林治洪担任恒丰银行行长，接替2015年4月退休的前任行长栾永泰2015年12月30日，恒丰银行上海分行成立截至2015年末，恒丰银行资产规模突破万亿大关，全年净利润同比增长近15%，净资产收益率ROE超过15%2018年4月26日，陈颖当选为恒丰银行董事长。 
2015年恒丰银行新增分支机构74家，与上年相比实现翻番，创历年新高。截至2016年末，恒丰银行已在青岛、济南、南京、杭州、成都、重庆、烟台、福州、昆明、西安、宁波、北京、上海、郑州、长沙、武汉设有16家一级分行，苏州、温州2家总行直管行，共308家分支机构。其中五星级网点已达27家，五星级网点机构占比数已连续第二年稳居业内前三甲。另外发起设立了5家村镇银行。同时正在筹建投资功能子公司 
分支机构一览 
：序号省份城市1北京2上海3山东青岛、济南、烟台、东营、济宁、滨州、聊城、德州、潍坊、淄博、威海4江苏南京、苏州、南通、无锡、扬州、徐州5浙江杭州、宁波、温州、嘉兴6四川成都、南充、乐山、达州、自贡7重庆8福建福州、泉州9云南昆明、曲靖、大理、玉溪、瑞丽、楚雄、保山、丽江、德宏、文山、西双版的、瑞丽 
10陕西西安、宝鸡 
2017年11月28日，山东省委宣布，对恒丰银行现任党委书记、董事长蔡国华免职，蔡国华涉嫌严重违纪违法，接受组织调查；恒丰银行纪委书记、原烟台市纪委副书记王晓森被免职。 
