恒生银行有限公司（Hang Seng Bank Limited，港交所：0011，OTCBB：HSNGY）于1933年3月3日，由林炳炎、何善衡、梁植伟、盛春霖及何添创立，是一间以香港及中国大陆业务为重点的银行，是汇丰集团成员之一。截至2009年6月12日，恒生的总市值达2141亿港元，以市值计，是香港最大的本地注册上市银行。长远的目标是成为大中华区具领导地位之区域银行，重心是华南及长江三角洲一带。恒生银行亦负责算出香港股市的参考指数：恒生指数。香港的恒生银行总行位于香港岛中环德辅道中83号（该大厦前身是1988年元旦清拆的中环消防局）。香港设有82家分行（包括总行、优越及优进理财中心），以及港铁站办事处、自助理财中心及自动柜员机等，合共逾210个服务网点。其中，于每个港铁车站均设有自动柜员机，柜员机和汇丰银行联网，名为“易通财”（ETC），但2012年已经较少使用其中文名称。恒生银行在澳门设有1家分行，在中国大陆设有35个业务据点，包括12家分行（位于北京、天津、上海、杭州、广州、东莞、深圳、福州、南京、宁波、昆明、济南）、25家支行（上海9家、广州5家、深圳4家、北京3家、南京1家、东莞1家、珠海1家、江门1家、汕头1家），而在台北亦设有办事处。截至2011年12月31日，总资产高达9754.45亿港元，股东资金787.55亿港元，总客户贷款4822.41亿港元，客户存款7408亿港元。信用卡总数增加10%至223万张。截至2011年12月31日，员工人数合共9,834人，较前一年增加192人，或2.0%。在员工总人数中，行政人员占1,407人，管理及专职人员占4,048人，而文员及非文员则占4,379人。根据恒生官方网页的说法，是取“永恒生长”之意；但据曾经出任恒生副董事长何添表示，“恒生”二字分别取自当时盛春霖开设的恒兴银号及林炳炎的生大银号。1933年恒生银行创办时期，4位创办人中，何善衡出资最少，只有港币1,000元，但他却与恒生的发展关系最为密切。恒生银号最初设于银号钱庄林立的上环永乐街70号一幢旧建筑物内，面积只有800平方呎。当时，银号董事长由林炳炎出任，经理和副经理则分别为何善衡及梁植伟，全银号职员仅11人，规模较小。初期主要经营买卖黄金，汇兑及找换的业务。开业首年，获利10,389港元。恒生银号以香港为基地，其后业务扩张至广州、上海等大城市。1937年，日本发动侵华战争，大陆富户纷纷南下，急于把银元兑成港币。由于恒生已在中国大陆遍设业务网络，生意滔滔不绝。中国国民政府急需外汇以资军费，恒生更独家代理政府的兑换业务，从中抽佣，获利甚丰。1941年，香港沦陷，恒生被迫停业。林炳炎、何善衡等人带同资金及18位员工往澳门暂避。由于当时澳门已有由区荣谔创办了同名的恒生银号，他们遂改名“永华银号”继续经营。1945年，香港光复后，他们返港，并把恒生银号搬往新址中环皇后大道中181号自置物业重新开业，新店规模较以前大。1946年，利国伟应邀加入，主理海外黄金买卖。1949年10月，中华人民共和国成立，于中国大陆实行一连串严格的外汇管制。至朝鲜战争时期，联合国对中国大陆实行经济封锁，这既打击了海外对中国大陆的投资信心，也对原先拥有大陆网络的银行业务不利。此外，战后香港经济起飞，制造业及地产业崛起，借贷需求增加。在这两种因素下，香港的银行开始转型。由于失去了中国大陆的联系，恒生也开始了业务转型。1952年12月5日，恒生注册为香港的私人有限公司，注册资本1,000万港元，实收资本500万港元，并成立新的董事局。当时，林炳炎已去世，由何善衡出任董事长，梁植伟任副董事长，何添任总经理。1953年，恒生迁入位于中环皇后大道中163至165号一幢5层高的自置物业，全面开展商业银行的业务。当时，恒生主要客户是巿民大众及中小型企业。何善衡为职员订下了一系列服务守则，规定员工必须以诚待客，深得社会大众欢迎。至于中小企客户，主要为广东籍的制衣、玩具、电子、塑胶、五金的厂商。他们希望得到信贷，但却没有公司资产负债表及支持他们取得信贷的足够条件。由于恒生早已了解他们的背景，故不介意批出信贷。这些小公司，后来也发展成大公司、大集团，并成为恒生的长期客户。1959年10月，恒生将注册资本增至3,000万港元，实收资本1,500万港元左右。1960年2月7日，恒生改组成香港的公共有限公司，正式改名为“恒生银行”。同年，在九龙油麻地及旺角成立两间分行，积极开拓港九的分行网络。1962年圣诞节，新总行大厦恒生大厦落成启用，楼高22层，是当时香港最高的建筑物，而恒生总行则于1991年迁至中区消防局旧址。从1954年至1964年，恒生的资本帐户从630万港元增至5,250万港元，存款从2,100万港元增至7.2亿港元；总资产从3,200万港元增至7.61亿港元。在1965年香港股灾发生前，恒生在存款和资产方面是香港最大的华资银行，并在银行零售业务方面逐渐成为香港上海汇丰银行的主要竞争对手。1965年1月，香港爆发了有史以来第一次大型的银行危机。事缘在1月23日，明德银号发出的约值700万港元的美元支票遭拒付。消息传出后，许多存户纷纷拥至提取现金，由于银号一时间无法支付数额庞大的提款，最后1月27日，香港政府正式接管明德银号。其后，挤提蔓延至其他华资银行，如广东信托银行、恒生银行、广安银行、道亨银行、永隆银行等等。经香港上海汇丰银行及渣打银行声明对香港的华资银行作出无限量支持，加上港府采取多项措施，至2月10日，风波暂告平息。但事件并未就此完结。直到3月，仍有部分报纸刊登了一些没有根据、中伤本地银行的流言，恒生是其中之一。期间，大客户悄悄地取消帐户；至4月初，挤提再次爆发，恒生银行更是首当其冲。最先出事的是香港仔分行。当时大批客户涌至提取存款，身为总经理的何添劝告不要急于提款。个别二、三十万港元的大客户如警司韩森，要求何添签名担保才停止提款。在总行，提款的人潮更伸延至皇后像广场的香港会所。汇丰再次表明支持恒生银行，并委派职员驻守恒生总行大堂，以证明有足够的现金供应，一叠叠的钞票遍布大堂的各个角落。但是，情况并未有改善的迹象。4月5日，恒生银行一日之内失去了8,000万港元存款，占银行存款总额的六分之一，至4月上旬共失去了2亿港元。面对这个困境，何善衡召开了董事局会议商讨对策。其时，得出了三个解决方案：接受美国大通银行的援助；停业并由政府接管；向香港上海汇丰银行求协助。经过多日商讨，在4月8日，董事局决议把银行控股权售予汇丰，并交由通晓英语的利国伟全权处理。4月9日，在得到香港财政司郭伯伟的批准后，立即与汇丰进行谈判。在谈判中，双方在恒生的总价值及出售股权数量分歧较大。汇丰认为恒生总值6,700万港元及要求收购恒生76%股权；但恒生方面认为其总值1亿港元，并只愿意出售51%股权。由于汇丰顾虑到若恒生倒闭自己也难以独善其身，遂于4月12日答允以5,100万元收购恒生51%股权（其后增持至62.14%至今）。消息传出后，风潮也告平息。据悉，何善衡因恒生控股权从此断送而哭了两个晚上。不过，在出售当日，他亲自召开大会向员工解释，稳定人心。汇丰却无疑成了大赢家。汇丰不单以低廉的价钱买入最宝贵的资产，也除去了香港银行业最具威胁的对手，奠定了其在香港银行零售业的垄断优势。在收购后，汇丰只派出4位代表加入董事局，并继续保持原来的华人管理层，何善衡等人也得以留任，这是汇丰的远识卓见。当时，香港上海汇丰银行总经理桑达士认为，恒生银行的成功在于其华人的管理层，所以汇丰不必插手。在汇丰作为后盾下，恒生业务更大为扩展。管理层仍坚持着专向中小企业埋首为主要方针。当时1960至70年代，香港工业起飞，中小企普遍缺乏资金扩展，恒生却给予财政上的支持，提供信用证及出入口融资服务。如华资大户郑裕彤发迹前，由他主理的周大福珠宝，得力于恒生的资助，往后由珠宝业进军地产业。而长实也与恒生素有渊源，当年李嘉诚经营塑胶花厂时，曾设法与何善衡会面。会面后，何善衡对他留下深刻的印象，并认为他做事干练，是有潜质的客户。小公司演变成大企业后，更成为恒生的长期客户。例如长实不少的楼盘，就由恒生提供按揭；由郑裕彤主政的新世界，恒生至今仍是其主要往来的银行。自1960年代开始，香港地产业也逐渐变得兴旺。为了力争中小型楼宇按揭市场，在1967年，恒生首创为中产阶级（又称“夹心阶层”）提供长达7年期的住宅楼宇按揭服务，一改当时最多为期3年的做法，令中产阶级得以置业。：1972年，恒生银行在香港上市。它将股份面值降低，由1股变为10股，并发行新股，使实收资本从4,500万港元增至1亿港元。同年5月，恒生将其已发行股份的十分之一，每股面值10元共100万股，以每股价格100元公开发售，结果获得29倍的超额认购，冻结资金28亿港元，相等于香港政府1971年财政收入的一半。6月20日，恒生在香港交易所挂牌上市，这是战后在香港上市的第一家银行。当天，恒生以175元高开，全日最高升至186元，最后以165元收市，即恒生市值已高达16.5亿。此外，恒生的名字更因其在1969年编制的“恒生指数”而深入人心。：另外，恒生银行也在香港及中国大陆扩展分行，建立更广泛的网络。至1972年上市为止，恒生在香港已拥有20间分行，超过2,000名员工，成为仅次于汇丰的商业银行。及至1981年，分行数目更增至45间。同年，更取得在地铁沿线开设分行的专营权。在1980年代中期开始，恒生在中国大陆陆续建立分行。：1980年中期，银行危机爆发。1984年，永安银行传出丑闻，总经理郭志匡挪用1,000万美元作为己用。1985年，永安由于无法收回该行董事及行政领导人的贷款，银行资本出现负值。1986年5月，恒生银行与永安银行达成协议，由恒生向永安注资1.76亿港元，取得该行50.29%股权，至此，恒生银行成为永安银行的最大股东。在恒生经营下，永安转亏为盈。1993年1月，恒生将永安银行卖给大新金融集团，获利4.78亿港元。：恒生银行（中国）为恒生银行全资子公司，于2007年5月28日成立。截至2012年11月29日，恒生银行（中国）在北京、天津、上海、杭州、广州、东莞、深圳、福州、南京、昆明、宁波共11家分行，在上海、广州、深圳、北京、南京、东莞、珠海、江门、汕头设有26家支行，并于北京、上海、广州、深圳、东莞及南京设离行式的自动柜员机。恒生银行是汇丰集团成员之一。其母公司是在英国注册的汇丰控股有限公司，汇丰控股旗下的香港上海汇丰银行持有恒生银行62.14%股权。恒生银行的股份亦在伦敦证券交易所挂牌买卖，并在美国为投资者提供第一级赞助形式之美国预托证券计划。根据2005年恒生银行年报，按照香港公司条例第2条释义其附属公司共39间如下：银业联合保险有限公司、Beautiful Fountain Investment Company Ltd、Everlasting International Ltd、正锋投资有限公司、恒致利有限公司、恒生资产管理（私人）有限公司、恒生银行（巴哈马）有限公司、恒生银行信托有限公司、恒生银行信托（巴哈马）有限公司、恒生银行信托国际有限公司、恒生金业有限公司、恒生授信有限公司、恒生存款（巴哈马）有限公司、恒生信用卡有限公司、恒生资讯服务有限公司、恒生财务有限公司、恒生财务（巴哈马）有限公司、恒生财经资讯有限公司、恒生期货有限公司、恒生保险有限公司、恒生保险（巴哈马）有限公司、恒生投资管理有限公司、恒生投资服务有限公司、恒生人寿保险有限公司、恒生（代理人）有限公司、恒生物业管理有限公司、恒生保安管理有限公司、恒生证券有限公司、恒生投资有限公司、Hayden Lake Ltd、高泰投资有限公司、恒指国际有限公司、恒指服务有限公司、Imenson Ltd、宏略投资有限公司、永年广告有限公司、Silver Jubilee Ltd、巧玉投资有限公司、恩年发展有限公司恒生银行的业务主要可分成个人理财服务及商业理财服务。包括综合理财服务、存款服务、信用卡服务、按揭服务、私人贷款服务、投资服务及保险服务等。在综合理财服务中，恒生设有3个各具特色的理财服务以针对不同的顾客，分别为优越理财、优进理财，以及综合理财户口。包括商业综合户口、商业现金管理、投资、贷款、商务卡、保险及强积金等。恒生总行位于香港岛中环德辅道中83号。在香港设有145间分行及自助理财中心。另外，香港的恒生于每个港铁车站均设有自动柜员机，柜员机和汇丰银行联网，名为“易通财”，但2013年已经较少使用这个字。恒生在澳门设有1间分行，中国大陆设有16个业务据点，包括10间分行（位于北京、上海、杭州、广州、东莞、深圳、福州、南京、昆明及宁波）、22间支行（9间在上海、4间在广州、4间在深圳、2间在北京、1间在南京、1间在东莞及1间在汕头）。在台北设有办事处，在西部重庆也设立有自助式营业厅（地址位于重庆市九龙坡区杨家坪步行街苏宁电器一楼）。（Hang Seng Tower）位于香港九龙湾伟业街33号德福广场二期，为恒生银行在九龙区的后勤办公中心，类似位于创纪之城一期的渣打中心。大厦内设有恒生银行九龙湾的分行。2008年，于《亚洲货币》的“2008年最佳银行大奖”中，荣获“香港最佳本地银行”；2008年，于《亚洲银行家》杂志主办“2008年零售金融服务卓越大奖”中，荣获“财富管理卓越奖”；2006年，于《亚洲银行家》杂志主办“2006年零售金融服务卓越大奖”中，荣获“亚洲最佳零售银行奖”、“香港最佳零售银行奖”及“财富管理卓越奖”2005年7月，标准普尔投资给予恒生B+的银行基本实力评级，此为香港银行所获的最高评级；2005年6月，穆迪投资服务确认恒生的银行财务实力B的评级，此为香港银行所获的最高评级；2005年4月，获惠誉国际确认A/B个别评级，此乃亚洲区内银行中的最高评级；2005年，获《亚洲银行家》一年一度的“亚洲银行300”调查中，评为实力最雄厚银行；2005年，在《亚洲银行家》举办的“卓越零售金融服务大奖”中，赢得“卓越财富管理奖”；2005年，获《财资》杂志评选为“香港最佳本地银行”，连续六年获取此殊荣；2005年，连续第二年在《金融亚洲》杂志的亚洲最佳公司调查中，在“最致力维持优厚派息政策”(Most Committed to Strong Dividend Policy)方面居于首位；在《2005 FT Global 500》排名中，以市值计，名列全球最大上市公司第220位；2005年，恒生银行的成本对收入比率为28%，在银行界中属最低之列；2004年，于《亚洲货币》的资金管理调查中，获选为“香港最佳本地银行”；2004年，于《亚洲货币》的外汇调查中，获选为“香港最佳本地外汇银行”；2004年至2006年，获《读者文摘》颁发银行类别及投资基金公司类别的“信誉品牌”金奖；2003年至2004年，获颁“Yahoo!感情品牌大奖”；2005年至2006年，恒生银行总行及恒生中心的环境管理系统获颁发ISO 14001环境管理体系证书，是首间本地金融机构获颁此证书；2005年，“恒生齐心为环保”(HANG SENG Go Green)活动获颁发“2004环保企业奖环保实践创意（绿色团队精神）奖金奖”；2003年至2006年，获香港社会服务联会称许为“商界展关怀”机构；2004年，“恒生银行之协助警方扑灭青少年罪行比赛2002”获中国国际公共关系协会颁发“第六届中国公共关系案例大赛”金奖；2011年7月20日，美资证券商摩根士丹利在开市前短短一个小时内，五度就恒生银行发表意见，而且意见更是南辕北辙。据有线电视资料显示，大摩今早于8时55分至9时42分之间，五度就恒生银行的股价发表意见。最先于港股开市前，预期恒生于15日内会“跑输”同业，22分钟后再发出报告，表示预期恒生于15日内会“跑赢”指数。未几于同一分钟内，发表报告即时终止策略建议。23分钟后港股已开市，再发表报告即时终止策略建议。最后一次是于9时42分，预期恒生于15日内会“跑输”指数。恒生银行发言人表示，有就此向大摩了解情况，大摩表示事件属系统技术错误，据大摩方面解释，五份报告之中，应是首份报告为“真实报告”，即指恒生股价将“跑输”同业。大摩发言人回应，事件纯属该行技术系统错误，导致发出多份报告。发言人重申，该行并没有改变对恒生银行的看法，维持“减持”该股建议。然而，有基金业人士指出，以“系统技术错误”解释事件，未免过于简单。他指出，若仅是系统出现问题，理论上是一份报告重发几次，而非一下子指股份会“跑输”同业，一下子便变成“跑赢”指数，相信事件不单单是系统问题。 
恒生银行开立帐户香港恒生银行开户一般要求公司所有董事亲自到银行办理开户手续，户口签署人或公司董事如果是中国内地人士，必须持有中国护照或来往港澳通行证方可办理开户。应带备公司文件及相关资料。董事或股东不去香港开立银行帐户的方法由于有些董事不方便直接到香港银行开户，他们可以在香港银行设在中国境内的分行签署开户档（俗称签名见证），等到分银行把档送到香港总行后，我们再到总行代为办理开户手续。由于此类开户较为复杂，开户前可向我们查询。如果您没有护照，您可以到香港银行设在中国境内的分行开立离岸户口。户口签署人及非户口签署人只要拥有中国内地身份证即可办理。开户人应带备相关的证件资料。所需资料董事的身份证明文件（身份证明或护照） 正本/商业登记正本/注册证书正本/公司章程正本/公司章程/会议记录正本/会计师签署的开户档/存入新户头的现金/银行会开出的资信证明正本（资信证明应含有：开户人姓名、护照或身份证号、开户日期、存款额、和“银行来往记录良好”字样） 。服务内容推荐开户银行、安排向开户银行发出签名见证指示函、准备会计师或律师签署的开户证明、准备银行开户申请书、到银行协助客户办理公司开户。