上海汇丰大厦是日本森大厦集团集中了在东京建筑经营达40年而孕育出的专业技术，推出的智能化大厦。由于24小时不间断国际商务活动的普及，大厦的现代办公空间已无国境与时间之概念，具备与办公室租户多样化的需要相匹配的空间、功能与使用舒适度。特别是大厦位于陆家嘴金融中心区--一个超级经济集结区，这为活跃于国际舞台的超一流企业提供了高标准活动空间。绝不言“不行”或“没有”，是上海森茂国际大厦的“管理哲学”。电梯：5台 进口东芝牌，5台三菱牌空调：开利中央空调空调运营时间：周一~周五8:00~19:00 超时收费：中央约RMB41/小时，周边空调RMB4.5/小时。




上海恒生银行大厦位于上海浦东陆家嘴金融贸易区，在1999年建成。大厦共有46层，高203.4米，大楼建成后香港上海汇丰银行有限公司向业主以3300万美元购入第34-36层、地面其中一个商铺及命名权和标识权，并成为香港上海汇丰银行有限公司在中国大陆的总办事处，地面楼层为汇丰上海分行。汇丰银行（中国）有限公司于2007年成立后，该大楼就继续成为该行总部，直至汇丰中国于2010年迁入位于上海国际金融中心的汇丰银行大楼为止。2010年5月20日恒生银行（中国）以5.1亿人民币购入原由汇丰持有的所有楼面。交易随中国监管当局于11月批准后，该大厦会成为恒生中国总部。上海恒生银行大厦1999年建成，香港上海汇丰银行有限公司向业主以3300万美元购入第34-36层更名上海汇丰银行大厦，2010年5月20日恒生银行（中国）以5.1亿人民币购入再次更名上海恒生银行大厦项目品级：甲级物 业 费：38.5元/月/平米租售模式： 租赁车 位 数：地下420个车 位 费：1500元/月企业名称：恒生银行，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：东芝电子（上海）有限公司，所属行业：计算机/互联网/通信/电子、 企业名称：蓝璀钢铁国际贸易(上海)有限公司，所属行业：贸易/消费/制造/营运、 企业名称：大福证券有限公司上海代表处，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：岩谷（中国）有限公司，所属行业：能源/原材料区县：浦东商圈：陆家嘴地址：浦东南路银城东路101号城铁沿线：2号线价格详情：租金：均价11.5元/平米/天；环线：内环内交通：地铁二号线陆家嘴站 隧道八线 蔡陆专线 上川专线等装修情况：精装入住时间：2008年开盘时间：2000年开发商：上海森茂房地产有限公司物业管理：倍思特物业建筑面积：116824占地面积：10423.4产权年限：50年电梯：14个车位数：地下420个；卫生间：进口高级洁具安保系统：24小时中央监控系统、停车场管理系统消防设施：消防水泵、自动喷淋、广播系统智能设施：宽带；5A供水方式：市政标准供电系统：双路供电系统及紧急后备电源空调系统：中央空调；商场：国金中心、正大广场、第一八佰伴酒店：柏悦酒店、新天哈瓦那大酒店、丽思卡尔顿酒店、金茂君悦大酒店银行：上海银行、深圳发展银行、中国工商银行交通：新川专线、798、119、630、729餐饮：新吉士上海料理、 赤坂亭、鼎泰丰、茗园汤馆地铁距2号线陆家嘴站步行7分钟，距4号线浦东大道站步行8分钟隧道距延安东路隧道车行3分钟，距新建路隧道车行2分钟机场距浦东国际机场车行45公里，距虹桥国际机场车行27公里公交车119、630、729、陆家嘴环路东城路火车站上海火车站11公里，上海南站9公里，虹桥火车站26公里
