意大利联合商业银行（Banca Intesa）是欧洲最大的银行集团之一，是意大利第二大银行集团。截至2005年底，集团拥有雇员60778名，设立分行数目为3970家，其中，意大利3106家，国外864家。联合银行集团在北京、上海、香港均设有分行或代表处。意大利联合商业银行在意大利股票市场上市交易，是意大利联合商业银行集团的母公司。意大利联合商业银行通过对直属分行，代表处和众多的子公司之间的战略协调，形成开展国际业务的结合紧密的跨国结构。联合银行是1998年在安布罗维内托银行（AMBROSIANO VENETO）与伦巴第省储蓄银行（CAPRLO）合并的基础上建立起来的。1999年意大利商业银行（COMMERCIALE ITALIANA）加入联合银行集团。合并后，集团于2001年5月命名为IntesaBci。2002年12月股东大会决定更名为联合银行（BANCA INTESA），并从2003年1月1日起开始生效。2006年08月，意大利两家最大的银行———联合商业银行（Banca Intesa）和圣保罗意米银行（Sanpaolo IMI）分别宣布，他们已经同意合并，此举将缔造意大利国内最大的银行。新公司总部将设在意大利北部城市都灵。这一合并案得到意大利政府的支持。而评级机构惠誉公司表示，两家银行的合并将对意大利银行业产生广泛影响，将推动该国银行业的进一步整合，甚至影响整个欧洲银行业的格局。2006年8月26日，联合银行和意大利圣保罗银行合并组成——意大利联合圣保罗银行，目前是意大利最大银行集团。欧洲第三大保险公司———意大利忠利保险公司（Generali）是该银行的第三大股东。