2006年8月26日，意大利联合圣保罗银行由意大利联合银行和意大利圣保罗银行合并组成，目前是意大利最大银行集团，总资产6500亿美元，市值为766亿美元，是欧洲第三大保险公司———意大利忠利保险公司（Generali）是该银行的第三大股东。意大利联合圣保罗银行(INTESA SANPAOLO) 意大利最大银行集团2007年7月份最新出版的英国《银行家》（The Banker）杂志公布的2007年全球前1000家银行的排名中，意大利联合圣保罗银行的市值排名第16位。随着南京银行和宁波银行上市日期越来越近，其他城商行也渐露锋芒。2007年7月12日，青岛市商业银行(简称青岛商行)与意大利联合圣保罗银行签署了战略合作协议，意大利联合圣保罗银行将以每股2.6元人民币的价格购买青岛商行19.99%的股份。根据协议，意大利联合圣保罗银行将在信息技术支持、产品研发、战略规划制定、风险管理和信贷审核流程改造、人力资源管理及其他核心业务领域向青岛商行提供技术转移和支持。青岛商行是青岛市惟一一家地方性商业银行，该行通过发行新股将其注册资本从人民币11亿元增至约人民币20亿元。此次增资完成后，海尔集团持有该行约28%的股份，仍为青岛商行第一大股东，增资前海尔集团通过关联公司持有其52%的股权。据悉，本次增资及与意大利联合圣保罗银行战略合作的实施，将全面提升青岛商行的竞争力。该行的资本金、资本充足率等监管指标将进一步改善，风险控制和内部管理水平将进一步提高，为该行的上市奠定了坚实的基础，并加快推动上市工作的进程。根据现有规定，外资在中资银行中的持股比例上限为25%，单一外商投资者的持股比例不得超过20%。据报道，国际金融公司(IFC))可能会购买该行5%的股权。国际金融公司是世界银行集团的私营部门机构。主要划分为六大部分，零售银行是其核心业务，另外，集团还在资产管理、投资银行、个人理财、公共财务管理以及基础设施融资领域非常活跃。零售银行业务：在意大利拥有10%的市场份额，经营3100多家分行，拥有客户700万。公司企业银行服务：提供从借贷、结构融资及咨询等一系列服务。银行保险业务：其旗下的国际保险公司（Assicurazioni Internazionali di Previdenza）是意大利人寿保险第三大公司。金融服务和资产管理：在意大利名列前茅，拥有五分之一的市场份额。投资银行业务：通过集团伊米银行（IMI）的分行以及分布在米兰、伦敦、纽约和其他金融中心的子行经营。公共财务管理：通过OPI银行经营。商业银行：通过圣保罗私人银行经营。截至2005年底，集团资产总额为2633亿欧元，年营业额达84亿欧元，在2006年度《财富》杂志评出的世界500家最大公司中列第392位。 　截至2006年3月31日，集团主要经济指标如下：客户700万；雇员43,868人；金融专家4161人；国内分行3183家；国外分行和代表处142家；公司市值276亿欧元。