意大利联合信贷银行（UniCredit SpA） 是一家总部设在米兰欧洲银行，欧洲最大的银行集团之一，有着超过2800万用户，业务遍及19个国家。意大利联合信贷银行的核心业务在欧盟最富有的区域之一的意大利，奥地利和德国南部。此外，这家银行也在中欧和东欧有着大量的业务。按照资产总额算，拥有910亿欧元资产的意大利联合信贷银行已经成为了欧元区第一大，欧洲第三大和世界第六大的银行集团。公司业务与产品：个人投资、商务银行业务、国际业务、电话服务、信用卡服务、存贷款业务等.发展战略：公司的发展目标是取得意大利乃至欧洲同行业中的领导地位，为它的顾客、员工以及各大股东创造出更大的经济效益。意大利联合信贷银行是在1998年由Credito Italiano and Rolo Banca 1473与Cariverona合并而成，1999年assa di Risparmio di Trento e Rovereto，Cassa di Risparmio di Trieste 以及波兰的重要商业银行Bank Pekao加入了意大利联合信贷银行，从而使该银行的实力大增。2000年4月，意大利联合银行并购了Croatian银行和Plitska Banka ，5月并购Slovakian bank Pol'nobanka.，7月同保加利亚签署协议并购了Bulbank。如今，意大利联合信贷银行已经发展成为西欧金融业中第二大银行 该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第九十七。意大利电力工业早期主要由私营企业经营，1962年后根据公共电业国有法，政府接管了全国的私营电力公司，组建了国有的意大利国家电力公司（ENEL），对发、输、配电采用垂直一体化管理体制，是意大利最大的发电供电商。意大利国家电力公司目前在意大利全国的客户数量有3千万户，占整个意大利的87%。该公司还是欧洲惟一通过ISO14001认证的能源企业。旗下主要有电力和天然气两大业务分支。天然气公司（Enel Rete Gas）2005年销售天然气52亿立方米，市场份额占12%。除此之外，意大利国家电力公司还有电力、能源设备制造、环保设备制造、研究开发、新型能源开发等公司和机构20多个。在国外独资、合资以及参股的公司有10余家，主要分布在西班牙、斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚。在南美、北美设有清洁能源开发公司。该公司2005年销售额为423亿欧元。在2006年度《财富》杂志评出的世界500家最大公司中列第132位。意大利国家电力公司在国际上比较领先的技术包括：清洁能源技术、农村能源及技术、水电厂的设计、施工技术和火力发电厂的环保技术。意大利国家电力公司（Enel）2006年与中国国家环保总局和工业制冷设备生产企业签订三项协议购买中国的温室气体“减排额度”（Erap）。根据协议内容，意大利国家电力公司（Enel）将获得Hfc-23气体的氧化物的排放购买权，这种物质是生产制冷物质的副产物，其产生的“温室效应”比二氧化碳高11,000倍。意大利国家电力公司（Enel）还将在北京开设办事处并进一步加强与中国在生物能源、水电和降低矿山气体排放的合作。2006年5月，意大利国家电力公司与湖北华清电力有限公司在宜昌签署鹤峰淋溪河电站项目清洁能源减排量购买协议。根据协议，华清公司淋溪河水电站建成后年可抵二氧化碳减排量为28万吨，意大利国家电力公司每年按每吨约7美元购买，2010年建成后开始付款，2012年前为第一承诺期。协议正式签署生效后，华清公司淋溪河水电站将得到意大利国家电力公司先进建设技术和每年196万美元的支持。淋溪河水电站位于鹤峰县渔山村境内，电站装机17万千瓦，主送湖北电网。计划2007年开工，工期为4年。二氧化碳减排额背景资料：2005年2月正式生效的《京都协议书》明确规定：从2008年到2012年，所有工业发达国家要将二氧化碳等6种温室气体的排放量在1990年的基础上降低5.2%。发达国家每帮助发展中国家减少1吨二氧化碳排放量，就可获得等量排放权。上述合作机制即清洁发展机制CDM，是一种跨国贸易投资机制，其所设计的二氧化碳减排额是一种虚拟商品，其交易规则十分严格，开发程序也比较复杂。中国在《京都协议书》中属发展中国家，由于2012年以前不需要承担具体减排义务，因此在中国境内所有减少的温室气体排放量，都可以按照《京都协议书》中的CDM机制转变成有价商品向发达国家出售。2005年6月中旬，意大利裕信银行宣布斥资151亿欧元并购德国第二大银行裕宝银行。11月18日，意大利裕信银行与德国第二大银行裕宝银行正式合并，这是迄今为止欧洲境内最大的一笔跨国银行并购交易。欧盟委员会内部市场委员查利·麦克里维日前指出，欧洲银行的跨国并购活力大大低于其他行业。英国《经济学家》认为，造成这一现象的部分原因在于各国金融监管机构为确保市场稳定而设置了诸多障碍。