成都银行成立于1996年，是一家由地方政府、企业法人和境外投资者共同参股的新型股份制商业银行。自成立以来，成都银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业，立足广大居民”的市场定位，依法稳健经营，严格规范管理，实现了持续稳定的发展。尤其是近年来，伴随着中国经济的快速增长，成都银行取得了长足的发展。2007年，成都银行成功引进境外投资者实现增资扩股，一次性募集资金60亿元，为该行未来长足发展奠定了坚实的基础。2008年10月28日，经中国银监会批准，成都银行由“成都市商业银行”正式更名，标志该行开始由地方性银行向区域性银行、全国性银行转变。2009年10月28日，首家异地分行广安分行开业，成都银行正式迈开了跨区域发展的步伐。截至2009年10月30日，全行存款余额由成立时的39.7亿元增长为772.1亿元，增长近20倍；贷款余额由成立时的26.3亿元增长为548.6亿元，增长近21倍；总资产由成立时的48.2亿元增长为881.5亿元，增长近19倍，预计2009年末将突破1000亿元大关。经营规模和综合实力稳居西部城市商业银行首位。目前，该行总行下辖1家分行和115家支行网点，全行员工3074名。与此同时，成都银行连续晋身“2008年度全球商业银行1000强”、 “2008年度中国银行业100强”等国际权威商业银行综合实力排行榜。依照“三个立足”的指导思想，通过实现自身快速、健康发展，成都银行不断加大对地方经济的服务力度，走出了一条与城市共同发展、共同成长的特色之路。为配合成都市城乡综合配套改革的推进，成都银行近年来进一步加大对县域经济及“三农”的支持力度，不断进行产品创新、服务创新；为解决本地中小企业融资难的问题，成都银行专门成立了中小企业部和中小企业直属支行，推出了一系列中小企业特色信贷产品，逐步探索出了一套具有自身特色的中小企业金融服务体系；为关怀市民福祉，成都银行不断优化便民服务，打造“市民银行”形象。该行在全市范围内率先推出储蓄延时服务，并推出了丰富的锦程卡系列产品，在为储户提供基本金融服务的同时提供了轻松便捷理财方式和其他增值服务。在开展传统个贷业务的同时，成都银行还推出了创新产品“个人住房最高额抵押循环贷”，竭力为客户提供最优质的服务。这些都有力地支持了成都地方经济和社会的发展。在改革发展的新阶段，成都银行将牢固树立科学发展观，走开放式发展道路，充分借鉴国际先进经验，全面提升银行的综合竞争能力，努力把将自身打造成为资本充足、内控严密、营运安全、服务和效益良好的国内一流精品银行，为地方经济发展做出新贡献。办公地址： 成都市西御街16号 邮政编码： 610015