成都农商银行于2010年1月15日挂牌开业，是全国副省级城市中首批设立的农村商业银行，注册资本100亿元。目前拥有从业人员近6000人，下设1个总行营业部、27家一级支行，630个营业网点，是成都地区网点最多、覆盖面最广的银行业金融机构。截至2011年9月末，全行资产总额1741亿元，存款余额1446亿元，贷款余额956亿元，存、贷款规模分别位居成都市50多家银行业金融机构第4位、第6位。在国家深化金融体制改革和成都市建设西部金融中心的背景下，成都农商银行不断深化改革、开拓创新，综合竞争力稳步提升。在英国《银行家》（The Banker）杂志公布的2010年全球1000家大银行中，按一级资本排名位列第431位，在入围排名的84家国内上榜银行中排名第27位。此项排名在2011年上升为全球第430位。为加快建设一流现代商业银行，打造“百年老店”，成都农商银行描绘了清晰的发展蓝图，制定了《三五八年发展战略规划》。按照规划，在2010年发展基础上，三年内持续达到国家二级银行标准，达到公开上市条件；五年内跨区域设立分支机构，引进战略合作伙伴，引入国内外金融机构先进理念和管理经验，启动上市申报程序，力争上市；八年内建成“资本充足、治理完善、内控严密、财务优良、服务高效”的一流现代商业银行，达到国内外银行业先进水平。目前，成都农商银行正按照战略规划进一步加快业务发展，提高经营管理能力，大力推进跨区域发展。2010年底发起设立的中国首批地市级总分行制村镇银行——自贡农商村镇银行，运营良好，并已实现盈利，正准备在四川省内设立2家地市级分行。标志图案由“成都”拼音首字母c、d构成外圆内方的钱币造型，体现“ 银行”属性。标志图案内部封闭寓意“内控严密”，外部开口寓意“开放的经营理念”；图案造型呈现出由内而外不断延展的趋势，寓意成都农商银行加快发展，跨区域经营，打造与国际接轨、现代一流商业银行的决心。标志图案标准色为绿色，代表自然、希望、活力，寓意成都农商银行充满生机，发展前景广阔。（设计者：陈汉民，清华大学美 术学院教授，中国美术家协会平面设计艺术委员会主任。）[至诚者成]出自《中庸》第二十五章“诚者自成也”，第二十六章“故至诚无息”。"至诚者成 "原意为真挚诚恳的人才能成功，在此意指成都农商银行以诚待人、守信践诺的服务理念和注重“至诚”道德 修养、乐于担责的精神品质，以及借此成就大业的信念。[自胜者强]出自《老子》第三十三章“胜人者有力，自胜者强”。“自胜者强”原意为战胜自己的人才是真正的强者，这里寓意成都农商银行不断进取、自强不息、追求卓越的企业精神，同时，客户通过与成都农商银行的合作，也能实现持续的成长，实现对自身的不断超越。 
依据国家法律法规，坚持以市场为导向，自主开展各项金融业务，依法、合规、审慎经营，为“三农”、中小企业、县域经济和统筹城乡发展提供优质高效的金融服务。在国家深化金融体制改革和成都市打造西部金融中心的背景下，肩负金融支持统筹城乡发展和服务“三农”、助推中小企业的重任，勇于担当成都城乡金融市场主力军的重要使命。树立“以提高全面风险管理能力为核心”的风险管理理念，和“以提高资产质量为中心，效益压倒一切”的管理思路，按照现代商业银行要求，努力创新机制，完善服务功能，增强盈利能力，实现经营管理的全面升级。成都农商银行将坚持“事业选拔人 、制度规范人、情感凝聚人、待遇吸引人”的“二十字”用人方针，按照“知识化、专业化、年轻化”的选人用人原则，不断优化人力资源配置，加强人才引进和培养，推动员工队伍建设，全行现有在职员工近6000 人。吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理代付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。成都农商银行开业的同时，成都市农村信用合作联社股份有限公司自行终止，其债权债务转为成都农商银行的债权债务。原成都市农村信用合作联社股份有限公司的营业网点作为成都农商银行的分支机构，继续提供金融服务。客户日常业务的办理、为其服务的人员及交易账户等信息保持不变，客户毋需办理变更手续。组织存款，低息进，高息退；贷款增量，优良进，劣质退；资产构成，生息进，非生息退；财务效益，收入进，不合理开支退；机构设置，优化组合进，无效设置退；人员结构，高素质进，低素质退。2009年12月3日，成都农商银行创立大会暨第一次股东大会召开，会议通过了本行章程，选举产生了第一届董事会、第一届监事会，聘任了第一届高级管理层。　●组织构架：成都农商银行将进一步理顺管理体制，完善法人治理结构，整合内部组织机构，加强与市场的对接，调整分支机构布局，不断适应细分市场的需要，搭建适应现代商业银行科学治理需要的组织框架。成都农商银行现有628个营业网点，其中：总行营业部1个，27个一级支行、64个二级支行、536个分理处。营业网点遍布城乡，分布于成都市5个城区和14个区（市）县的绝大多数乡镇，是成都市营业网点最多、覆盖面积最广的银行业机构。▲重大产业、设施、基础建设类项目融资功能特点：资金量大、融资期限长。基本产品流动资金贷款、固定资产贷款、项目贷款、票据业务特色产品特许经营及收费权质押贷款、房地产开发贷款、公路投资建设贷款、土地储备贷款、建筑工程贷款、安居工程建设贷款、交通运输类贷款▲中小企业融资功能特点：资金量较小、期限较短、担保方式多样，临时性、突发性的资金需求较多。针对中小企业融资需求特点，成都农商银行在贷款业务办理中突出“简”、“快”、“活”的特点。目前已基本建立起一套独具特色的适应中小企业融资的业务流程与机制，较为有效地解决了成都市部分中小企业融资难题。特色产品保兑仓、贸易链融资、中小企业快捷贷款、仓单质押、中小企业循环额度授信、中小企业联贷联保、经营性物业抵押贷款▲个人金融功能特点：个人财产保值增值、资金需求形式多样、融资期限跨度较大。针对个人类客户，成都农商银行已开发出10余种个人业务产品，以满足个人消费信贷、经营信贷以及个人财产的保值增值。特色产品“天府稳健理财”系列理财产品、“天府随心贷”、个人综合消费贷款、个人生产经营贷款、公职人员小额信用贷款、个人二手住房贷款、下岗失业人员小额担保贷款、个人住房按揭贷款、生源地信用助学贷款、灾后城镇房屋重建专项贷款▲农村金融功能特点：农业项目贷款期限较长，资金周转较慢，受自然条件影响大，抵押担保物较为缺乏。传统产品农户小额信用贷款、农户联保贷款、传统抵(质)押贷款特色产品银团互动工程、灾后农房重建贷款、农业产业化龙头企业贷款、返乡农民工创业贷款、农村产权担保贷款注：农村产权担保贷款是指贷款人向借款人发放的由担保公司担保的贷款以及以抵押人依法拥有的成都市范围内的能实现有效抵押的农村房屋、集体建设用地使用权（不含宅基地）、农村土地承包经营权（农村土地经营权）、集体林权作为抵押担保的贷款。▲卡业务及电话银行服务天府借记卡集多账户、多功能于一体，具有存取现金、转账结算、消费支付等功能。服务特色：受理渠道广泛、成渝柜面通、省市柜面通、一卡多子账户、一户多卡、代理业务、民工汇业务天府贷记卡给予持卡人一定信用额度，持卡人可在信用额度内办理现金存取、转账结算、向特约商户取得商品服务等，并按约定清偿账款。服务特色：信用消费，彰显尊贵预借现金，灵活便利分期付款，样样精彩双重保障，安全无忧积分累计，大奖相送短信通知，安全体贴轻松理财，还款便捷电话银行“962711”电话银行，向客户提供365天24小时不间断的余额查询、口头挂失、业务咨询等全方位服务。本行确立以提高全面风险管理能力为核心的风险管理理念，以提高资产质量为中心，效益压倒一切的管理思路，维护股东利益，为出资人负责，实现股东价值最大化，努力让党政和监管部门放心、客户满意、出资人受益。三、五、八年发展战略目 标1.三年内达到国家二级银行标准，达到公开上市条件；2.五年内跨区域设立分支机构，引进战略合作伙伴，引入国内外银行业先进理念和管理经验，启动上市申报程序，力争上市；3.八年内建成“资本充足、治理完善、内控严密、财务优良、服务高效”的一流现代商业银行，达到国内外先进银行业水平。2000年7月8日成都市农村信用合作社联合社成立，这是四川省第一家地市级农村信用联社。2007年9月30日四川省政府批复成都市政府，同意成都市农村信用社以市为单位统一法人改革，并要求成都市政府加强对农村信用社的领导和管理。　　2009年1月16日成都市农村信用合作联社股份有限公司成立，不仅实现了以市为单位统一法人，而且在管理体制上由合作制过渡到了股份制。　　2010年1月15日成都农商银行正式挂牌开业，成为西部副省级城市首家农商银行，也是成都市服务网点最多的银行业机构。2011年12月成都农商银行引入战略投资者，完成增资扩股，注册资本增至100亿元，在全国农村商业银行中排名首位。