公元1905年（光绪三十一年），经财政处奏准，清政府在北京设立“户部银行”，这是我国最早由官方开办的国家银行。目的在于整顿币制，推行纸币，以济财政。户部银行准备资本为库平银400万两，分为4万股，户部认购一半，其余由官员民众购买（以中国人为限，不得转卖外国人）。户部银行设总办和副总办各一人负责。总行设北京西交民巷27号院，到光绪末年所设分行有天津、上海、汉口、济南、张家口、奉天、营口、库伦、重庆九处。除经营存贷款项、买卖金银、折收期票、汇兑划拨公私款项、代人收存财物等一般银行业务外，户部银行还有承领银铜铸币、发行纸币、代理部库等特权。发行的纸币，分库平银一百两、五十两、十两、五两、一两等五种银两票和面额类似的银元票。此外，还发行市面通行平色及百两以上的银票以及各种票据。实际上具有中央银行和商业银行二重性质。 
光绪三十年正月廿八（1904年3月14日）户部向皇上奏报创办银行计划，奏曰：“现当整齐币制之际，亟赖设立中央银行为推行枢纽。臣等再三筹商，拟由户部设立，筹集股本，参阅各国银行章程，斟酌损益，迅即办起银行，以为财币流转总汇之所。”不久户部拟订了银行章程，恭呈御览。清廷批准了这个银行章程。1908年2月，经度支部（即官制改革前的户部）奏准，户部银行又改称“大清银行”（亦称“京师总行”）大清银行在上海、天津、汉口等地设立了二十家分行。大清银行为股份有限公司，资本一千万两白银，分为十万股，分别由国家和私人各认购五万股。大清银行总行的管理官员有：正副监督各一人，理事四人，监事三人；各分行则设置总办、经理、协理、司帐等官员。清廷厘定《大清银行则例》二十四条，进一步确定了该行的国家银行性质。大清银行除经营一般银行业务外，还兼有发行纸币、经管国库等权项。民国成立，大清银行改称“中国银行”。 
