手机银行用户是指用手机进行银行业务操作的用户。也就是说利用手机上网实现银行业务操作，主要是手机登陆银行网站和银行的手机客户端两种方法，然后，通过短信通知实现。手机银行用户通过网页版能适用于大部分可连接移动互联网的手机终端，保证在绝大多数场合能使用手机银行。手机客户端版本以iPhone和Android平台为主，其他平台客户端较少涉及，主要因为这两个平台尤其是iPhone平台以高端用户为主，是手机银行的最佳切入点。91．3%的手机银行用户为30岁以下的年轻人群。手机应用服务平台3G门户日前发布《2009中国手机银行业务用户调研报告》指出，安全成为受访者对手机银行的最大担忧。其中，72．1%的受访用户最担心信息传输不安全，非用户群体最担心不安全、更信任传统银行，占受访非用户的33%。此次调研针对31个省市网络固定样本组。报告指出，消费者使用手机银行最优先考虑的是交易安全性，占受访者的43．8%，其次是业务开通是否便捷，占受访者的31．7%，费用是否便宜则列受访者选择第三位，占9．4%。相比之下，仅有1．1%的受访者看重银行品牌和影响力。手机银行用户显露高学历、低年纪、低收入等特点。调查显示，用户以公司职员和年轻白领为主，来自事业单位、国企、IT、金融和营销行业的用户合计占比39．2%，学生用户占受访者的19．3%。手机银行用户收入偏低，以2500元以下为主，但受教育程度偏高。缴费支付成为开通手机银行后，用户最想尝试的业务，选择此项的受访者占比33．2%。66．1%的用户最常用的手机银行业务是账户查询。用户选择手机银行最看重的是便捷性，77．9%的受访者因此而使用。此外，手机银行开通复杂、使用时登录耗时、业务响应速度、页面操作难度等不足也是受访用户较多反映的问题。现有用户对手机银行的满意度较高，68．4%的受访用户表示满意，23．5%的用户满意之余打算更换银行。73．2%的用户每周使用手机银行1次或1次以下，66．2%的用户使用手机银行的支付金额不超100元。38%的受调查者表示已开通手机银行，53%表示计划开通，明确表明不会开通手机银行的人群只占9%。业界人士分析，以上统计显示国内手机银行业务还处于发展初期，手机用户的业务知晓度不高，另一方面来看市场潜力巨大。中央财经大学教授郭田勇指出，经过5年发展，手机银行已成为各家银行的业务重点，将改变银行业服务方式、合作模式、推广渠道和竞争格局。工信部电信研究院通信政策研究所所长陈金桥表示，3G时代移动应用迅速普及，金融应用是三大运营商布局无线互联网的重点。9%不开通　38%　已开通　53%　计划开通　手机银行用户主要分布在广东省，占了总数的四分之一。