移动银行（Mobile Banking Service）也可称为手机银行，是利用移动通信网络及终端办理相关银行业务的简称。作为一种结合了货币电子化与移动通信的崭新服务，移动银行业务不仅可以使人们在任何时间、任何地点处理多种金融业务，而且极大地丰富了银行服务的内涵，使银行能以便利、高效而又较为安全的方式为客户提供传统和创新的服务。作为一种结合了货币电子化与移动通信的崭新服务，移动银行业务不仅可以使人们在任何时间、任何地点处理多种金融业务，而且极大地丰富了银行服务的内涵，使银行能以便利、高效而又较为安全的方式为客户提供传统和创新的服务，而移动终端所独具的贴身特性，使之成为继ATM、互联网、POS之后银行开展业务的强有力工具，越来越受到国际银行业者的关注。中国移动银行业务在经过先期预热后，逐渐进入了成长期，如何突破业务现有发展瓶颈，增强客户的认知度和使用率成为移动银行业务产业链各方关注的焦点。 
手机银行是由手机、GSM短信中心和银行系统构成。在手机银行的操作过程中，用户通过SIM卡上的菜单对银行发出指令后，SIM卡根据用户指令生成规定格式的短信并加密，然后指示手机向GSM网络发出短信，GSM短信系统收到短信后，按相应的应用或地址传给相应的银行系统，银行对短信进行预处理，再把指令转换成主机系统格式，银行主机处理用户的请求，并把结果返回给银行接口系统，接口系统将处理的结果转换成短信格式，短信中心将短信发给用户。手机银行并非电话银行。电话银行是基于语音的银行服务，而手机银行是基于短信的银行服务。通过电话银行进行的业务都可以通过手机银行实现，手机银行还可以完成电话银行无法实现的二次交易。比如，银行可以代用户缴付电话、水、电等费用，但在划转前一般要经过用户确认。由于手机银行采用短信息方式，用户随时开机都可以收到银行发送的信息，从而可在任何时间与地点对划转进行确认。手机银行与WAP网上银行相比，优点也比较突出。首先，手机银行有庞大的潜在用户群；其次，手机银行须同时经过SIM卡和帐户双重密码确认之后，方可操作，安全性较好。而WAP是一个开放的网络，很难保证在信息传递过程中不受攻击；另外，手机银行实时性较好，折返时间几乎可以忽略不计，而WAP进行相同的业务需要一直在线，还将取决于网络拥挤程度与信号强度等许多不定因素。手机银行是网络银行的派生产品之一，它的优越性集中体现在便利性上，客户利用手机银行不论何时何地均能及时交易，节省了ATM机和银行窗口排队等候的时间。手机银行主要采用的实现方式有STK、SMS、BREW、WAP等。其中，STK(Sim Tool Kit）方式需要将客户手机SIM卡换成存有指定银行业务程序的STK卡，缺点是通用性差、换卡成本高；SMS（Short Message Service）方式即利用手机短消息办理银行业务，客户容易接入，缺点是复杂业务输入不便、交互性差；BREW（Binary Runtime Environment for Wireless）方式基于CDMA网络，并需要安装客户端软件；WAP（Wireless application Protoco1）方式即通过手机内嵌的WAP浏览器访问银行网站，即利用手机上网处理银行业务的在线服务，客户端无需安装软件，只需手机开通WAP服务。WAP方式的手机银行较为方便、实用，成为该领域国际发展趋势。俄罗斯Guta、斯洛文尼亚SKB、意大利Toscana、德国Deutsche等国际著名银行已竞相开通了WAP手机银行业务：俄罗斯Guta银行：俄罗斯最大的银行之一。已于2000年实现了通过手机或计算机远程操作现有的银行业务，具体功能包括：外汇买卖、当前账户查询、转账（转到ⅥSA卡/欧罗卡/Master卡），发票和公共事业费用支付、通过移动商贸系统购买商品等。Guta运用多级认证系统确保手机交易安全。WAP技术使得手机银行更方便，无需去银行网点，只需用登陆Guta银行的网站即可。意大利Toscana银行：推出的BT手机银行是一项WAP业务，适用于GSM手机用户，服务功能包括：当前账户查询及交易、移动电话充值、转账、股票交易、外汇买卖等。Toscana银行和客户之间采用了安全数据加密，并运用两级密码即登陆密码和交易密码来确保交易安全。德国Deutsche银行：Deutsche和诺基亚公司合作开发了WAP手机银行，诺基亚为此提供WAP服务器、7110多媒体手机，而Deutsche则属德国第一家提供WAP手机银行业务的银行。国内也有多家银行开通了手机银行业务。其中，工商银行和招商银行的手机银行是采用STK方式或 SMS方式实现的；建设银行的手机银行基于BREW方式实现，服务于CDMA手机。仅有交通银行和北京市商业银行开通了WAP方式的手机银行，相比之下，北京市商业银行的手机银行业务暂时仅支持移动全球通客户，且功能较少；交通银行的手机银行支持移动、联通的手机客户，实现功能较为完善。交通银行：2004年底推出了国内第一家采用无线上网技术、能同时联接中国移动和中国联通的手机银行，具有免办手续、“零” 服务费等特点。其主要功能有：太平洋卡个人理财业务，包括太平洋卡查询业务、太平洋卡客户转账服务、太平洋卡挂失业务、手机充值业务和分行特色业务；外汇宝业务，已签约的外汇宝客户通过手机银行进行汇率查询、汇市信息查询、外汇定活期存款互转，并通过即时交易、委托、止损及双向挂单交易，实现不同交易币种之间的买卖；基金业务，通过手机银行向已签约的基金客户提供信息查询和交易等基金业务服务；金融服务，通过手机银行向客户提供外汇牌价、外汇行情、外汇咨询、外汇K线、环球股指、基金净值查询、股市行情等金融信息服务；卡号管理，为客户提供手机银行中常用登录账户的设定、解除及账户的别名设置等一系列个性化服务。当手机把收音机、MP3、照相机、摄相机、电视机、PDA等各种功能集于一身，超出了最初作为单纯的通讯工具的定位、成为人们日常生活的一个重要组成部分时，同时也成为了银行业嫁接的目标，即银行业务与手机结合而成的“手机银行”。而随着多年业务的推广，炒股热、转存热，手机银行、手机支付或者手机证券已经为广大用户所熟悉并接受。无论对于通信业还是银行业，这种“贴身金融管家”的方式为用户提供了“随时随地”、“各种方式”、满足“各种需求”的移动电子商务业务。2005-2007年间，国内股票市场持续上扬，吸引了众多淘金者进入股市。特别是2007年，国内股市更加火爆，许多城市的证券营业厅、银行出现了股东、基金开户排长队的现象。中国股民人数已超过1亿大关，并有继续增长的趋势。对于无法天天去营业厅的股民来说，他们大都采用非现场的电话委托和网上交易方式炒股。传统的电话委托不仅速度慢、不直观，在交易活跃时还会因电话占线而无法下单，从而影响交易。而网上交易虽然速度快，但移动性、便捷性差。相比之下，手机炒股与股票通知业务、实时股票信息和交易相结合，拥有独特的优势，使股民方便的随时随地炒股，成为电话委托、网上交易之外的第三种非现场交易方式。而移动运营商针对潜在的大好商机，也纷纷升级其手机炒股业务。像中国联通“掌上股市”、中国移动“移动证券”，提供了银证转账、证券委托交易、实时行情查询、定制股票信息和资讯等服务，共同带动了手机炒股热潮，为移动融合金融产业链提供了很好的基础。其实，手机炒股以及衍变而来的手机期货、手机外汇，都只是运营商增值业务在金融行业中应用的一个具体例子。因为利用手机终端，它还能以多种方式实现安全可靠、使用简单、服务全面的个性化理财，将烦琐的理财事务变得方便直接。例如以短信作为业务承载的主体进行个人理财的手机操作，可以为移动用户提供银行转账、手机支付、账户信息短信提示、信息点播等业务。相信大家都尝试过在银行排队办理业务长时间等候的问题，人民日报也曾专门对此现象报道过《银行的队，为啥总那么长》的新闻。银行排长队现象与股市持续升温及央行加息引发炒股热和转存热这些客观因素有关，有调查显示，在北京4家国有银行网点中，从取号到办业务，平均等待时间为85分钟，最短 56分钟，最长167分钟；在5家股份制银行网点平均为35分钟，其中招商银行和北京银行分别为48分钟和57分钟。相比之下，在香港，银行排队的时间基本上都在可以接受的范围之内，这当中与电子银行和电子货币的普及密切相关，发达的网上银行功不可没。除了取款，几乎所有银行服务都可以在网上完成，例如转账、汇款、货币兑换、定期存款、贷款、报税、投资股票、基金及各类衍生金融品种等。而手机银行也是电子银行系统的重要一部分。它作为一种崭新的银行服务渠道，在网上银行全网互联和高速数据交换等优势的基础上，更加突出了移动通信“随时随地、贴身、快捷、方便、时尚”的独特性，真正实现了“Whenever、Wherever(任何时间、任何地点）”银行业务的办理，成为银行业一种更加便利、更具竞争性的服务方式。国内各大商业银行纷纷推出手机银行服务，基本实现了银行的各类基础业务。以中国工商银行为例，其手机银行服务已经能够覆盖所有移动和联通手机用户，客户可以获得7×2 4小时全天候的服务：查询账户、转账/汇款资金瞬间到账、进行捐款、缴纳电话费和手机话费、网上消费实时支付等。各商业银行除了最基础的服务外，还添加了更多的创新功能。以招商银行为例，全新升级网点预约、产品超市等功能；优化理财日历，新增理财产品到期、信用卡还款、还贷余额不足等60类智能提醒；手机银行用户独享专属高收益理财产品，更有专属日日盈产品等。在用户获得方便、减少排队麻烦的同时，银行也更愿意其客户使用此项业务，因为手机银行交易成本仅为传统方式的五分之一。据统计，国外手机银行处理一笔交易的平均成本为0.16美元，大大低于1.07美元的传统柜台交易成本（低85%）；而国内暂时平均柜台交易约为人民币4元，而使用移动交易的成本仅为0.6元。因此，利用手机提供的便利性，能减少银行的营运成本，增加移动运营商的收入，让消费者及相关公司都能受惠。手机银行是网上银行的延伸，也是继网上银行、电话银行之后又一种方便银行用户




的金融业务服务方式，有贴身“电子钱包”之称。它一方面延长了银行的服务时间，扩大了银行服务范围，另一方面无形地增加了许多银行经营业务网点，真正实现24小时全天候服务，大力拓展了银行的中间业务。国内开通手机银行业务的银行有：中国邮政储蓄银行、工商银行、招商银行、中国银行、建设银行、交通银行、广东发展银行、深圳发展银行、中信银行、中国农业银行等，其业务大致可分为三类：⑴查缴费业务，包括账户查询、余额查询、账户的明细、转账、银行代收的水电费、电话费等；⑵购物业务，指客户将手机信息与银行系统绑定后，通过手机银行平台进行购买商品；⑶理财业务，包括炒股、炒汇等。总的来说，同传统银行和网上银行相比，手机银行支付的特点有：⑴更方便。可以说手机银行功能强大，是网络银行的一个精简版，但是远比网络银行更为方便，因为容易随时携带，而且方便用于小额支付。⑵更广泛。提供WAP　网站的支付服务，实现一点接入、多家支付。⑶更有潜力。暂时还不成熟的商业模式和用户习惯，导致手机银行和支付的发展还没有达到许多人在“。com”时代的预期。网络银行的成功在于它不仅是银行业电子化变革的手段，更是因为它迎合了电子商务的发展要求，而手机银行这方面还有很大的潜力可以发掘。手机银行并非新生事物，2000年5月工行、中行推出SIM卡技术的手机银行，到建行BREW技术的手机银行，再到WAP2.0技术的最先进的手机银行，手机银行终于实现了可与网银媲美的功能。昨天，浦发银行在全国推出WAP2.0技术的手机银行业务。据介绍，手机银行的功能，不管是安全性、便捷性和实用性，都已全面超过了以语音播报为主的电话银行。对90%的客户来说，手机银行完全可覆盖常用的网银功能。只有工行、招行和浦发推出了WAP2.0版本的手机银行，建行手机银行为WAP1.2（相容2.0）。从功能方面看，手机银行不但随时随地可操作的优势明显强于网上银行，其他功能也略胜一筹。如浦发银行手机银行可实现手机号汇款。招商银行手机银行还实现摇摇转账、二维码转账等。此外客户在银行专享唯一的客户号，让客户实现“名下账户一号通”。不论在银行有多少个账户，不论账户是在北京开立还是在上海开立，是定期还是活期，是本币还是外币，都自动归集在这个客户号下。通过客户号和手机号绑定，可使用这个唯一的手机号登陆手机银行，进行财富管理、现金管理。手机银行相对大多数用户来讲还较陌生，手机银行如何防范风险？据介绍，手机银行在实现快捷金融服务的同时，更注重安全性方面设置。以浦发手机银行为例，有手机号识别功能，相当于增加了一把由客户掌握的开启手机银行的钥匙，拿不到客户的手机号，就无法使用相应的身份登陆手机银行，大大提高了手机银行的安全性，同时手机银行在客户登陆后会显示客户号确认身份，避免网路钓鱼。浦发银行还将手机银行登陆密码与支付密码分离，为交易设立两道安全网。另外当用户设定的查询密码过于简单时，系统会自动提示，要求用户修改密码。其他银行的手机银行在风险防范方面也各有奇招，如工行手机银行在转账时，除了密码还需动态口令卡；而招行手机银行用户的账号，只会部分荧幕显示，能降低因在公共场合使用手机或手机被盗而产生账号泄露的危险。各银行在费率方面推出优惠措施。基本不收手机银行的账户管理费，建行手机银行跨行或异地转账，只收取0.5%手续费，最高不高于25元。工行手机银行跨行或异地转账手续费9折。招商银行手机银行到2015年年底，办理转账汇款业务（不含协议账户转账），全国转账汇款手续费全免。浦发银行从即日到年底，对手机银行跨行汇款手续费打4折，同行异地汇款手续费打1折。随着移动互联网与手机终端技术的加速发展，二维码的手机银行，将进一步提升手机银行的交易规模，推动商业银行在移动金融业务的发展；与此同时客户通过手机将更方便地识别商品，确认订单，完成支付。商家首先要安装手机银行客户端，然后可将商品信息、消费金额等编辑成二维码，并在手机、平板电脑、报纸、杂志、广告、图书等介质载体上进行展示。消费者通过使用好哇银行客户端应用的智能手机扫描二维码，银行手机客户端将识别二维码中包含的商品名称、价格等消费信息，消费者确认购买，与商家的手机银行账户结算后，商户根据交易信息中的地址、联系信息进行商品配送，完成交易。同时用户在使用手机银行消费的同时，商家可以得到用户的详细信息，二维码的手机银行的平台将对消费数据进行统计，给银行及商家提供完善的解决方案。移动支付、手机银行客户端的出现为移动金融服务开辟了新渠道。商业银行在移动互联时代大力发展手机银行，陆续推出手机银行客户端，拓展移动支付业务。 
由于蕴含的巨大的商机，手机银行吸引了全球众多知名移动运营商和著名商业银行的积极参与，形成了错综复杂的网状商业价值链。在图1的模型中，包括了买家、卖家、移动运营商、银行、网络中介商。在产业链整合和变迁以后，影响产业链成长的驱动力改变了，从原来的由需求导致成长转变为由供给推动成长，银行、证券等创造供给的原因在于它们可以主动开发多样化的业务和服务。在日本，高度注重手机银行的安全管理，终端可以直接使用Java和SSL，交易的信号经过了多重加密，安全保障技术近于完美，再加上与各银行间使用专线网，因此，银行业和消费者对这一业务的信赖程度十分高。同时，NTT DoCoMo等移动运营商把移动支付作为重点业务予以积极推进，手机银行在日本已经成为主流支付方式。在韩国，消费者也已经把手机作为信用卡使用，几乎所有韩国的零售银行都能提供手机银行业务，每个月有超过30万人在购买新手机时，会选择具备特殊记忆卡的插槽，用以储存银行交易资料，并进行交易时的信息加密。在韩国有几万家餐馆和商店拥有能从手机通过红外线读取信用卡信息的终端，使顾客能够通过手机进行消费。回顾 2004年中国移动通信数据业务市场，移动银行业务无疑是业界瞩目的焦点，国内两大移动运营商频频出招，不断加强在此领域的渗透力。中国建设银行与中国联通开通了基于BREW平台的手机银行业务，而中国移动也进一步拓展了移动银行的合作范围，与中国工商银行联手推出了基于短信平台的移动银行业务。事实上，国外移动运营商很早就开始了对移动银行业务的探索，其中日本和韩国在这一领域发展较快，而欧美地区的移动银行业务由于种种原因相对滞后。韩国移动银行业务已经形成一定规模，据2003年韩国互联网报告提供的数据显示，截至2002年12月，韩国已经有18家银行提供了移动银行服务，全年交易超过109万次，仅在2002年9月就有9万次移动银行交易发生（见表1）。而据韩国央行最新公布的数据显示，在2004年6月份共有58.1万名韩国人利用手机完成400万笔金融交易。韩国所有的零售银行都能提供移动银行业务，每个月有超过30万人在购买新手机时，会选择具备特殊记忆卡的插槽，能储存银行交易资料，并进行交易时的信息加密。在韩国有几万家的餐馆和商店拥有能从手机通过红外线读取信用卡信息的终端，使顾客避免了刷卡的麻烦。2004年8月，SKT推出了全新的“M－BANK”业务，“M－BANK”主要是通过在手机中内置智能型芯片，用手机进行银行存折、现金卡业务和互联网银行等电子金融服务。“M－BANK”特点在于结算信息密码化，因而具有很高的安全性。当用户使用“M－BANK”进行汇款等移动银行服务时，输入密码以后，密码化的信息反馈到SKT进行身份确认，之后传到信用卡公司得到交易确认。解析：韩国移动银行业务快速发展原因韩国移动银行业务飞速发展的关键在于韩国银行业对移动银行业务的高度重视。所有韩国提供消费金融服务的银行纷纷投资移动银行业务，截至已有二千四百多万个在线银行账户。由于韩国拥有手机的人数比拥有电脑的人多，银行纷纷期盼手机用户投入移动银行的使用行列，这将为银行节省大量成本，因为手机处理业务所需的花费仅为面对面处理业务费用的1/5。韩国Kookimin银行电子商务部门的负责人表示，随着多种金融业务得以在手机上进行处理，其部门员工可以集中精力于咨询或其他具有更高价值的活动之中。同时，移动运营商也获得了新的利润增长点：手机用户每个月向移动运营商支付0.7美元的移动银行服务费，加上运营商与银行合作，将许多潜在的银行客户转变为移动通信用户，以及许多的银行网点能同时成为手机及相关服务的新销售点，运营商受益匪浅。2002年12月，韩国拥有2900万移动互联网用户，使移动商务市场成长为1.3万亿韩元的市场。移动支付市场从2001年的785亿韩元增长到 2002年的2130亿韩元。表2显示的是韩国移动运营商推出移动支付服务情况的统计，从中我们可以看到韩国移动商务市场迅速发展的轨迹。日本移动银行业务发展中最大的特点就是移动运营商利用在产业链中的优势地位，整合终端厂商和设备提供商的资源，联合银行提供移动银行业务。NTT DoCoMo为了便于消费者识别和使用移动数据业务，把i－mode官方网站的内容和应用进行了分类，其中移动银行业务被排在第二位，拥有较多网站的栏目，但访问量相对于娱乐、游戏和铃声/图片下载等应用显得很小，这和移动互联网在商务方面还处在应用的初级阶段有关。NTT Data创建了数据中心，使得小型银行可以低成本提供移动银行业务。日本有一些银行允许用户通过手机办理所有业务，如现金转账等，但大多数银行对此类功能进行了限制，只允许移动银行用户进行余额查询。为了进一步推动包括移动银行业务在内的移动商务的发展，2004年，NTT DoCoMo先后针对其PDC用户和FOMA用户推出了基于非接触IC智能芯片的Felica业务。为推动支持非接触式IC卡“FeliCa”手机的普及，2004年7月，NTT DoCoMo又开展了FeliCa读写器的计划，即针对计划推出FeliCa支持服务的厂家，NTTDoCoMo出资100亿日元代其承担读写器等设备费用。作为回报，NTT DoCoMo根据一定比例，按FeliCa手机所带来的营业额收取部分手续费。日本另一家移动运营商Vodafone K.K.（原J－Phone）也表示将引入FeliCa芯片手机。在欧洲，研究移动银行业务的团体主要包括GSM协会、WAP论坛、UMTS论坛、Mobey论坛、Radicchio、PKI论坛等。事实上，早在 WAP技术出现的时候，欧洲的运营商就已经考虑如何把移动通信和金融服务联系在一起。欧洲早期的移动银行业务主要采用的是WAP方式，因此也被称为 “WAP Banking Service”，但是早期的WAP并没有达到技术要求的水平，虽然有了GPRS网络，但是由于终端、业务互操作、运营模式和价格等问题，移动银行业务不仅没有很好地发展起来，其他与WAP相关的业务也没有得到很好的发展。相反，不怎么被市场看好的短信由于简单易用、互操作性强得到了快速发展。随着欧洲移动通信行业整体向3G过渡，铃声图片下载、MMS、流媒体、MP3下载等一些大流量的应用成为运营商业务发展和推广的重点，迅速提升网络数据流量从而盈利成为运营商最为迫切的需求，而对于移动银行业务，欧洲运营商在此领域的动作并不多。美国的情况与欧洲类似，近两年来美国移动网络升级迅速，移动数据业务的发展也是日新月异，但是移动上网、图片铃声下载、PTT、MMS/SMS和流媒体是其业务发展的重点，因此在移动银行领域也不会有太多举措。尽管从统计数据上看不出移动银行业务在移动通信市场中具有多么重要的地位，但是该业务作为低成本提高与用户沟通效率的手段正逐步获得银行和用户的肯定，银行可以首先把一些简单的业务转移到手机的自助服务上，如账户查询等。根据美国银行业协会的统计，用户去柜台接受服务银行付出的综合成本是2.7美元，而通过柜员机则成本降为1/4，通过手机自主服务的成本仅为柜台服务的1/20。从长远看来，移动银行业务发展主要呈现以下几种趋势：新的移动通信技术对移动银行业务的影响加深新的移动通信技术特别是一些短程通信技术，传统的如红外、蓝牙，新兴的如RFID、NFC等都可能涉及到移动银行业务前端的变革。新技术带来的是风险，也是机会。未来移动银行业务必然逐渐会采用这些新的技术以解决诸如安全、准确、效率等问题。此外，智能卡技术的发展也值得关注。韩国和日本的移动银行业务都不同程度地利用了智能芯片技术，因此智能芯片可能会成为移动银行业务发展的下一个热点。移动应用发展具有梯度从地域上看，日韩市场中的移动银行业务发展比较迅速，而欧美相对滞后，这是由于移动应用发展具有梯度造成的。移动银行属于移动互联网的高层应用，因此对于一直非常重视系统发展移动互联网应用的韩国和日本，在移动银行业务的开展和推广上投入了很多精力，占领先地位。欧美虽然滞后，但随着其移动应用的发展，移动银行业务必然会重新进入运营商的视野，因为用户的需求是存在的，而银行业也越来越认识到移动互联网的优势。银行在移动银行业务中的位置越来越重要移动银行本质上是一组移动业务与银行业务的整合，而银行是该业务的直接提供者，银行了解客户需求，拥有客户资料，因此银行在该业务中的位置将越来越重要，移动运营商的作用主要还是为业务提供安全的数据传输通道。韩国移动银行业务发展迅速的重要原因就是银行在该业务中扮演了积极的角色。移动银行业务发展的环境越来越成熟影响移动银行业务发展的环境是多方面的，包括用户的认可、法律环境、行业标准等等。随着电子银行和电子消费概念的深入，人们会逐渐适应利用电子手段进行金融交易的方式，从而逐渐减少对于移动银行业务安全性的担忧；法律环境指相关法律的配套支持与完善，如电子签名、用户隐私保护等；而行业标准指移动银行业务流程的认定、安全认证和行业服务标准的统一，这是保障业务合法性，防范风险的重要因素。按发送的短信条数收0.2元/条或0.3元/条。异地汇款按柜面个人汇款收费标准收取，即按单笔汇款金额的1%收取，最低1元，最高50元。手续费实行过汇款二折 
。异地转账（汇款）、跨行转账、向企业转账，截至2010年12月31日，这三种转账享受0.15%手续费优惠，最低1元，最高15元。到2015年年底，办理手机银行转账汇款业务（不含协议账户转账），全国转账汇款手续费全免。本行或本人账户转账，同城免费，异地收取交易金额0.5%（最低2元，最高20元）的手续费。同城异地跨行汇款收取交易金额0.5%（最低5元，最高50元）的手续费。6元/月手机服务费（一直免费），异地同行和同城他行按0.15%收取手续费（打五折），异地跨行按照0.3%收费（五折），最低1元，最高15元。短信服务2元/月服务费。国内与所有银行转账、汇款每日交易最高5万元，手续费全免。全免费。2016年2月25日，中国五大国有商业银行：中国工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行25日联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。 
今年上半年，美国电信业巨头AT&T通过Cingular Wireless商业模式、联合四家银行，引入了手机银行业务，这也是美国最大的手机银行业务。通过这项业务，AT&T的用户将可以使用手机进行基本的银行业务，例如核算收支平衡、交易明细等，而且使用这些业务没有附加费用，完全是免费的，也使移动电话变成了一张信用卡。如图2所示，经过五年多的发展，尽管国内的手机用户已经达到了5亿户的庞大规模，但是手机银行和支付业务却没有迅速发展起来，而且使用该项业务的用户并不算多。到2006年6月，中国移动“手机钱包”业务的用户数才突破了1000万人。早期的推广主要有两个瓶颈：一是国家政策限制，手机银行和支付意味着移动运营商入侵了金融行业的领地；二是安全风险制约了该业务的发展。但最新的调查显示，中国八成以上的消费者希望将公交卡、银行卡等支付工具集成到手机上，手机银行和支付业务势必成为移动增值业务的一个快速增长点，在中国的推广普及开来，市场潜在规模也将超过1000亿元。需要突破的壁垒国内手机银行业务虽然多家银行都已开展，但由于公众的认知度和市场的发展度不高、用户对移动网络操作不熟练，还被视作新生事物，乐于接受这种金融服务的公众尚未形成规模，实际的用户比例更是无法与手机用户数量匹配。而银行也一方面面对着如此庞大的市场蠢蠢欲动，另一方面承受着手机银行的种种障碍静观其变。在移动网络环境下实施安全高度敏感的银行业务是非常复杂的，面对这些开拓的困难，首当其冲的，还是由安全引起的公众认知度问题。自从电子银行诞生以来，安全问题一直是用户最关心的。在使用手机银行方面，用户最担心手机会影响银行账户的安全，这种疑虑主要是因为对手机银行的陌生而引起的。在信息保密性方面，手机银行的信息传输、处理采用国际认可的加密传输方式。同时为了保证手机银行的账户安全，银行一般对每日交易额设置了严格的上限。例如中国工商银行设置每日限额为500元，其他类交易不超过1000 元，同时将客户指定手机号码与银行账户绑定，并设置专用支付密码，这样即使用户的手机不慎丢失，也不会带来账户上的危险。另外，中国银监会还颁布了《电子银行业务管理办法》和《电子银行安全评估指引》，这两项规定将手机银行业务、个人数字辅助（PDA）银行业务纳入监管体系，进一步加强了手机支付的交易安全保证。结束：总的来说，手机银行作为网上银行的延伸，给用户带来了极大的方便，用户可以足不出户，通过手机来支付各种银行代收的水电费、完成股票交易、购买商品，大大提高了生活效率。虽然手机银行还存在着认知度和推广方面的问题，但总的前景依然乐观，随着手机越来越普遍的使用、技术的不断完善，仍有充分理由相信，手机银行一定会普及开来。口号：一切在掌握中。各家银行在开辟网上银行与电话银行的同时，也纷纷在手机银行的操作、功能、安全等技术上寻求突破。至今国内手机银行业务平台已逐步迈向成熟，“手机银行”正在为越来越多的市民所认可。除了上网下载铃声、图片和浏览相关网站，手机上网还能进行银行交易，缴纳公用事业费。手机银行可以方便地将客户手机通过中国移动和联通网络连接到银行系统，利用手机界面直接完成各种金融理财业务。银行排队难一直是让消费者头痛的问题，其实完全可以通过手机银行这个电子渠道帮你免受排队之苦。以中行为例，要想实现手机银行代缴公用事业费，我们只需要拥有一部支持移动梦网、具有WAP上网功能的手机，携带已开通电话银行的长城人民币电子借记卡办理手机银行即可。手机银行缴费过程十分简单：用手机上网进入“代缴费页面”，输入账单条形码和金额，点击确认便可完成账单支付，十分方便。中行手机银行可以支付水费、电费、煤气费、电话费以及移动和联通的手机费。此外，手机银行还可对过去的缴费情况进行查询。当消费者无法上网或遭遇银行座机占线时，开通了手机银行的你就能真正感受到开通了手机银行后的方便与快捷。何女士是手机银行的忠实粉丝，她曾经利用手机银行在出租车上进行了一次成功炒汇的经历。面对瞬息万变的外汇市场，何小姐在不能及时上网的情况下，先使用手机查询需要买卖的外汇行情，了解价格后，进行挂单委托交易，最后，利用手机银行中的委托查询功能，确认交易是否成功。前后几分钟便完成了整个操作过程。短信服务已经成为了手机用户间最常用的沟通方式，手机银行同样具有短信功能，发了多少薪水、汇款是否到账、还款是否成功等账户信息，银行都会通过短信方式主动通知用户。以中国工商银行为例，其手机银行服务适用于各种厂商和型号的手机，只要编辑发送指定格式的短信，工行手机银行客户就能获得7天24小时全天候的服务，自由查询账户，转账、汇款资金瞬间到账，进行捐款、缴纳电话费和手机话费；同时因电子商务的迅速发展，工行手机银行还为客户提供了网上消费实时支付的服务。相对于网上银行，手机银行不易受到黑客攻击，私密性更强，更安全。建行的手机银行采用通信专线连接，从手机端到银行端全程加密，同时还采用了数字签名机制、手机与卡的绑定机制，保证了客户交易和账户资金的安全。客户使用手机银行时浏览到的信息在退出后都会立即删除，不会留在手机里。所有的信息实际上都是存在银行一端。所以就算手机遗失，即使有人捡到了手机，不知道账号密码，也进不了手机银行。移动银行，是利用移动通信终端办理有关银行业务的简称。移动银行作为一种结合了货币电子化与移动通信的崭新服务，不仅能使人们在任何时间、任何地点处理多种金融业务，而且丰富了银行服务的内涵，使银行以便利、高效又较为安全的方式为客户提供服务。移动银行作为网上银行的延伸，是世界范围内商业银行应对信息化大潮、本着随时随地服务于客户的宗旨、创新和发展出的又一项崭新的银行业务产品。移动银行因其“贴身金融管家”的特点，将随着手机越来越普遍的使用和手机技术的完善而为银行带来巨大的业务发展前景。移动银行巨大的市场潜力与尴尬的发展现状谁也不会否认移动银行有着巨大的市场潜力。我们可以把移动银行与网上银行的潜在客户做一个比较。根据 CNNIC的最新统计数据，中国的因特网用户接近7000万。而按照信息产业部的统计，截止到2003年上半年，中国的移动电话用户已突破2.5亿户，预计未来3～5年内仍将保持两位数增长，到2005年将达到3.5亿户。其中，中国移动有超过1.5亿的用户；中国联通的CDMA用户为1200万户， GSM用户为7200万户。相对于因特网用户，移动电话用户群体更为广泛和庞大，移动银行业务在如此巨大的用户群体支撑下，如果能够提供很好的金融服务产品，其市场前景是毋庸置疑的。然而，现实情况却多少出乎我们的预料，移动银行业务的发展还非常让人失望。让我们回顾一下移动银行业务在中国的发展历程。从1999年起，中国银行、中国工商银行、中国建设银行、招商银行等商业银行与中国移动、中国联通等网络运营商合作，先后推出了基于STK方式的手机银行，却无一例外地承受了失败之痛。随后，商业银行和网络运营商似乎“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，对移动银行不复有当初一哄而上的热情，任凭IT厂商如何起劲地推销WAP、KJava、可以通过OTA更新菜单的STK等技术，也仅有部分商业银行尝试在小范围内试点，应用效果不尽如人意。按照（CRC）的统计，到2002年底，全国移动银行用户不到14万，仅仅占到两亿移动电话用户的0.07%，月交易量15万次，相对于移动电话的用户量和商业银行的结算量，用“九牛一毛”来形容毫不为过。（插图1)那么，究竟哪些因素导致了移动银行如此让人沮丧的发展现状呢？让我们回过头来，分析一下移动银行没能打响的第一炮——STK卡方式吧。平心而论，STK卡方式从技术角度，在保障交易的安全性和操作的方便性上还是做得不错的。但是，如果我们从客户的角度出发，就会发现这种方式的几大致命缺陷。第一，客户想要使用移动银行服务，不仅要到银行柜台去办理手续烦琐地签约，确认身份和银行账户的真实性，还要到网络运营商的营业点将普通的SIM卡换成专用的STK卡，当时一张STK卡成本高达100多元，需要客户来承担。参考网上银行业务发展的历程可以知道，让客户跑到银行柜台去签约，是制约电子银行业务的最大门槛，将大多数客户挡在了门外，而这里客户居然要跑两边的柜台，还要花100多元钱，结果如何可想而知。第二，商业银行当时开发移动银行的思路，只是把柜台上已经实现的服务功能放到手机上实现，并没有切实考虑到手机携带方便、可随时接入的特点，针对性地推出与其特点相契合的服务，更没有考虑可能存在的业务创新。第三，STK卡方式是以短消息作为传输渠道，而短消息采用的是存储转发机制，不是实时交易，也就冲淡了手机实时接入的优势。电子银行业务发展的历程告诉我们，尽管此类业务有很大的技术依赖度，可以说是技术推动型业务，但是，如何选择合适的业务品种，如何探索好的商业模式，其重要性绝不亚于选择何种实现技术。下面，就从移动银行的三角——技术、业务和商业模式分别进行探讨。移动银行的实现技术，从最先采用的基于STK卡的短消息方式，到WAP方式、基于信令通道的USSD方式，移动通信网络发展到2.5代又出现了 KJava、BREW方式，甚至于普通的短消息，采取一定业务安全控制以后也可以实现银行交易。各种技术你方唱罢我登场，IT厂商的营销让商业银行有些眼花缭乱，不知何种技术会成为未来的主流方式。短消息在中国的火爆简直可以称得上一段传奇，各方面人士起初都并不看好，而几年下来，不光中国移动和中国联通两大网络运营商赚得盆满钵溢，2012年短消息收入超过了70亿元，还推动了三大门户网站的股票价格在纳斯达克市场上火箭般地往上蹿。在巨大的利益推动下，人们纷纷打起了短消息应用的主意，蓦然回首才发现，短信的主动点播方式也可以用于实现银行交易。尽管实现的方式比较原始，要记忆和输入一大串字符，但别的短信应用不都是这么操作的吗？尽管安全级别很低，在手机里和网络运营商的服务器里都会留下痕迹，但如果从业务方面进行控制，只开通诸如查询、缴手机费之类的业务，也未尝不可。何况，其优势也是显而易见的，所有的手机都支持短消息，大多数人都会用短消息，如果有一个便捷有效的签约流程，发展客户是非常容易的。作为首先应用于移动银行的技术，这种方式是将银行服务的菜单写入特制的STK卡，从而便于客户的菜单式操作，同时，STK卡本身有比较完善的身份认证机制，能有效保障交易安全。其缺陷有几个方面：第一，STK卡的容量有限，通常只能在卡里写入一家银行的应用程序，而且不能更改，近排出现的OTA空中下载技术可以更新STK卡里的内容，对服务进行升级，但仍然比较麻烦。第二，短信的存储转发机制会使交易在网络运营商的服务器那里留下痕迹。第三，业务和商业模式存在致命缺陷，尽管有人提出可以将换卡手续改在银行柜台办理，但这需要银行与网络运营商的更深层次的合作。这种方式大家可能比较陌生。USSD是新型交互式移动数据业务的非结构化补充数据业务，是一种基于GSM网络的新型交互式数据业务，可以用于开发各种业务。USSD消息通过7号信令（SS7）通道传输，可与各种应用业务保持对话。USSD可以将现有的GSM网络作为一个透明的承载实体，运营商通过USSD自行制定符合本地用户需求的相应业务。这样，USSD业务便可方便地为移动用户提供数据业务，而增加新的业务对原有的系统几乎没有什么影响，保持了原有系统的稳定性。USSD方式的优势在于：第一，客户群体不需要换卡，适用大多数型号的GSM手机；第二，实时在线，交互式对话，一笔交易仅需一次接入；第三，费用较低，每一次访问仅需大约0.1元。其局限则是：第一，对不同类型的手机，其界面显示有较大的差异；第二，从银行端到手机端的下行信息，无法实现端到端的加密；第三，该业务仅在部分地区试点，尚未普及到全国。是（Wireless application protocol（无线应用协议）的简称，是开发移动网络上类似互联网应用的一系列规范的组合。它将使新一代的无线通信设备可靠地接入Internet和其他先进的电话业务。由于无线网络系统和固定网络系统不一样，加上移动终端的屏幕和键盘都很小，所以WAP不适于采用HTML（超文本标识语言），而需采用专门的WML（无线标记语言）。2000年前后，WAP技术曾经是IT厂商推销的热点，但受制于上网速度及其他因素，很快地没落下来。从2002年起，中国移动GPRS网络的推出，提升了网络速度，也让WAP技术有了发展的新机会。WAP2.0实现了由WAP终端到CP之间的端到端加密，采用TLS作为端到端加密的算法。WAP方式的优势在于：第一，银行的开发量很小，仅需在网上银行的基础上开发WML的版本即可；第二，字符内容浏览，实时交易；第三， GPRS的出现，改善了浏览速度。其局限在于：第一，客户需要有WAP手机；第二，只能处理文字，可交互性差，界面简单。是专门用于嵌入式设备的Java应用，是Java技术在无线小终端设备上的延伸。J2ME 平台技术扩大了Java技术的使用范围。这种多功能的KJava应用程序开发平台，可以开发许多新的功能强大的信息产品。KJava技术可以使用户、服务提供商、设备制造商通过物理（有线）连接或无线连接，按照需要随时使用丰富的应用程序。J2ME的配置和框架使得信息设备的灵活性，包括计算技术和应用程序安装方式方面，得到很大提高。其优势在于：第一，实时在线，交互式对话；第二，图形化界面，操作非常友好；第三，采用一些1024位的RSA认证加密技术和128位的三重DES加解密技术，安全性相对较高。其局限在于：第一，KJava手机价格较高，用户较少；第二，对不同型号的手机无法做到统一的显示，需要对不同型号的手机做部分针对性的开发。Binary Runtime Environment for Wireless（无线二进制运行环境）是一种基于CDMA网络的技术。用户可以通过下载应用软件到手机上运行，从而实现各种功能。BREW位于芯片软件系统层和应用软件层之间，提供了通用的中间件，直接集成在芯片上，不必通过中间代码就可以直接执行，在整个系统中仅需约150K的存储容量。就像可以在 Windows中添加、删除程序一样，用户可以通过手机下载各种软件实现手机的个性化，运营商也可以通过无线方式为用户下载、升级或回收软件。BREW支持各种加密算法，开发商只需直接通过API接口调用对称加密算法RC4，非对称算法RSA，SSL算法，HASH函数等基本函数，不用再次开发。BREW 方式的优缺点同KJava类似，但在安全性和终端表现的一致性上要优于KJava方式，不过，BREW是高通公司的专利技术，开放性不如KJava。手机正在逐步向PDA、掌中计算机的方向发展，而移动银行未来的演变趋势也将是“掌中的网上银行”。一方面，KJava、BREW等无线新技术的出现，推动了移动银行的操作方式、界面表现形式越来越接近于网上银行，其将软件包写入手机终端的方式使得手机银行服务的升级更为方便；另一方面，网络运营商从2G向2.5G的升级（中国移动的GPRS、中国联通的CDMA1X），大大提高了网络速度，无线上网的速度已经接近甚至超过拨号上网的速度，而未来3G技术的实现更将带来网络速度的飞跃。尽管手机在运行能力、终端表现能力上不如计算机，但在随时随地接入的方便性上则超过了计算机。因此，移动银行的业务，在未来将趋同于网上银行的业务，尤其是在个人金融服务方面，移动银行将逐渐成为客户有力的理财助手。但是，眼下支持KJava和BREW的手机还非常有限，3G的发展也还需要一个过程，那么，这个阶段，应该寻找哪些业务作为移动银行的突破口呢？传统的银行账务信息，大多是通过对账单等形式通知给客户的，存在着成本高、信息传递不通畅、不实时等缺点，伴随金融业竞争的加剧，客户对商业银行提出了更高的要求，希望能得到更为详细、更为及时的金融信息服务，而短信通知是提供信息通知的最为简便和实时的实现方式。相对于新闻、天气预报等其他领域的实时信息，金融信息尤其是账务信息增值性更强，像对个人客户的各种到账信息、代扣款项扣款信息、信用卡还款信息、贷款还款信息、定期存款到期信息，对企业客户的账户余额不足信息、贷款逾期催收信息、汇票未解付信息、承兑到期信息、大额交易信息、利率变动信息等等，对于客户而言都极具价值，客户也更认同于为此类信息付费。信息通知服务可以作为移动银行业务的一个很好的突破口。随着电子商务模式日趋成熟，越来越多的产品和服务都可以通过电子商务实现，比如音像制品、电话卡、游戏点数卡、音乐下载等，但如何解决支付问题仍然是制约电子商务发展的一大瓶颈。尽管各商业银行已经普遍提供网上支付手段，但因为其门槛相对较高，致使大量的支付只能从手机费里代扣，而中国移动、中国联通代收手续费分别达到15%和12%，过高的手续费让很多的服务提供商难以承受，如果能通过移动银行解决支付问题，不仅可以为银行带来可观的收益，也将有力地促进电子商务的发展。这类小额支付业务，再加上每月手机费、电话费、水电煤气费等的缴费业务，非常契合移动银行客户群体广、随时随地提供服务的特点，可以作为移动银行另一个业务突破口。除此以外，我们还可以考虑针对手机的特点，在服务方面有所创新。举一个例子，大型的批发零售企业，像烟草配送行业、安利、雅芳等直销企业，其特点是加盟网点众多、送货频繁、每次结算量不大，以前大多是直接以现金结算的，如果引入移动银行和移动POS进行结算，将大大提高结算效率、降低结算成本，具有广阔的市场前景。移动银行相对于网上银行等其他电子渠道而言，有其自身的特色。网上银行和其他电子渠道无论从系统的建设还是业务的推广，基本都由银行来承担。而移动银行业务，在系统的开发、运行和市场营销等方面都要涉及到与中国移动、中国联通等网络运营商的合作。与此同时，很多IT厂商，在作为第三方服务提供商经营短信业务的过程中，逐渐认识到移动银行服务对于客户的价值，看到了此类业务存在的可能利润空间，希望在此业务上与银行、网络运营商合作，具体的商业合作模式是：银行向第三方运营商提供金融服务的接口；网络运营商向第三方运营商提供通信接入；第三方运营商提供服务平台，并协调与银行、网络运营商的关系；三方面共同进行市场营销，并共同分享移动银行带来的增值利润。这种商业模式对银行而言，好处是开发成本、营运成本和推广成本低，建设速度快，也不需要投入太多精力协调与网络运营商的关系；缺点则是在安全方面可能会存在隐患，银行推广新业务的主动性和效率也可能会受到影响。如果能解决安全问题，制定一套有效的业务管理机制，银行可以对这一商业模式进行有益的尝试。1)网银SIM用户注册网银SIM卡是无线支付专用SIM卡片，如果用户想使用SIM网银无线支付业务，那么必须先到银行注册，申请数字证书。在用户注册过程中，银行接口系统必须与银行数据库进行一次交互，实时从银行系统中验证该用户的帐户信息和身份证是否正确。2）网银SIM用户网上支付流程网上商城通过SIM网银支付功能将支付数据（至少包括金额、手机号、商家ID关键信息）传给银行进行业务处理，银行系统对原数据加密、签名，进而通过短信将支付请求以数据短信的方式发给用户，同时发送普通短信提示用户，用户确认后将数据返回给银行系统，银行进行转帐处理。3）网银SIM用户公共事业缴费流程银行系统按照企业单位的要求，将缴费信息（至少包括缴费所属类别、单号、金额、手机号等关键信息）传给短信接入系统，之后的处理流程与2）一致。4）网银SIM用户一般转帐流程SIM网银用户从网银专用SIM卡所提供的STK菜单上输入接收帐户（可以是非注册或签约用户）和转帐金额后，网银SIM卡对数据签名、加密，通过SMS发送给银行系统处理，银行CA服务器验证通过后，银行给用户下发转帐确认短信用户确认后，将原转帐数据返回给银行，银行完成转帐处理。手机银行（短信）手机银行（短信）是指客户通过编辑发送特定格式短信到银行的特服号码，银行按照客户指令，为客户办理查询、转账、汇款、捐款、消费、缴费等相关业务，并将交易结果以短信方式通知客户的新型金融服务方式。特点和优势　服务渠道　申办条件　操作步骤　注意事项　业务须知一、特点和优势1、服务面广、申请简便只要您的手机能收发短信，即可轻松享受手机银行的各项服务。您可以通过中国工商银行中国网站自助注册手机银行，亦可到工商银行营业网点办理注册，手续简便。2、功能丰富、方便灵活通过手机发送短信，即可使用账户查询、转账汇款、捐款、缴费及消费支付等八大类服务。而且，手机银行提供更多更新的服务功能时，您也无须更换手机或SIM卡，即可自动享受到各种新增服务和功能。手机银行交易代码均取交易名称的汉语拼音首位字母组成，方便记忆，您还可随时发送短信“？”查询各项功能的使用方法。3、安全可靠、多重保障银行采用多种方式层层保障您的资金安全。一是手机银行（短信）的信息传输、处理采用国际认可的加密传输方式，实现移动通讯公司与银行之间的数据安全传输和处理，防止数据被窃取或破坏；二是客户通过手机银行（短信）进行对外转账的金额有严格限制；三是将客户指定手机号码与银行账户绑定，并设置专用支付密码。4、7×24小时服务、资金实时到账无论何时，您身在何处，只要可以收发短信，立即享受工行手机银行（短信）7×24小时全天候的服务，转账、汇款资金瞬间到账，缴费、消费支付实时完成，一切尽在“掌”握。二、服务渠道工商银行中国网站、工商银行营业网点。三、申办条件持有工商银行合作移动通信运营商手机、且能够收发短信的客户均可享受工行手机银行服务。您可以登录工商银行中国网站，立即自助注册手机银行，亦可到工商银行营业网点办理注册手续。自助注册流程图：提示：1、若您在注册手机银行后，长时间没有确认信息返回，移动用户可使用激活功能，即发送“JH”到777795588，通过这一功能可以核实您的手机银行（短信）是否已经注册成功（自助注册和柜面注册用户都可以使用这项功能）。2、在办理注册手续之前，您也可直接享受查询、捐款、帮助等三类服务（联通用户只能查询利率、汇率和债券信息）。该服务仅限北京地区，其他地区将陆续开通。四、操作步骤您只需要编写指定格式的短信，发送到（移动：777795588，联通：消费支付7010，其他950895588）即可实现以下功能：1、查询⑴查询账户：发送内容为“CXZH#卡号/账号”的短信，可查询本人银行账户的余额和当日明细。⑵查询历史明细：发送内容为“CXLS#卡号/账号#起始日期#结束日期”的短信，可查询本人银行账户的历史交易明细。⑶查询利率：发送内容为“CXLL#币种代码#利率类型”的短信，可查询本外币储蓄存款利率。⑷查询汇率：发送内容为“CXHL#买入币种代码#卖出币种代码”的短信，可查询我行开通的外汇买卖即时汇率行情。⑸查询债券：发送内容为“CXZQ#债券代码”的短信，可查询上市流通的国债买入卖出价格及应计利息。2、转账发送内容为“ZZ#转出卡号#转入卡号/账号#金额#支付密码”的短信，可在本人手机银行（短信）注册卡之间相互转账、向手机银行（短信）约定账户转账以及对外转账。3、汇款发送内容为“HK#汇出卡号#汇入卡号/账号#收款人名称#金额#支付密码”的短信，可办理汇款。4、捐款发送内容为“JK#项目代码#卡号#金额”的短信，可向慈善机构捐款奉献爱心。5、消费支付您在互联网上购物后，选择“工商银行手机银行支付”，输入手机号码，随后将接收到我行手机银行（短信）系统给您发送的购物支付确认短信，您只要将该短信转发至（移动：777795588******，联通：7010******）就可完成购物货款的支付。6、缴费发送内容为“JFDH#电话号码#姓名”或“JFSJ#手机号码”的短信，然后将我行给您返回的确认短信直接转发至（移动：777795588******，联通：950895588******）就可完成本人及他人电话费或手机话费的缴纳。7、变更手机银行注册信息⑴修改密码：发送内容为“XGMM#原密码#新密码”的短信，可修改您的手机银行（短信）支付密码。⑵改支付卡：发送内容为“GZFK#新卡号”的短信，可修改您注册手机银行（短信）时默认的支付卡。⑶注销手机银行：发送内容为“ZX#手机银行支付密码”的短信，可注销手机银行（短信）服务。8、获取帮助发送内容为“？”的短信，可查询到手机银行各项功能的交易代码（由功能名称的汉语拼音首位字母组成）；发送内容为“？#交易代码”的短信，可查询到该交易指令的标准输入格式。五、注意事项1、“默认支付卡”指您注册手机银行（短信）时指定的一张注册卡。您通过默认支付卡办理查询、转账等业务时可以免输卡号。2、“支付密码”指您注册手机银行（短信）时自行设置并确认的密码，您办理转账、汇款、缴费、消费支付、注销等业务时必须输入支付密码。支付密码可以设定为6-8位数字或字母。3、交易代码一般为交易名称的汉语拼音首位字母组成，也可直接输入中文交易名称。4、短信格式中，在每一输入项之间，通过分隔符分开，分隔符可以是井号（#）、空格或（，）。5、我行手机银行（短信）将按您发送的短信条数收取信息服务费，以及按异地汇款笔数收取交易费。详情请参见电子银行业务收费标准。