西方银行业将银行业务分为零售银行业务（Retail Banking）和批发银行业务（Wholesale Banking）。批发银行业务的主要客户对象是大企业、事业单位和社会团体，其一般涉及金额较大。批发银行的定义批发银行是一个相对于零售银行的概念，属于金融领域的名词。　　“批发银行”的定义会因不同国家不同时期对银行业务的管制差异而有所不同。《英汉国际金融大词典》对批发银行(Wholesale Banking)的解释：批发银行业务是指银行之间巨额款项的借入与贷出，区别于银行与其顾客之间以传统方式构成的零售银行业。批发银行业务的定义批发银行业务（wholesale Banking）指银行针对大企业、集团、事业单位和社会团体提供综合性的金融服务。在欧美发达国家，批发银行业务已经逐步形成了以银团贷款、收购兼并、公司项目融资和证券承销等为主的具备投资银行特点的银行业务，如全球著名的德意志银行、摩根大通等。批发银行服务包括货币兑换，资本融资和大型贸易融资。零售银行业务更专注于个人或规模较小公司的业务。批发银行有以下特点：　　(1)既经营国内业务，又经营国际业务；既经营本币业务，又经营外币业务。尽管这类银行的国际业务已占居资产、负债总额的半数以上，但对国内业务仍然十分重视。　　(2)存放金额大、成本低。批发银行的存款业务最小单位为万英镑，其他货币的存款单位还要更大一些。放款业务的单位金额50万英镑是常见的，上百万英镑的放款也不罕见。因此，批发银行的收费比较低廉。因为它们避免了象零售银行那样，占很大比重的劳动工资成本，也不需要建立广泛的分支行网点，职工人数很少，大部分是专家。因此，它们的成本自然就比较低廉，而且借贷之间的利差也比较小。　　(3)本币和外币贷款业务，采取透支方式的很少。绝大部分为定期贷款和银团贷款，并有长短不同的期限，不同货币和不同利率，加列或不加列分期偿还等规定，以适应各种融资的需要。　　(4)批发银行的发展是同发达的金融市场相辅相成的。