承德市商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准筹建、河北省银行业监管局批准开业，由市财政局和多家骨干企业及员工共同出资，在承德城市信用社基础上组建成立的一家法人股份制金融机构。承德市商业银行有员工218人，其中本科学历105人，研究生2人。到2007年末，各项存款余额达56.9亿元，各项贷款余额达26.7亿元。承德市商业银行遵循诚信为本、务实创新、团结奋进、追求卓越的企业精神，贯穿科学管理、稳健经营、优质高效、争创一流的经营理念，奉行信誉第一、客户至上、竭诚服务、合作共赢的服务宗旨，服务于地方经济，服务于中小企业，服务于城市居民。吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内结算；办理委托存款、委托贷款；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供担保；代理收、付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国银行行业监督管理委员会或其授权机构依据有关法律、行政法规等批准的其它业务。2006年5月29日，承德市商业银行开业庆典仪式在锦江文冠酒店隆重举行。中国银行业监督管理委员会监管二部主任张天羽，河北省银监局副局长田耀金，河北省金融证券办副主任樊长坤参加了开业庆典仪式。市领导赵文鹤、景春华、郭群、张振存、袁福、郑晓东、王洪斌、张春明、丁建东、韩志远、王克、丁万明、栾松江和市直有关部门、单位及企业界的有关负责同志出席了开业庆典仪式。市委常委、常务副市长袁福主持庆典仪式。中国银行业监督管理委员会监管二部张天羽主任和市委书记赵文鹤为承德市商业银行揭牌。市长景春华在仪式上致辞。承德市商业银行是国家银行业监督管理委员会批准筹建、河北省银行业监管局批准开业，由承德市财政局和多家骨干企业及员工共同出资，在原承德市城市信用社基础上，组建成立的承德市唯一一家法人股份制金融机构，现辖一家营业部、8家支行，形成了辐射承德市区的金融服务网络。截至2005年底，全行各项存款比信用社组建初期增长3.7倍，各项贷款增长3.6倍，累计实现利润4929万元，成为一家以存、贷、汇业务为基础，集多种业务为一体的实力雄厚、信誉卓著的股份制商业银行。省银监局副局长田耀金在庆典仪式上宣读了《关于同意承德商业银行开业的批复》并致辞。他在致辞中说，承德商业银行的成立，标志着承德市地方性金融机构进入了一个新的发展阶段。当前，城市产业面临着巨大的机遇和挑战，改革和发展的任务紧迫而繁重，希望承德市商业银行在新的形势下，站在新的起点上，抓住机遇，迎接挑战，百尺竿头，更进一步。要进一步树立和落实科学发展观，坚持符合自身实际的发展战略和市场定位，更加注重完善公司治理，更加注重资本和资产质量管理，更加注重内部控制和风险管理，更加注重依法合理经营，更加注重增长方式和赢利模式的转变，更加注重金融创新，不断提升市场能力和可持续发展能力，力争把承德商业银行打造成一家内控严密、资本充足、运营稳健、特色突出、效益良好、服务一流的精品，为支持地方经济和社会发展做出新的更大贡献。市长景春华在讲话中说，承德市商业银行的前身——承德市城市信用社，自2002年组建运营以来，坚持以支持全市经济发展为己任，秉承“服务于地方经济、服务于中小企业、服务于城市居民”的经营理念，锐意进取，开拓创新，经营规模稳健扩张，资产质量逐年提升，公司治理不断完善，经营绩效显著提高，成为我市金融业一支重要的新兴力量。4年间累计投放贷款达50多亿元，为全市经济社会发展做出了积极贡献。与此同时，各项监管指标全部达到组建商业银行的条件，顺利实现由城市信用社向商业银行的跨越。承德市商业银行的成立，是地方金融企业发展的重要里程碑，是支持地方经济发展的又一生力军。标志着我市金融体制改革向市场经济体制改革的方向迈出关键一步。这是市委、市政府正确领导与科学决策的结果，是承德市商业银行全体员工不懈努力、勤奋工作的结果，是各级各有关单位大力支持帮助的结果。市委、市政府希望，市商业银行要一如既往地服务于全市经济社会发展大局，以崭新的姿态迎接新的挑战，进一步深化改革，转换机制，强化管理，规避风险，为企业发展提供更加优质的服务，把承德市商业银行办成一个“经营体制先进、组织管理科学、内控保障有力、运行安全稳健、经营效益良好”的现代金融企业，为全市经济社会发展做出新的更大贡献。 
2006年5月29日，承德市商业银行成立之时资产总额仅为22亿元，两年后的今天，这个数字已经飙升到63亿元，增长了近2倍，等于再造了两个承德市商业银行。两年，仅仅730个日日夜夜，承德市商业银行却创造了这样的奇迹。全行各项存款余额59.5亿元，各项贷款余额33亿元，分别是两年前的2.83倍和2.26倍；不良贷款率1.78%，资产质量居全国同行业先进水平；2007年实现经营利润1.38亿元，更是较两年前增长3倍还多；全行资本充足率为10.1%，拨备覆盖率为107.82%，列全国同行业前列。一年一大步，两年大变样。承德市商业银行在以单庆林为董事长的决策层和以张磊为行长的经营层的带领下，全行上下，团结一心，奋力拼搏，以令人难以置信的速度，跻身全国先进城市商业银行序列。回眸承德市商业银行成立两年来的发展，董事长单庆林用了“不平凡”三个字来形容，简单的三个字却蕴含了太多成长过程的艰辛、付出的汗水和成功的喜悦。先进的管理体制打造了一艘真正意义上的商业银行大船市场经济条件下股份制商业银行的发展，管理体制至关重要。承德市商业银行成立两年来，不断完善以“股东大会、董事会、监事会、经营管理层”为核心的公司治理架构，明确“三会一层”权责。董事会提高决策力，确定科学合理的经营战略和发展目标；经营管理层提高执行力，积极实施，严格管理，确保经营战略和发展目标的实现；监事会提高监督力，制定严格的内控及考核制度，落实责任并实施追究。三位一体，相互协调，合理制衡，各司其职，各行其权，各负其责，确保商行得以高效快速运转。在实践中，他们还在董事会下成立了财务管理、风险管理与关联交易控制、提名与薪酬、审计4个委员会，并充分发挥其作用，建立效率评价和责任制度，提高董事会的决策能力。完善对董事、监事和高管层的业绩评价体系和问责制度，提高经营层的执行能力，确保商行的稳健发展。公司治理是一个经实践检验成熟先进的管理体制，集体决策取代“一言堂”，阳光作业杜绝“暗箱操作”，团结协作没有推诿扯皮。记者在采访中感受颇深的就是承德市商业银行“三会一层”班子的团结，他们分工不分家，互相补台，互相协作，拧成一股绳，带领全行员工兢兢业业干事业，认认真真抓发展，实实在在搞经营，从而打造了一艘真正意义上的商业银行大船，带领承德商行乘风破浪，驶向成功的彼岸。以人为本的创新机制是承德商行迅猛发展的“动力源”在承德商行的发展战略中，始终坚持以人为本，“人”是核心。为最大限度地激发“人”的活力，该行创新激励机制，以薪酬制度改革为突破口，制定完善了覆盖行总部机关和各支行的绩效考核办法，建立了包括基本工资、技能工资、计量工资、绩效工资为主体的薪酬体系，拉开了收入差距。充分体现了凭贡献领薪、按业绩取酬的原则，使员工干多干少、干好干坏不一样，发挥了分配机制的杠杆作用。有激励还要有压力，才能进一步激发“人”的潜力。该行创新用人机制，实行全员合同制，按照“以需定岗、定岗定编”的原则，明确每个部门每个岗位的责、权、利及上岗条件，全员竞聘上岗。能者上、平者让、庸者下。平安支行行长汪勇就是因为工作业绩突出，由信贷科长走上了行长的岗位。5月8日刚接到任命通知的汪勇对记者讲：“商行为员工提供了公平竞争的平台和施展才能的空间，有才能、有水平、有贡献的人不会被埋没，所以我们干着有劲儿！”而另一位员工则因不按操作规程服务，被解除了劳动合同。真正实现了“员工能进能出，干部能上能下”。如今，“有为才有位，无为则无位。”已成为全行员工的共识，全行上下形成了干事业、务正业的良好企业文化氛围。商行员工以自己是商行人而自豪，为了商行的发展而“拼命”，不打一丝折扣的执行行总部的战略部署，执行力一流，“必须的”已成为员工们的口头禅。企业也随之进入良性循环的发展轨道。金融业的竞争，归根结底是学习力和创新力的竞争，员工队伍素质决定着金融企业创新发展能力和核心竞争能力。为此，他们引进高素质专业人才，通过严格的笔试、面试，从高等院校择优招聘全日制应届毕业生60多名，其中研究生6名、本科生59名，使该行员工本科学历构成达到50%以上，为全行改革发展提供了人才保证和智力支持。通过组织中层干部到先进行参观学习，参加培训班等方式使中层干部开阔了视野，丰富了业务知识，提升了经营管理层次；组织全行员工参加各种业务培训，使员工掌握新知识新技能，使员工的成长与该行的发展保持同步。推行对普通员工的业务技术考核，根据考核分出档次计入个人月收入，不合格者还要待岗学习补考。考核机制的推行，员工队伍业务素质明显提高，2007年在河北省城市商业银行合作组织举办的柜员业务技术比赛中取得了一个二等奖、一个三等奖的好成绩。一大批业务水平高、素质过硬的人才在考核中脱颖而出。推行对中层干部的述职考核，针对干部述职和平时工作表现，由行领导对中层干部在德、能、勤、绩等方面进行点评，最后进行民主测评，合格率达100%，优秀率达95%以上。建立了员工优秀文明服务与绩效工资挂钩的考核机制，开展文明优质服务流动红旗的评选活动，有效激发了全行干部员工爱岗敬业，争优向上的工作热情。不间断的培训、考核、述职，使商行员工们不敢有一丝懈怠，每个人都像一个快速旋转的陀螺，他们称自己“累并快乐着”。商行以人为本的创新机制，打造了一支承德商行优秀员工队伍，使人才资源真正成为承德商行迅猛发展的“动力源”。正确的经营理念和准确的市场定位是承德商行迅猛发展的“增长极”商行成立之初，规模较小，底子薄，社会认知度不高。怎样才能走出有自己特色的发展之路？经过深入的市场调研，商行确定了“诚信经营、稳健发展”的经营理念及“不贪大图强、不贪全图精，打造精品银行”的战略目标，找准了“服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民”的市场发展定位。2006年取暖期之前，滦电供热管网配套工程出现资金缺口而告急，如若停工则将造成无法按时供热，老百姓有可能受冻的严重后果。商行及时介入，3000万元贷款仅用3天就到位，保证了滦电供热管网配套工程如期完工。2007年10月，市信广联根据河北省进行数字电视整体平移的要求进行网络改造，资金缺口很大。省里要求力争在奥运会前开通让老百姓看上数字电视。由于时间紧迫，他们找到商行裕兴支行，裕兴支行迅速介入调查，认为这是一个前景广阔且涉及千家万户的工程，仅用两周时间2000万元就打到了企业的账上，市信广联的纪总对此感到很惊讶：“太快了！”两年来，商行对承德市急、难、重项目给予了迅速支持。为承朝高速南出口迎宾大道拓宽工程贷款4000万元，为土地储备中心等单位贷款1.6亿元，为承德师专、旅游学院、卫校等大中专院校贷款1亿元…承德商行以审慎、高效、优质的金融服务得到了市委、市政府和广大客户的好评，在为政府排忧，为社会尽责的同时，树立了企业良好的社会形象。服务高新企业，服务中小企业是商行的特色，商行的品牌。承德市新新电子有限责任公司，近年来发展迅猛。2008年4月中旬急需一笔2000万元的资金，预付安徽华星线缆集团的货款，如线缆不到货，则将耽误他们为承钢集团生产的配套设备，影响承钢集团的生产，后果不堪设想。他们求助于有的大银行，结论是上报省行，至少要3个月的时间。4月13日，他们抱着一线希望找到商行平安支行。平安支行马上介入调查，决定以该企业所有权的机械设备作抵押为其签发承兑汇票。4月15日晚5点商行审贷会正式批复，商行财务、业务等部门连夜奋战到晚9点多钟，为企业开出28张共2000万元的承兑汇票，解了企业的燃眉之急。商行还先后向建龙钢铁、天宝矿业、华兵矿业等矿业，向武阳房地产、景泰房地产、金汇房地产等地产业，向怡达果品、兴隆北区果品加工企业等农业产业化龙头企业，向联创计控设备有限公司等科技创新型企业累计发放贷款25亿元，签发银行承兑汇票2.5亿元，有力地促进了地方支柱企业的发展，助推了承德经济的振兴。滦平新远通冶金物资有限公司副总经理李玉峰对此深有感触，他告诉记者，“每当我们需要资金周转的时候，商行都能在最短的时间内给予我们支持，企业近年来得以迅猛发展并准备上市，同商行的贷款支持是分不开的。”商行不断创新贷款业务，推出最高额联保贷款、委托贷款和由担保公司作为保证人的贷款流程。在宏观调控不断加强，信贷日趋紧缩的情况下，该行仍对商业、果品加工业等多个行业，119户个体私营企业累计发放贷款14.7亿元，信贷资金全部投放于本地。解决了我市微小企业融资困难，增加了银行收入，实现了银企双赢。承德商行始终坚持存款取之于当地，贷款100%用之于当地的原则，真正成为承德经济的“发动机”和“输血机”。市委、市政府对此也给予高度评价：承德市商业银行是承德市经济发展的自己的融资平台。“做家乡人民的银行”是商行的追求。退休职工张爱华每月15日早8点从离宫晨练出来都要到商行领取退休金，当记者问及她对商行服务的评价时，她连声称好，“不仅不收小额账户管理费，而且服务特别热情周到，让我们这些老年人心里热乎乎的”。一直以来，代发离退休人员工资工作因其金额小、涉及人员多、资金沉淀少，还需占用大量人力、物力和网络空间，对于银行是只赔不赚的买卖。特别是自2005年各家银行陆续对小额账户开始收费，影响最直接的就是离退休人员工资账户，社会反响很大。为了保障广大离退休人员的利益，承德商行投资100多万元进行设备购置和网络改造，公开招聘15名代办员并对其进行了系统培训。2006年11月15日起，承德商行扛起了免费为全市1.5万名离退人员办理代发工资业务。每月15日，办理窗口全部开放，人员全部上岗，各支行行长、营业室主任不仅要当好“指挥员”，还要充当“大堂经理”。截至目前，承德商行已接待离退休人员116000人次，兑付现金超亿元。市公交公司每天都要存大量零币、零钞，上门收款工作量十分繁重。在他行退出的情况下，公交公司找到承德商行，商行没有犹豫，旗下联谊支行、清风支行等三个支行承担了公交公司的零币、零钞存款业务，派专车专人上门收款。零币很重，有时整箱零币女员工一个人都提不起来，清点起来更是费时费力，有时还会有假币残币，但他们毫无怨言，风雨无阻。据统计，该行共为该公司及其它个体工商户、城市居民办理上门收款12000多万元，兑换零整币3000多万元，代收代付款8000多万元，极大地方便了城市居民的日常生活和公司客户的生产经营。一桩桩、一件件，承德商行用行动践行着“做家乡的银行，做家乡人民的银行”的诺言，付出的艰辛与汗水带来了商行的口碑日佳，社会认知度、美誉度日升，到商行开户存款的个人及公司客户日增，实现了商行存款等各项业务的大幅增长。企业形象和业务流程再造是承德商行迅猛发展的“催化剂”在银行业竞争如此激烈的今天，承德商行意识到不能再守着“酒香不怕巷子深”的古训来经营现代的银行，因为你不能指望老百姓花费时间到犄角旮旯里找你们的银行了。为此，承德商行启动企业形象再造工程，先后投资5000余万元改善办公及营业环境。目前，商行90%以上的营业网点位于人气商脉较旺、交通便利的地段。投资1000多万元，加快信息化建设步伐，使科技对业务的支撑作用日益显现。增设了新的MIS系统，增加了非现场稽核力度；启动了OA内部网络系统，推动了全行办公自动化；完成综合业务系统升级改造和小额支付系统的上线，同已开通的大额支付系统同步运行，实现资金实时汇划，结算能力达到国有商业银行同等水平，开通了信贷管理系统和企业征信系统，为全辖客户基本信息共享搭建了平台；开通了支票影像传输系统，为结算方式的变革奠定了基础；加入全国城市商业银行资金清算中心、变代签为该行自签银行汇票和银行承兑汇票；加入全国银行间拆借市场和全国债券市场并进行了实质性运作，拓宽了资金运用渠道，解决了多年来超额准备金运用率低的问题。2007年9月，发行了自己的银联卡——热河卡，目前已发卡4万余张，以其便捷、实惠广受市民喜爱。还完成了银企对账系统、供热缴费系统、财政授权支付系统、人民银行集中统计系统和公民身份联网核查系统及新版反洗钱系统建设，完成了ATM机C端系统的开发，购入ATM机及配套设施13套，实现了自助设备24小时全天候服务。新一代综合业务系统开发建设过程中，副行长师文生带领科技部同志合力攻坚。4月30日晚，新一代综合业务系统进入最后的冲刺阶段，科技、财务、清算等部门和软件开发企业北京东华公司共30余人奋战通宵，终于在5月1日凌晨完成了新一代综合业务系统的上线，为商行业务的拓展搭建了更加有力的科技平台。信息化建设的加快也支撑了机构网点不断向金融资源丰富的区域拓展，把商行服务地方经济的触角延伸到县域。于2007年5月10日开业的宽城支行，是全省城市商业银行县域第一家分支机构，当年实现利润200多万元；双塔山支行于今年1月8日开业，目前各项存款已达1.2亿元，各项贷款已达0.85亿元，实现利润92万元。承德县支行已通过了省银监局批准正在筹建。张磊行长对记者说：“商行不搞盲目扩张，在稳健和效益的前提下，成熟一家发展一家，我们要把商行的触角延伸到八县三区的各个角落，为承德地方经济服务，为家乡人民服务。”可能有人会问，承德商行发展如此迅猛，难免“萝卜快了不洗泥”，会不会积蓄风险呢？对于风险的控制，承德商行建立完善了一整套涉及各业务、各部门、各岗位的100多项内控制度，并在一系列的专项业务和综合业务检查整改中贯彻和落实，做到每个人、每个岗位都职责明晰，使强化按制度规定办事贯穿于每一个工作环节。以行业内最为敏感的贷款控制为例，该行先后制定了《贷款管理办法》、《审贷委议事规则》、《贷款授权授信制度》、《贷款问责制》、《贷款分类管理办法》、《信贷档案管理办法》等一系列规章制度，规定了内部控制及操作流程。在实际操作中，严格执行贷款“三查”制度，明确授权授信管理权限，完善贷后管理体系，严格落实问责制和责任追究制，商行成立两年来，新增贷款的平均不良率不足1%。而且通过一系列的案件专项治理活动，该行没发生一起案件。在全力控制新增不良贷款的同时，他们着力化解历史遗留的呆滞、呆账贷款。行领导亲自挂帅，加大清收转化力度，降低风险资产占比。该行在清收一笔不良贷款时，在获悉企业因欠债较多，准备破产的消息后，在贷款未到期，企业负责人涉嫌刑事案件情况下，在第一时间果断查封其资产，同时和法院、评估部门、公安局多次沟通，三方联动，对其资产进行了拍卖，成功收回了79万元不良贷款。目前，该行已累计清收转化不良贷款2893万元，不良资产占比下降到1.78%，在11家支行中有6家支行实现了零不良贷款，资产质量居全国同业前列。因为改变，所以精彩；因为执著，所以进步。这是承德市商业银行迅猛发展的真实写照。承德市商业银行成立之初定下“三步走”的宏伟蓝图。第一步在头一个三年，打造省内质量最好、效益最好的精品银行，目前，这一目标已提前实现。第二步在下一个三年，机构网点真正覆盖八县三区所有市场角落，并实现跨区域经营，将承德商行做强。第三步将在做精做强的基础上实现整体上市。“承德市商业银行所走的历程搭建了科学发展的平台，使商行具备了可持续发展的能力，我们有信心实现这个目标。”单庆林董事长的言语间充满自信。所属经济区域城市商业银行是金融体系的重要部分，截止2009年5月，由中国人民银行管理、中国银监会监管的在册银行共。北京银行| 天津银行| 石家庄市商业银行| 包商银行| 邢台市商业银行| 唐山市商业银行| 秦皇岛市商业银行| 沧州市商业银行 | 承德市商业银行| 邯郸市商业银行| 保定市商业银行| 晋商银行| 阳泉市商业银行| 长治市商业银行| 晋城市商业银行| 晋中市商业银行| 呼和浩特市商业银行| 乌海市商业银行| 鄂尔多斯市商业银行| 廊坊银行| 张家口市商业银行| 衡水市商业银行| 大同市商业银行吉林银行| 盛京银行| 锦州银行| 葫芦岛市商业银行| 大连银行| 鞍山市商业银行| 抚顺市商业银行| 丹东市商业银行| 营口银行| 盘锦市商业银行| 阜新市商业银行| 辽阳市商业银行| 铁岭市商业银行| 朝阳市商业银行| 哈尔滨银行| 齐齐哈尔市商业银行| 大庆市商业银行| 牡丹江市商业银行上海银行| 南京银行| 江苏银行| 长江商业银行| 杭州银行| 宁波银行| 温州银行| 嘉兴市商业银行| 湖州市商业银行| 绍兴市商业银行| 金华市商业银行| 台州市商业银行| 浙江泰隆商业银行| 浙江民泰商业银行| 浙江稠州商业银行| 福州市商业银行| 厦门市商业银行| 泉州市商业银行| 南昌银行| 九江银行| 赣州银行| 齐鲁银行| 上饶市商业银行| 济宁市商业银行| 青岛银行| 临商银行| 枣庄市商业银行| 东营市商业银行| 潍坊市商业银行| 烟台银行| 威海市商业银行| 齐商银行| 泰安市商业银行| 日照银行| 莱商银行| 德州市商业银行|郑州市商业银行| 开封市商业银行| 洛阳银行| 焦作市商业银行| 新乡市商业银行| 许昌市商业银行| 南阳市商业银行| 信阳市商业银行| 平顶山市商业银行| 鹤壁市商业银行| 安阳市商业银行| 漯河市商业银行| 徽商银行| 周口市商业银行| 汉口银行| 黄石市商业银行| 襄樊市商业银行| 荆州市商业银行| 宜昌市商业银行| 孝感市商业银行| 长沙银行| 株洲市商业银行| 湘潭市商业银行| 衡阳市商业银行| 岳阳市商业银行| 广州市商业银行| 珠海市商业银行| 东莞银行| 湛江市商业银行| 广西北部湾银行| 柳州市商业银行| 桂林市商业银行重庆银行| 重庆三峡银行| 成都银行| 绵阳市商业银行| 自贡市商业银行| 攀枝花市商业银行| 德阳市商业银行| 泸州市商业银行| 乐山市商业银行| 南充市商业银行| 宜宾市商业银行| 凉山州商业银行| 遂宁市商业银行| 雅安市商业银行| 贵阳市商业银行| 遵义市商业银行| 六盘水市商业银行| 安顺市商业银行| 富滇银行| 曲靖市商业银行| 玉溪市商业银行| 西安市商业银行| 宝鸡市商业银行| 咸阳市商业银行| 兰州银行| 平凉市商业银行| 青海银行| 宁夏银行| 石嘴山银行| 乌鲁木齐市商业银行| 克拉玛依市商业银行| 库尔勒市商业银行| 奎屯市商业银行