承德银行，全称承德银行股份有限公司，是一家地方性银行。截止到2013年7月，营业范围主要在承德的八县三区，规模正不断的壮大。总行地址：河北省承德市世纪城三期5号楼1、吸收公众存款；2、发放短期或中期贷款；3、办理结算；4、办理贴现；5、代理发行、代理兑付、承销政府、金融、企业债券；6、买卖政府债券；7、同业拆借；8、代理收付款项及代理保险业务；9、资信调查、咨询、见证业务；10、办理银行卡业务；11、经国家银监会批准的其他业务。承德银行是经过一系列的合并和壮大的，最早是各家银行的城市信用社。由于各信用社经营不善，根据相关文件组建了城市信用社联社，2006年更名为承德市商业银行，随着规模不断的壮大，在2009年正式更名为承德银行，成为一家可跨区域经营的商业银行。随着承德银行规模的扩大，所经营的业务也不断的增多，同时承德银行还不断的引进人才，每年都会吸收新的员工入行，员工的整体素质水平也在不断的提高。承德银行非常注重文明服务，对员工进行系统的礼仪培训。承德银行的盈利水平在全国中小银行中也是名列前茅的。截止2013年6月末，全行资产总额278.60亿元，各项存款250.35亿元，各项贷款139.52亿元；资本充足率14.40%，核心资本充足率12.82%；不良贷款率0.32%，拨备覆盖率842.18%。承德银行现辖1家唐山分行和27家支行，发起组建了围场华商村镇银行，形成了地跨承唐两市、有效覆盖承德市八县三区的现代化金融服务网络，成为一家以存、贷、汇业务为基础，集信用卡、网上银行、电话银行、代收代付等多种业务为一体的实力雄厚、信誉卓著的股份制商业银行。 
2011年，承德银行喜获“2010中国最佳中小企业服务银行”大奖，并首摘河北省年度“金融贡献奖”桂冠，继2010年之后再次荣膺“全国资产300亿元以下城市商业银行综合竞争力排名第二位，环渤海第一位”美誉，这印证了承德银行不断壮大的综合实力，更标志着其稳步跨入全国城市商业银行先进行列的坚定信心。承德银行下岗失业人员小额担保贷款贷款机构：承德银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：承德市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费凡年龄在60岁以内，身体健康，诚实信用，具备一定劳动技能的下岗失业人员，自谋职业、自主创业或合伙经营与组织起来就业的，其自筹资金不足部分，可以持劳动保障部门核发的《再就业优惠证》向承德银行各分支机构申请小额担保贷款。产品优势：1、无需提供财产抵押2、为下岗工人再创业解决资金难题3、审核条件低，只需凭《再就业优惠证》到承德银行个分支银行申请即可4、贷款的期限和额度灵活，按照贷款人的实际需求进行一定幅度的调整1、贷款人需要时失业人员2、贷款人需要具备一定的技能3、贷款人必须是下岗后再就业的人群4、贷款人必须持有劳动保障部门核发的《再就业优惠证》5、贷款人不能在承德银行有不良信用记录1、申请贷款本人书面申请；2、申请人所在街道居委会证明信；3、社区劳动保障事务站对申请人申办项目的实地考察意见和推荐意见；4、申请人《再就业优惠证》原件及复印件；5、《营业执照》副本原件及复印件；6、申请人身份证、户口本原件及复印件7、自主创业人员须提交《创业培训合格证书》原件及复印件；8、申请人须向担保中心提供必要的反担保材料；9、填写《申请人个人及家庭基本情况表》、《下岗失业人员小额担保贷款审批表》。名称地址东大街支行承德市都统府大街10号中天支行承德市双桥区热河大厦一楼平安支行承德市双桥区武庙路东丽正门综合楼清风支行承德市双桥区陕西营小区13号楼联谊支行承德市双桥区西大街6号隆兴支行承德市双桥区武烈路8号裕兴支行承德市双桥区裕华路裕华商贸中心华源支行承德市双桥区桃李街北口双滦支行承德市双滦区承钢集团金融广场双塔山支行承德市双滦区双塔山南街朗奇园小区宽城支行宽城满族自治县民族街413号承德县支行承德县下板城镇清城路文化中心平泉支行平泉县平泉镇迎宾街迎宾小区S1-5滦平支行滦平县05鑫港小区A19-S1（宽广超市对面）御路支行承德市西大街柳树井天泽家园财苑支行承德市开发西区财苑嘉地小区隆化支行隆化县隆化镇兴洲路兴洲商厦兴隆支行兴隆县兴隆镇天马华庭2号楼底商翠桥支行承德市翠桥路安业大厦一楼底商（翠桥小学旁）金汇支行承德市南营子大街（承德商厦南行15米）丰宁支行丰宁满族自治县大阁镇宁丰路东万丰小区1号楼唐山分行唐山市北新西道61号唐山分行高新支行唐山市高新技术开发区建设北路101号唐山分行迁安支行迁安市惠泉大街2889号财富中心C座  
