《投资银行业务与经营》是2009年中国人民大学出版社出版的图书，作者是任淮秀。本书介绍了投资银行家应具备的素质等，并对世界主要国家的投资银行进行了比较，介绍了当代投资银行的国际化趋势。本教材主要介绍了投资银行的概念和历史沿革，投资银行的作用，现代投资银行的组织结构，投资银行的发行与承销业务，证券投资业务，证券投资代理业务，企业并购与战略重组业务，投资咨询业务，融资服务等。本教材既有成熟的理论，又具有较强的可操作性，理论与实践相结合，读者面较宽，既可作为高等院校财经各专业特别是金融学专业的选用教材，也可作为证券、商业银行、投资公司专业人士的学习参考用书。为了更好地反映金融危机影响下投资银行的发展变化，这次修订，我们重点做了如下几个方面的调整：第一，增加投资银行风险管理这一章节。第二，根据我国投资银行发展的现状，尤其是自营业务不断扩大的现实，增加了证券自营业务这一章节。第三，根据国外投资银行发展的现实情况，把上一版的第十二章内容充实到了第十一章和第一章里面。第四，及时更新有关政策法规和数据。 
任淮秀，经济学博士，金融学教授，中国人民大学财政金融学院副院长，中国人民大学投资研究所所长，中国投资学会常务理事，中国投资协会政策研究委员会委员。1992—1993年赴美国纽约哥伦比亚大学从事美国证券市场研究。主要研究方向为投资理论、企业投资、投资银行、国际投资等。主要著作(2000年以后)有：《投资银行业务与经营》、《投资学》、《证券投资分析》、《证券投资与管理》、《现代不动产》、《投资经济学》、《证券投资案例教程》、《证券投资学》、《项目融资》、《兼并与收购》等。?随着我国全面建设社会主义市场经济的展开和金融体制改革的日益深化，资本市场已从完成 创建向纵深发展，证券市场蓬勃发展，企业直接融资规模加大，企业并购、资产重组方兴未艾，居民投资意识不断加强……所有这些都对资本市场培育专业化、规范化的金融中介机构 提出了迫切要求。投资银行--西方发达资本市场的灵魂，在中国的创建与发展，已成为历 史的必然。?现代意义的投资银行是从事证券承销与交易、企业兼并与重组、项目融资、基金管理、风险投资、财务顾问等多种业务的非银行金融机构，在美国称为投资银行，在英国称为商人银行 ， 在日本称为证券公司。投资银行虽冠以“银行”两字，却不同于商业银行。商业银行是存贷 机构，从事存款、放款、汇兑、清算等业务，履行间接融资的功能。而投资银行则以证券业务为传统业务，作为直接融资的中介活跃于资本市场，并且在兼并成为企业现代化运营的特点之一时，发展成为企业兼并市场的核心，充当着组织策划和融资服务的重要角色。?投资银行业在美国的发展最为发达。作为证券经济关系运动的中介，其业务范围触及金融领 域的各个角落，已对商业银行造成强大的竞争压力。投资银行的优势在于拥有大批的高素质专业人才、强大的资本运作能力以及丰富、广泛的信息资源，使其能在融资证券化、资产票据化的现代经济运行中充分发挥资金中介的作用，成为金融市场最具创新与活力的机构。此外，在发达的市场经济中，私营企业的并购市场已发展成为公司重组和再融资的机制，企业并购的发生甚至已超过公开募集。投资银行由于其在证券市场的特殊地位，帮助企业进行战略重组，重新分配资源在企业间的比例，重新调整企业规模，从而实现按经济法则和市场效 率决定企业的最佳规模，促使资源向高效益企业的流动。现在并购已成为一项高度专业化的投资银行业务，可以说，在西方产权市场上，大型企业集团的诞生和灵活而富有效率的企业 组织结构的形成，都离不开投资银行主导作用的发挥。?在国际金融市场上，投资银行业务也得到极大的拓展，成为国际资本市场和跨国兼并交易中的一杆大旗。美国的摩根·斯坦利公司、美林公司、所罗门兄弟公司、高盛集团；英国的华 宝集团、施洛德集团等一流的投资银行已成为享誉世界的跨国公司，并已多次涉足我国的直接境外融资。?在拉丁美洲、东南亚等地区的一些新兴资本市场中，也纷纷建立了相应的金融机构，开展投资银行业务，为经济发展筹集了大量资金，促进了证券市场的有效运行，繁荣了整个金融体系。?因此，借鉴国外发达市场经济的经验，为我国的市场经济建设服务，进行中国投资银行业 发展研究，已成为理论界和实务界有关人士义不容辞的责任。?目前我国证券市场上已成长起一批证券经营机构，但其业务多限于证券的承销与经营，且规模较小，业务拓展能力有限，没有上升到资本配置与战略顾问的高度，与现代意义上的投资银行相差甚远。因此，有必要大力拓展投资银行业务，培育一批资金雄厚、有竞争力、能充分参与我国资本市场的发展和国有企业改革的投资银行。?本书共分13章。从投资银行的产生与发展，投资银行的作用开始，给读者一个概述性的描述 。继而详细阐述投资银行的主要业务，使读者能深入把握投资银行的创益活动；并且鉴于投资银行突出的开拓创新性以及进取、冒险精神，特别对金融工程和风险投资作了系统介绍。 这样，读者能对整个投资银行业有一个较为清晰的认识。之后，站在世界经济一体化的高度 ，对投资银行的国际化趋势进行深入分析，从而把握投资银行更广阔的发展空间。最后，为了给读者以更为感性的认识，介绍了主要发达国家的投资银行业等情况。?第1章介绍了投资银行的产生与发展、主要业务概述、行业特点以及在我国的发展，勾画出投资银行的整体框架。第2章探讨了投资银行的作用，特别是我国发展投资银行的意义与作 用，更多的是一种探讨性的研究，读者可作参考性阅读。第3章介绍了投资银行的组织结构 。其区别于其他典型大企业的内部结构，使我们容易理解其业务开展的广泛性和灵活性的组织上的原因。第4章、第5章、第6章介绍了发行承销、经纪与自营业务，进而充分说明了投资银行在证券业的重要地位。第7章介绍了企业兼并业务，展示了现代投资银行广泛参与资 金的配置与投资，发挥技术优势和信息优势的顾问角色。第8章介绍了投资基金管理。第9章介绍了期货、期权、掉期等金融衍生工具的技术原理和在风险管理中的应用，从而对当代金融业的创新可窥其一斑，把握创新金融工具规避风险的实质，领略当代金融衍生多样化的市场面貌。第10章介绍了风险投资的概念和作用，风险投资的参与主体和运作程序。第11章论 述了投资银行业务国际化趋势的政治经济大背景、当今国际化的一系列表现、投资银行国际 化战略应着重注意的一些问题，并以此为基础对中国投资银行发展的国际化战略进行了探讨 。第12章介绍了主要发达国家的投资银行业。通过对其较为成熟的运作模式和资产负债管理 等方面加以对比介绍，以期对中国投资银行业的发展提供可以借鉴的经验与模式。?本书由任淮秀主编，任淮秀编写第1章、第2章；李雯编写第3章和第12章；周游编写第4章和 第8章；袁致才编写第5章(部分)、第6章和第11章；李凤云编写第5章(部分)和第7章；季冬生编写第9章；洪玫编写第10章。?第一章 投资银行的产生与发展第一节 投资银行概述第二节 投资银行的产生与发展第三节 投资银行的业务与特点第四节 投资银行的发展趋势第五节 投资银行在我国的发展第二章 投资银行的作用第一节 一般职能概述第二节 投资银行的作用第三节 我国发展投资银行的意义和作用第三章 投资银行的组织结构第一节 投资银行的组织结构理论第二节 投资银行组织结构的历史演进第三节 投资银行组织结构的现实模式第四章 证券的发行与承销第一节 证券发行概述第二节 股票发行与承销第三节 债券的发行与承销第五章 证券经纪业务第一节 证券经纪业务概述第二节 证券经纪业务的程序第三节 信用经纪第六章 证券自营业务第一节 证券自营业务概述第二节 证券自营业务的流程与管理第三节 证券自营业务的风险控制第七章 理财顾问第一节 理财顾问概述第二节 企业财务顾问第三节 政府财务顾问第四节 委托理财业务第五节 投资咨询第八章 企业并购业务第一节 企业并购业务概述第二节 企业并购与反并购的形式第三节 投资银行参与并购的主要环节第四节 企业并购的估价方法第九章 基金管理第一节 投资基金概述第二节 投资基金的分类第三节 基金的发起与设立第四节 基金的运作与管理第十章 衍生金融工具第一节 期货合约及其应用第二节 期权合约概述第三节 掉期合约及其应用第十一章 风险投资第一节 风险投资的含义和作用第二节 风险投资的参与主体第三节 风险投资运营实务第十二章 国外投资银行业的发展第一节 发达国家投资银行概述第二节 发达国家的投资银行业第三节 发展中国家的投资银行业第十三章 投资银行的风险管理第一节 风险管理概述第二节 投资银行的风险类别第三节 投资银行风险管理的方法第四节 投资银行风险管理的流程第五节 风险管理的措施参考文献