《投资银行实务运作》是2006年10月12日经济科学出版社出版的图书，作者是周莉。本书介绍了企业公开发行股票业务、企业发行债券业务等内容。图书编号:1672796作者:周莉版次:1开本:16开实务运作主题一 准备实务运作1．1 行业内涵实务运作1．2 业务简介实务运作1．3 行业要求实务运作1．4 行业发展实务运作1．5 国际主要投资银行简介【思考与创新】实务运作主题二 企业公开发行股票业务实务运作2．1 股票发行制度实务运作2．2 企业的运作实务运作2．3 投资银行的运作【思考与创新】实务运作主题三 企业发行债券业务实务运作3．1 企业的运作实务运作3．2 企业发行债券的流程实务运作3．3 债券信用评级【思考与刨新】实务运作主题四 企业海外上市业务实务运作4．1 海外上市现状实务运作4．2 海外上市的运作实务运作4．3 海外上市条件【思考与创新】实务运作主题五 企业并购业务实务运作5．1 并购发展及效应实务运作5．2 并购的工作流程实务运作5．3 反并购实务运作5．4 杠杆收购实务运作5．5 跨国并购【思考与创新】实务运作主题六 风险投资业务实务运作6．1 建立风险投资机构组织实务运作6．2 寻找风险资本实务运作6．3 运作风险投资实务运作6. 4 美国风险投资【思考与创新】实务运作主题七 创业板业务实务运作7．1 创业板的运作实务运作7．2 我国中小企业板的运作【思考与创新】实务运作主题八 证券投资基金管理业务实务运作8．1 证券投资基金品种实务运作8．2 证券投资基金的运作实务运作8．3 美国基金管理【思考与创新】综合实验报告参考书目投资银行是现代金融市场发展的产物，是现代金融产品的设计师和工程师；投资银行是资本市场的灵魂，并伴随着资本市场的发展而壮大；投资银行学课程至今已独立成为一门重要的金融学必修课程。本教材介绍了投资银行的相关理论与几项主要业务的实务运作，力求使学生从理论上掌握投资银行业务运作过程中的相关理论和原理，从实务上掌握投资银行的业务体系和实务操作过程的规则，培育学生在学习投资银行业务过程中的有关基本技能。本教材主人特点表现为：一是内容丰富、逻辑清晰，二是在写作过程中包含了大量的国内外最新案例分析，使学生对投资银行业务的了解不仅有意可循，而且有例可鉴；三是在相关业务中介绍了投资银行相关的重要技能，四是本书每一类实务运作的讲述都结合国际动作进行比较研究，希望使学生以更广阔的视野认识投资银行领导的发展，为培养国际化高层次的投资银行专业人才提供学习参考。本书可作为高校经济、管理专业学生、MBA教材，也可供从事金融工作的人员作为研究参考或工作指南，以及投资银行从业人员的培训教材。