《投资银行学》是中国人民大学出版社2009年出版的图书，作者杨德勇、石英剑。本书从实务的角度探讨了投资银行业务的实践与应用，阐述了投资银行的基本理论、基本业务和基本技能，反映了我国投资银行业务发展的趋势和现状。本书内容丰富、充实，针对性和实用性强，读者对象广泛，可作为高等继续教育金融学、经济学等经济管理专业本专科教材，也可供金融业从业人员培训和参考之用。本书从实务的角度探讨了投资银行业务的实践与应用，阐述了投资银行的基本理论、基本业务和基本技能，反映了我国投资银行业务发展的趋势和现状。本书内容丰富、充实，针对性和实用性强，读者对象广泛，可作为高等继续教育金融学、经济学等经济管理专业本专科教材，也可供金融业从业人员培训和参考之用。第一章 投资银行导论第一节 投资银行的内涵及功能第二节 投资银行的产生及发展第三节 投资银行的行业模式及行业特点第四节 投资银行的经营业务第五节 投资银行的发展趋势第二章 投资银行的组织结构与管理第一节 投资银行的组织形态第二节 投资银行的组织结构第三节 投资银行的管理体制与治理结构第三章 证券发行与承销第一节 证券业概述第二节 股票的公开发行与承销第三节 债券的公开发行与承销第四节 证券私募第四章 企业上市第一节 发行上市第二节 分拆上市与整体上市第三节 买壳上市与借壳上市第四节 海外上市第五章 证券经纪与交易第一节 证券经纪业务第二节 证券自营业务第三节 证券做市商业务第六章 资产证券化第一节 资产证券化的内涵与特征第二节 资产证券化的类型与运作流程第三节 资产证券化的收益与风险分析第七章 项目融资第一节 项目融资的概念与参与方第二节 项目融资的可行性分析与风险评价第三节 项目融资的投融资结构设计第四节 项目融资风险管理与风险分担第八章 风险投资第一节 风险投资概述第二节 风险投资的参与主体第三节 风险投资的运作流程第四节 风险投资业务第九章 企业并购第一节 企业并购的概念与分类第二节 企业并购的动因与效应第三节 企业并购业务的基本流程第四节 并购与反并购的策略设计第五节 杠杆收购第六节 并购后的整合第十章 金融衍生产品第一节 金融衍生产品的种类和特征第二节 期货和期权交易第三节 互换交易第四节 投资银行在金融衍生产品业务中的作用第十一章 资产管理与咨询第一节 资产管理业务概述第二节 基金资产管理第三节 投资银行在基金资产管理中的角色第四节 投资银行在财务顾问中的角色第十二章 投资银行风险管控第一节 投资银行风险的种类第二节 投资银行风险管理的组织机构第三节 投资银行风险管控技术参考文献杨德勇，北京工商大学教授、经济学院院长。中国金融学会常务理事，中国国际金融学会常务理事，中国投资协会理事，北京市金融学会常务理事，北京市国际金融学会常务理事，北京市经济学总会理事。北京市教学名师，北京市“新世纪百千万人才工程”人选，北京市财政金融创新团队带头人。出版专著21部，发表论文70余篇，主持国家级及省部级课题20余项。作者：赵智文,马晓军ISBN：10位[7030208048] 13位[9787030208040]出版社：科学出版社出版日期：2008-3-1定价：￥30.00 元内容提要全书共十章，主要内容包括投资银行概述、股份制改组和首次公开发行、上市公司再融资、债券的发行与承销、基金的发行与交易、公司并购、资产证券化、项目融资、风险投资、金融工程与投资银行。 　本书在写作方法上力求规范分析和实证分析相结合，理论与实践相结合；在内容上尽量反映国内外最新研究成果，紧跟我国经济改革实践的步伐，做到体系完整、内容丰富、融会中西、实用性强。 　本书可作为普通高等院校金融、经济、管理等专业的本科生教材，亦可用于相关从业人员的继续教育和日常培训。编辑推荐投资银行是资本市场的灵魂。我国是目前世界上经济增长速度最快的国家之一，经济的发展必将带动资本市场的迅速发展，而资本市场的迅速发展就会对投资银行产生强烈的需求。 本书侧重于介绍投资银行的业务，除第一章外，每章分别介绍一项业务，包括股份制改组和首次公开发行、上市公司再融资、债券的发行与承销、基金的发行与交易、公司并购、资产证券化、项目融资、风险投资和金融工程，全书体系完整，内容丰富。图书目录第一章 投资银行概述第一节 投资银行的基本情况一、投资银行业务的含义二、投资银行的主要业务三、投资银行的内部结构四、投资银行与商业银行的比较第二节 投资银行的基本经济功能一、媒介资金的供求二、推动证券市场的发展三、提高资源配置的效率四、推动产业结构的升级第三节 西方的投资银行一、美国的投资银行二、欧洲大陆的全能银行三、英国的商人银行四、日本的证券公司第四节 我国的投资银行一、我国投资银行的发展历史二、我国投资银行的发展特点三、我国投资银行的发展现状第二章 股份制改组和首次公开发行第一节 股份有限公司的设立一、公司的概念二、股份有限公司的设立第二节 企业的股份制改组一、企业股份制改组的内容、程序和模式二、股份制改组的资产评估及产权界定三、股份制改组的财务审计第三节 首次公开发行与股票上市一、证券发行制度二、投资银行的发行准备工作三、股票发行的审核四、股票发行的方式五、股票的上市第四节 股票发行定价一、股票的发行价格二、我国股票发行的定价制度三、影响股票发行定价的因素四、股票发行的定价方法五、首次公开发行股票的折价现象第三章 上市公司再融资第一节 上市公司发行新股一、上市公司资本市场再融资的方式二、上市公司发行新股的条件第二节 上市公司发行可转换公司债券一、可转换公司债券的基本概念二、可转换公司债券发行的基本条款三、可转换公司债券的发行条件四、附认股权证公司债券五、再融资的承销风险第四章 债券的发行与承销第一节 债券的基本知识一、债券的概念和特征二、债券的种类三、债券的价格与收益第二节 国债的发行与承销一、国债的概念二、国债的发行方式三、国债的承销程序四、国债的交易五、国债的一级自营商制度六、国债承销的风险与收益第三节 公司债券的发行一、公司债券的发行条件二、公司债券的发行主体与发行条件三、我国公司债券发行的申报与审核四、公司债券发行与承销的一般程序五、公司债券的发行定价六、公司债券的信用评级第四节 金融债券一、政策性金融债券二、金融企业债券三、商业银行次级债券第五节 短期融资券的发行一、短期融资券发行的条件二、短期融资券发行的程序三、短期融资券的特点第五章 基金的发行与交易第一节 基金的特征及种类一、基金的基本概念二、基金的种类三、一些特殊的基金第二节 证券投资基金的发行一、我国证券投资基金发行的监管制度二、我国证券投资基金的设立程序第三节 证券投资基金的上市交易与赎回一、封闭式基金的上市交易二、开放式基金的申购与赎回第六章 公司并购第一节 公司并购概述一、公司并购的含义及主要形式二、并购的主要类型三、公司并购的动因第二节 投资银行的公司并购顾问业务及其操作程序一、收购方案的设计二、收购方案的执行三、并购风险的提示第三节 杠杆收购一、杠杆收购概述二、杠杆收购的具体程序三、杠杆收购的融资体系四、风险控制第四节 反收购策略一、预防性反收购措施二、主动性反收购措施第七章 资产证券化第一节 资产证券化的基本原理一、资产证券化的含义二、资产证券化的基本运行机制第二节 资产证券化的作用与风险一、资产证券化的特征二、资产证券化的作用三、资产证券化的风险第三节 资产证券化的主要形式一、按照基础资产分类二、按照现金流支付方式分类第四节 资产证券化的发展历程一、美国资产证券化的产生与发展二、我国资产证券化的实践第八章 项目融资第一节 项目融资的含义和参与者一、项目融资的含义和特征二、适于融资的项目三、项目融资的参与者第二节 项目融资的基本结构一、项目的投资结构二、项目的融资结构三、项目的资金结构四、项目的信用保障结构第三节 “产品支付法”或“产品购买协议”模式一、“产品支付法”融资模式二、“产品购买协议”融资模式第四节 BOT模式一、BOT模式的基本概念二、BOT的运作程序第九章 风险投资第一节 风险投资的产生与发展一、风险投资的基本概念二、美国风险投资的发展三、我国风险投资的发展第二节 风险投资的主体，一、风险资本提供者二、风险投资机构三、风险企业四、政府机构第三节 风险投资的运行机制一、项目筛选二、投资协议三、投资管理四、投资退出第四节 投资银行与风险投资一、投资银行参与风险投资的目的二、投资银行参与风险投资的方式第十章 金融工程与投资银行第一节 金融工程概述一、金融工程的含义二、金融工程的产生与发展三、金融工程的基本原理四、投资银行在金融工程中的作用第二节 金融远期合约和金融期货一、金融远期合约二、金融期货合约三、金融期货与金融远期合约的比较四、期货合约和远期合约的定价第三节 金融期权一、金融期权合约二、金融期权的分类三、金融期权的定价第四节 金融互换一、金融互换合约二、金融互换的基本类型参考文献基本信息作　者：王长江　编著出 版 社：南京大学出版社出版时间：2010-9-1版　次：1页　数：322字　数：518000印刷时间：2010-9-1开　本：16开纸　张：胶版纸印　次：1I S B N：9787305076145包　装：平装内容简介该书共分十二章，从理论到实践详细阐述了现代投资银行业务的最新发展，主要内容包括：证券承销、证券交易、私募股权投资与风险资本投资、并购业务、资产证券化、金融工程、资产管理等。该书适合作为有关金融机构从业人员、高年级大学生和研究生在投资银行业与金融市场方面的专业参考书。图书目录第一章 导论第一节 投资银行概述第二节 投资银行盈利模式与经营原则第三节 投资银行发展模式第四节 投资银行家第二章 风险、风险管理与投资银行治理结构第一节 投资银行风险及其管理第二节 投资银行股权结构第三节 投资银行董事会制度第四节 投资银行激励机制第三章 证券承销第一节 证券发行制度第二节 股票承销第三节 债券承销第四节 证券承销收益与风险第四章 证券交易第一节 证券经纪业第二节 融资融券第三节 自营业务第四节 做市商业务第五章 私募股权投资与风险资本投资第一节 私募股权投资第二节 风险资本投资第三节 二板市场第六章 并购业务第一节 公司并购概述第二节 公司并购操作第三节 杠杆并购第四节 反并购第七章 资产证券化第一节 资产证券化概述第二节 资产证券化运作第三节 资产证券化风险管理第八章 基金管理第一节 证券投资基金理论基础第二节 证券投资基金概述第三节 投资银行在证券投资基金中的操作第四节 证券投资基金业务风险管理第九章 项目融资第一节 项目融资基本原理第二节 项目融资风险管理第三节 投资银行在项目融资中的具体操作第十章 金融工程第一节 金融工程基本原理第二节 投资银行与金融工程的运用第三节 金融工程与风险管理第十一章 资产管理第一节 资产管理概述第二节 投资银行资产管理业务操作第三节 资产管理业务收益与风险第十二章 投资银行监管第一节 投资银行监管的基本原理第二节 投资银行监管体制第三节 净资本监管主要参考文献