“投资银行在线”是由士于在上海浦东陆家嘴金融区发起的专业投资银行网站。通过多年的累积，“投资银行在线”已经构建起一个覆盖资本市场的主要参与者，如投资银行家、风险投资家、机构投资人、证券分析师、上市公司高级管理人员的会员系统，一个项目和资本对接的投融资交易撮合与服务电子商务平台，一个通过信息技术手段媒介资本要素的撮合系统和数据系统。企业上市是一个系统工程，涉及到公司战略、资本战略、公司重组、财务规划、税务安排、法律结构、私募融资、选聘中介机构、投资故事包装、上市路演、公司估值、定价、上市后的投资者关系，后续再融资安排等等，是一个涉及面广、费用开支大、准备时间长的系统工程。因此，如果贵公司有计划上市，我们的建议是您最好选择一家专业的财务顾问，了解和评估上市可行性，并听取顾问专业建议，做好各方面的准备工作后再启动上市计划。投资银行在线拥有一个专业的顾问团，我们的管理团队服务于国际投资银行和私募股权投资机构，我们深谙美国、香港和中国大陆资本市场的上市规则和资本偏好，我们曾经协助很多优秀的中国企业成功登陆美国、香港、中国大陆资本市场。我们能够结合贵公司的实际情况，提供公司战略规划、上市地选择、融资策略拟定、公司重组、私募融资、财务规划、税务安排、收购兼并、管理层持股与股权激励、选聘中介机构、路演、再融资、上市后的市值管理、投资者关系等环节的服务。我们与国际著名投资银行和私募股权投资基金有着广泛的联系和深入的合作，我们深谙中国企业的实际情况，我们相信，我们的服务有助于缩减贵公司的成本、提升贵公司的企业形象、增加企业附加价值、帮助贵公司取得事半功倍的效果。如果您的企业已经具有一定的规模（税后净利润最好在人民币5000万元以上，过往3年最好连续盈利），有清晰成熟的商业模式，并且在细分行业中拥有竞争优势，如果您的企业在融资和上市过程中面临新的问题，请与投资银行在线联系。我们希望用自己的专业经验为您的上市融资计划提供帮助。我们的收费方式具有很大的灵活性，对于优秀企业和企业家，我们更倾向于建立长期的合作关系。较之于国际企业，中国的企业普遍规模小，处于成长期，产业整合存在较大的机会。如何实施产业整合，如何利用资本工具进行产业整合是企业家思考的课题。投资银行在线管理团队长期从事中国企业国际融资，依托我们的研究力量和专业知识，我们对一些重点产业和产业的领导者有着深入的理解和分析。通常情况，我们会将贵公司放到国际资本市场的产业背景下进行分析，从国际的视角分析贵公司的产业发展阶段，分析国际的主要竞争对手，研究这些企业的商业模式和成长轨迹，研究他们成长历程中的经验和教训。同时，我们会结合贵公司的实际情况和产业状况，研究产业的发展历程、现状、未来的发展趋势，协助贵公司分析自己的优势、弱势、威胁、机遇；我们会针对贵公司的状况，提供符合企业实际情况的企业战略、资本战略、融资策略等，帮助贵公司尽快的进入资本市场，利用收购兼并和各种融资工具，实现产业整合之目标。中国产业整合的速度很快，就产业整合而言，我们认为，伴随着中国企业的发展，收购兼并将成为产业整合的主要方式。我们正在一些特色产业构建我们的产业数据库，为企业提供有关产业整合、收购兼并的标的。就并购而言，我们将根据贵公司的实际情况，提供合适的并购目标，协助贵公司拟定收购和兼并策略，协助贵公司实施企业并购。就收购兼并而言，我们的服务内容包括：上市公司并购顾问、管理层收购顾问、产业整合性顾问、常年财务顾问业务、专项顾问、私募与改制顾问等。在为收购方可以提供的服务包括：收购战略规划、目标公司搜寻、交易结构设计、谈判方案设计、目标公司评估、法律文本起草、融资安排顾问、购并整合顾问、财经公关等服务。在为出售方可以提供的服务包括：公司紧缩计划设计、寻找合适买家、出售标的公司估价、设计谈判方案、起草法律文本、财经公关等服务。同时，我们也可以联合产业投资基金、私募股权投资基金，协助贵公司展开产业整合。我们的优势在于国际化的视野、对资本工具的运用和强大的数据库支持，这可以更好的帮助企业以资本的方式实现产业整合。我们相信，我们多年来累积的经验、国际化的视野、对资本工具的运用，以及我们已经构建起来的覆盖中国资本市场主要参与主体的要素系统，将有助于我们更好的帮助您实施产业整合。如果您的企业有产业整合的需求，如果您的团队缺乏产业整合的能力，我们会以财务顾问的角色，帮助您实施产业整合和收购兼并计划。投资银行在线提供与资本市场有关的专题培训。我们依托国际著名投资银行、风险投资基金、私募股权基金、对冲基金等资源，面向资本市场的专业人士和机构定制和提供资本市场的高端培训服务。我们培训的讲师主要来自著名国际投资银行机构的资深投资银行家，私募股权基金的资深合伙人和投资经理，对冲基金的投资经理、资深的会计师和律师等，他们大多毕业于著名学府，有着丰富的资本市场实践经验，较之于高等学校教育和一般的培训，我们培训更具有针对性、操作性、实战性，对您开拓视野、提高资本市场操作技巧具有积极的指导意义。针对企业内训，我们的培训可以根据贵公司的实际情况，为您定制有针对性的培训讲义和案例分析。培训的时间一般为周六、周日两天，地点可在北京、上海、深圳等地。我们提供的资本市场专题培训的主题包括但不限于：1. 香港上市融资专题：香港市场概览，香港上市规则解析，红筹、H股上市操作要点，上市成本分析，上市时间表及中介团队选择，常用估值方法分析，定价及路演，再融资及融资工具选择，上市后的监管和信息披露规则，红筹和H股经典上市案例分析等。2. 美国上市融资专题：美国纽约交易所和NASDAQ上市规则解析，中国企业在美国上市情况概览，财务、法律和税务要求、上市程序和流程、如何选择投资银行、上市成本分析，常用的估值方法分析，路演和定价，上市后的再融资，经典案例分析等。3. 中国A股融资专题：企业如何改制，A股上市程序，如何进行公司重组，如何选择保荐人，证监会关注的要点分析，企业上市需要关注的要点分析、税务、财务、法律等问题探讨，如何尽职调查，估值方法分析、估值和定价分析、经典案例分析等。4. 私募股权融资专题：如何挑选和判断项目，如何进行尽职调查，如何设计和撰写合约条款，如何构建财务模型，资产评估与估值分析，融资工具的选择，投资后的管理，退出方式选择，并购与上市分析，热门行业分析，经典投资案例分析等。5. 房地产融资专题：国际房地产信托基金概览，房地产信托架构和运作机制、香港房地产信托基金守则解析，如何发行房地产信托基金，如何选择资产包，收益测算方式、如何实施跨境重组，如何设计房地产信托基金的财务、税务、法律、管理架构，香港房地产信托基金案例分析，中国房地产信托基金发行难点分析等。6. 收购兼并专题： 企业并购战略，如何搜寻并购目标，如何实施尽职调查，并购估值及交易结构设计、香港交易所和中国A股并购规则解析、并购后的整合，如何进行反向收购，经典并购案例解析等。7. 估值方法专题：上市公司估值定价模型分析，多表格模型、模型内的数据格式、常见的公式，建立模型的步骤，报表钩稽关系检查，债务问题的计算，模型检查与校正，平衡资产负债表，编制现金流量表，将现金流量表的结果与资产负债表对照检查，自由现金流的计算、收入与成本，调整利润并得出现金流与终值，资本成本的含义与应用，加权平均资本成本（WACC），资本资产定价模型（CAPM），企业价值与股权价值，自由现金流与现金流贴现模型，价格区间的确定，贴现模型的调整等。8. 信托融资专题：信托融资工具，信托的主要法规、如何设计信托融资工具，各种专业信托工具分析、资金信托专辑、财产信托专辑、房地产信托专辑，股权类投资信托专辑，证券投资信托专辑、年金信托专辑、公益信托专辑等。9. 资本战略专题：如何拟定资本战略，资本结构和融资工具，股权激励方案操作概览及案例分析，如何构建良性的投资者关系，如何进行路演，如何进行市值管理，世界500强和中国优秀上市公司资本战略案例分析等。10. 保荐人和CFA专题：香港证监会注册机构融资代表考试专题培训，中国证监会保荐人代表考试专题培训，注册金融分析师（CFA）专题培训等。我们的聘请的讲师具有很高的水准，我们收费物有所值。就上述专题，以企业内训而言，一般15-20人开班，此外，贵公司需要另行支付讲师的食住宿费、机票、讲义打印费等。我们是中国资本市场的渠道资源整合者，依托技术手段和会员系统，我们可以影响到资本市场的主要参与者。现在，我们的会员基本覆盖了资本市场的主要参与主体，包括但不限于以下几大类型：--投资银行家，包括活跃于资本市场的投资银行机构，如投资银行家，保荐人代表，财务顾问机构和信托机构等从事投资银行 的专业人士；--风险投资家，包括风险投资机构、直接投资机构、私募股权基金机构的合伙人，高级管理人员、投资顾问和代表等；--证券分析师，包括就职于投资银行和证券公司研究机构研究员、基金管理公司研究员、各种独立研究机构的证券分析师等；--机构投资人，包括基金管理公司、资产管理公司、私募投资机构、信托公司、财务公司等主要机构投资人等；--上市公司高管，覆盖了资本市场最重要主体，上市公司的高级管理人员，特别是负责资本运作的董事、董事会秘书、证券事务代表等；--其他专业人士，如从事证券业务的会计师事务所会计师，律师事务所律师，拟上市公司和企业集团等企业内部负责资本运作 的相关经营管理工作人士，高等院校和研究机构人员等。投资银行在线是大中华地区最为专业、最活跃的投资银行网站之一，是中国资本市场覆盖面最广的渠道商和资本要素的整合者。在Google和Baidu等搜索引擎有关“投资银行”的关键字排名处于绝对领先地位。依托强大的渠道和资源累计，投资银行在线可以覆盖上市公司高级管理人员，各行业的龙头企业的高级管理人员，各投资银行和专业服务机构等，通过累计，目前我们拥有包括绝大大部分A股、B股、H股上市公司和各行业的重点企业高级管理人员，以及活跃于资本市场的会计师、律师、投资机构等的客户数据库，通过手机短信、电子邮件、直邮等方式我们可以向目标客户群精准的投放广告。