抚顺市商业银行成立于1993年6月28日，是地方性股份制商业银行，现有员工890人，辖内有五家管理支行。在2008年实现资本重组之后，抗风险及盈利能力有了较大的提升。抚顺银行前身为抚顺市商业银行，抚顺市商业银行股份有限公司,1993年6月根据国家金融体制改革的需要，由原隶属于人民银行、工商银行等9个局级单位的39家城市信用社组建抚顺市城市信用社中心社。此后三易其名：1995年10月更名为抚顺城市信用合作社联合社，1997年2月获批抚顺城市合作银行，1998年6月更名为抚顺市商业银行，2011年6月11日更名为抚顺银行。成立于1998年6月，全行现有50个营业机构，5家管理支行，总行机关设16个部门。本公司在岗员工925人，其中40岁以下员工695人，大专以上学历575人，全日制本科生198人，研究生30人。。 
企业机构：抚顺市商业银行邮编：113008经营范围：银行所属行业：银行业区位信息：辽宁 -抚顺相关连接：辽宁银行业 - 抚顺银行业企业：抚顺市商业银行公司法人代表：张凤霞地址：辽宁省抚顺市新抚区永宁街2号地图：抚顺市商业银行地图截至2010年末总股本已达到 204,550万元。其中，国有股12,344万元，占总股本的6.03%；法人股183,742万元，占总股本的89.83%，员工个人股8,464万元，占股本的4.14%。资本充足率为20.32%。截至2010年底，抚顺银行总资产178.9亿元，比2008年末增加104.2亿元，增长139.8%，资本金达到20.45亿元，比2008年末增加13.6亿元，增长198%，资本充足率为20.32%，核心资本充足率19.4%，拨备覆盖率为221.32%；各项存款余额153亿元，比2008年末增加85亿元，增长125%，达到2008年末的2.25倍，占全市各项存款的16.48%，占市区各项存款的18.93%；各项贷款余额84.1亿元，较2008年末增长55.1亿元，增幅147%，占全市贷款的22.55%，占市区各项贷款的25.59%；利润比2009年增加一倍，比2008年增加了两倍，上缴税费比2008年增长了203.22%，实现了“一年翻一番”的历史性突破。各项业务指标的大幅提升，使商行“三年翻一番”目标提前一年实现，“打造全新抚顺银行”战略全面完成。抚顺市商业银行已建立了比较完善的风险防范、控制、监督和纠正机制，包括董事会负责审批总体经营战略和重大政策的决策机制、高级管理层负责执行董事会决策的执行机制、监事会对董事会高级管理层履行监督职责的监督机制；审贷分离、支行审贷小组初审，市行审贷委员会审查批准的信贷风险防范机制；加强检查工作力度，建立以内审部门为主，各业务部门为辅的防范操作风险监督、检查和纠正机制。经银行业监督管理机构批准,本行的经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事银行卡业务；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政周转金的委托贷款业务；经银行业监督管理机构批准的其它业务。2006年，抚顺市商业银行已实现在人民银行现代化支付系统上运行，开发了与大额、小额支付系统相匹配的金融产品，资金周转的汇路畅通，付款速度明显加快，已领先于本市其他金融机构。由于存款稳步增长，在人民银行备付金较为充裕，支付能力显著增强，在确保结算资金正常周转的前提下，有效增加了短期信贷资金投放量。扩大中间业务品种，形成以代发工资、代办保险、代理基金等为核心，其他业务为辅助的中间业务体系。拓宽信贷服务领域，积极扩大票据承兑、贴现的业务范围，营销票据贴现的重点客户，在培植利润增长点的同时，分散信贷资金的风险。在个人信贷业务方面，增加个人消费贷款品种，开办住房按揭贷款、汽车消费贷款、教育贷款及小额贷款等，通过大力发展个人信贷业务，为广大市民提供良好的融资渠道。充分发挥本行经营灵活、项目审批决策快、资金链条短的优势。通过调研市场需求，积极调整信贷结构，努力开拓市场，与一批优质大客户建立战略合作伙伴关系，重点支持石油、公路、通信、电力、自来水、教育、钢铁、城市建设等产业项目，在提高信贷资产质量的同时，盈利能力明显增强。毕国军，1959年生，中共党员，大学文化，高级经济师。2001年被任命为吉林市商业银行行长，2002年被任命为吉林市商业银行董事长兼行长。当时吉林商行亏损9380万元，出现了严重的支付风险和经营困难，在岗员工工资只有600多元钱，思想情绪极不稳定。在毕国军的带领下，吉林商行实现了跨越式转变，从2002年在全国112家城商行综合排名倒数第2位，4年后的2006年末，在全国112家城商行综合排名中，吉林市商行排名第29位，在东北三省城商行中排名第2位。毕国军经常对干部员工说，“珍惜企业所赐予你的一切，在单位做的每一件事都要像对待自己家的事情一样积极、细心、认真、负责”。吉林商行从濒临倒闭的银行一跃成为全国城商行中的佼佼者。由他倡导的“阳光审贷制”和亲民便民的商业理念在业界受到广泛推崇。在此期间毕国军多次荣获省、市劳动模范，并先后被选任为省党代表、市人大代表、市委委员、市人大常委和法制委委员。2007年受邀参加由CCTV经济频道、中国金融网和搜狐财经等新闻媒体联合主办的“中国金融大典”，并荣获“2006年中国城商行年度人物”。在2008年12月13日的打造全新的抚顺市商业银行动员大会上，毕国军行长作了就职报告，提出了三年内“打造全新的抚顺商行”的工作目标。力争把抚顺市商业银行打造成抚顺金融界员工收入最高，服务质量最好，竞争优势最强，经济效益最棒的银行。毕国军行长对今后的发展思路作了高度概括，即“胜败之法，藏乎于机”，“管理之要，难乎于度”，“运筹之妙，存乎于心”。确立了“用心经营，铸就灵魂；用形象经营，打造品牌；用手段经营，持续发展；用文化经营，追求卓越”的经营策略。全行干部员工思想空前统一，士气高涨。毕国军行长主张管理要公开透明，上任伊始便将自己的电子信箱公之于众，广纳贤谏。以机构和人事制度改革为切入点推行新政，经过1个月的改革，支行由10个调整为5个，市行机关部门由16个精简为12个。142人通过竞聘走上管理岗位，78名原处科级干部落聘。整个竞聘工作安排周密、操作科学、程序规范、成效显著，通过此次改革全行干部员工受到了一次心灵的震撼和理念的洗礼，思想状态和精神风貌有了质的飞跃。毕国军行长倡导用制度和自身的约束力来管理干部，“管人先做人，正人先正己”。要求员工用真心去经营，用诚心去服务，把每一位客户都当成亲人一样去对待，以此提高服务质量。毕国军行长正引领着商行的经营团队朝着“创建良好银行，实现优秀银行，追求卓越银行”的方向坚实地挺进。抚顺市商业银行 将拿出21亿元贷款资金帮助企业解决融资难问题。这对推进企业发展，加速抚顺经济振兴具有重大作用。市商业银行的这项行动是银企携手合作、力促抚顺市跨越发展的重要举措，也是扩大有效信贷投入、破解融资难题的重要途径。为切实贯彻中央提出的“保增长、扩内需、调结构”的总体部署，尽快摆脱金融危机给抚顺市发展带来的负面影响，市商业银行积极履行金融企业为全市经济发展服务的责任，在抚顺友谊宾馆召开了“银企共赢，同创辉煌”商务洽谈会，邀请了全市40多家企业的60多名董事长、总经理以及各县区和相关单位的领导参加。这次商业银行贷款支持的项目包括:抚顺经济开发区、辽宁石油化工大学、辽宁路德森建设发展有限公司等基础建设、沈抚同城化项目；大连民勇集团的抚顺剧院地区改造项目、建荣皇家海洋科普世界(抚顺)有限公司、抚顺市广播电视局、抚顺浙商国际商贸城等市重点项目；抚顺天麟房地产开发有限公司、中国明达意航企业集团、抚顺方大地产开发有限公司等重点房地产企业。抚顺市商业银行 副行长孙忠田与抚顺经济开发区、建荣皇家集团、辽宁方大集团国贸有限公司等14家企事业单位签订了总额为6.8亿元的贷款合同，同时，与11家企事业单位签订了总额为15.4亿元的意向性合作协议。此举极大地激发了广大企事业单位上项目、抓建设、谋发展的积极性。辽宁中晟设备制造有限责任公司董事长陈德文说，随着金融危机的影响日渐深入，企业的流动资金出现周转困难的局面，在这个时候，市商业银行能够抢抓机遇，主动出击，积极寻求合适的贷款客户，对缓解企业资金困难有很大帮助。辽宁石油化工大学纪委书记钟俊生表示，这次市商业银行为学校贷款5000万元，对于石化大学的发展至关重要。学校正在进行改扩建，在这个过程中，学校在资金上遇到很大困难，银企对接可以帮学校解决这个难题。把石化大学建好可以为抚顺引进更多的人才，起到筑巢引凤的作用。抚顺市商业银行 行长、党委副书记毕国军说，2008年对于市商业银行而言是不寻常的一年，抚顺矿业集团、抚顺罕王集团、海南东汇集团入股市商业银行，使银行资本充足率发生了质的飞跃，抗风险及赢利能力都有了较大的提升。市委、市政府提出三至五年再造一个抚顺，作为地方银行应该尽到职责。该行贷款增加了1.4亿元，计划增加21.4亿元，力争投放30亿元，这样才能更好地支持地方经济建设，更好地为抚顺发展服务，真正体现“抚顺人民自己的银行”的经营理念，真正做到用心经营、用形象经营、用手段经营、用文化经营，打造全新的抚顺市商业银行。抚顺市商业银行 有信心迎接这次挑战，把抚顺商行做强做大，为更好地支持抚顺城市改造、重点招商项目建设及骨干企业技术升级，满足外来企业的资金需求，加快推进地方经济发展，为实现市委、市政府提出的“三至五年使抚顺经济总量和财政收入翻番”的发展目标做出新的更大的贡献。抚顺市商业银行坚持客户至上的办行理念，以用“心”经营来铸就企业灵魂，以“打造全新的抚顺商行”为经营目标，积极开发新业务，扩大中间业务品种。形成了以代发工资、代办保险、代理基金等为核心。在个人信贷业务方面，增加个人消费贷款品种，开办住房按揭贷款、汽车消费贷款、教育贷款、经营贷款、质押贷款、综合消费贷款及个人小额贷款，通过大力发展个人信贷业务，为广大市民提供良好的融资渠道。