抚顺银行前身系抚顺市商业银行，成立于1998年6月。全行现有6家管理支行55个营业网点，5家村镇银行，总行机关设19个部门。在岗员工1118人，大专以上学历676人，全日制本科生364人，研究生41人，博士生1人。抚顺银行秉承“以客户为中心，以市场为导向，以创新为主题，以科技为手段”的经营理念，不断自我突破，实现跨越式发展。2009年，以董事长、行长毕国军为核心的新一届领导班子，以“打造全新的抚顺市商业银行”为目标，发扬“用心、创新、奉献、超越”的企业精神，坚持“用心经营，铸就灵魂；用形象经营，打造品牌；用手段经营，持续发展；用文化经营，追求卓越”的核心理念，大力开展“引才、引资、引智”工作，深化“改革、创新、发展”主题，增资扩股成果显著、人才引进步伐加快、业务发展实现倍增，多项工作取得历史性突破。抚顺银行行徽外形由“福”字演变而成，“福”与抚顺银行的“抚”字谐音，预示着幸福、吉祥，而色红字福，也体现出抚顺银行志存高远的发展方向和与客户共铸辉煌的不变理想；内方外圆，寓意内守原则，外融圆通，体现抚顺银行的行业本质；上龙下江，寓意事业腾飞，水到渠成。　　在设计元素中，“龙”为第一元素，取意抚顺是龙行之地、清王朝发祥地；龙嘴里含着一枚铜钱，是银行的行业特征，喻为抚顺银行将为客户保护好每一分钱；龙翘首东方，预示着抚顺银行“打造精品银行、特色银行、品牌银行”的希望与信念；“水”的元素取意为抚顺的“母亲河”浑河养育着辽宁七城儿女，展示了抚顺银行追求卓越的气度和上善若水的胸怀；设计中巧妙地置入抚顺的拼音缩写“FS”，喻为抚顺银行“百年银行”的至高追求和融合创新的磅礴力量。 
1998年6月，抚顺市商业银行成立。2011年6月获中国银监会批准更名为“抚顺银行”，由地方性商业银行转变为全国性商业银行。2011年7月荣登英国国际权威金融杂志《银行家》“全球1000家大银行”排名榜。2012年，在中国《银行家》杂志2012中国商业银行竞争力评价报告中，抚顺银行在全国性商业银行综合排名列66位，在全国资产规模300亿元以下城市商业银行综合排名第19位，在全省资产规模300亿元以下城商行中综合排名第一。截至2012年底，抚顺银行总资产达到283亿元，比年初增长79亿元，增幅为39%，比2008年末增加209亿元，增幅为280%。各项存款比年初增加43亿元，存款余额占全市存款总额的18%，存款增量占全市金融系统的36%，以206亿元的存款余额首次超越全市各大银行，跃居全市金融系统首位。各项贷款余额118亿元，占全市贷款总额的23.6%，全年累计投放贷款150亿元，贷款余额累计增加20亿元，贷款增量全市占比43%，贷款投放总量及贷款余额居全市首位。持续三年贷款总额大于其他银行年度贷款之和，全年共支持贷款企业3000多家，其中重点投放中小企业的贷款余额达到98亿元。抚顺银行致力于为客户提供最佳的服务，全力支持地方经济发展，积极扶持沈抚新城、石化新城建设，旧城区改造等一大批市重点工程建设。有力地支持了招商引资项目的落地及中小企业发展。抚顺银行不断加强市场营销和产品创新，建立起三大类、二十款贷产品综合体系。积极拓展中间业务，在全面开通代收手机费、固定电话费、有线电视费、数字电视费、电费、自来水费、燃气费和公交IC卡充值等业务后，又相继开通了网上银行和电话银行业务，网上购物灵活快捷，96663已深入人心，更加方便了百姓生活。 
组织结构如右图抚顺银行“及时雨”个人小额贷款贷款机构：抚顺银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 0.50 - 50.00 万适合地区：抚顺市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费“及时雨”个人小额贷款是指向我行认可的自然人在消费过程中有小额资金需求而发放的，由其他自然人提供担保的一种贷款业务。 贷款额度：人民币5000元起，最高可贷工资额度的30倍。贷款期限：最长三年。原则上不得超过借款人自贷款发放之日起到国家法定离休年龄的年限。1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到工资的30倍2、贷款审核条件低1、由我行或他行所属的营业网点代发工资，属于我行认可的国家机关、行政机构和事企业单位正式在编在岗的工作人员2、本市城区常住户口或有效居留身份，具有完全民事行为能力，年龄一般不超过65岁，身体健康。3、有稳定的职业和收入及固定的居住场所，月收入在1000元以上4、借款人申请人，配偶无其他大额需要偿还贷款和对外负债，无不良信用记录5、能提供具备我行要求的保证人6、我行规定的其他条件。1、借款人（及配偶）身份证、户口簿、婚姻证明材料；2、保证人（及配偶）身份证、户口簿、婚姻证明材料；3、借款人及保证人《个人经济收入证明》；4、借款人及保证人工资卡或存折原件及复印件；5、借款人及保证人近六个月工资流水明细单；6、我行要求的其他材料2012年，抚顺银行被辽宁省政府授予“文明单位”称号，连续三年被市委、市政府授予“服务经济建设最佳单位”称号、“市劳动关系和谐企业”、“市职业道德建设十佳单位”、“市创先争优先进基层党组织”、“市五四红旗团委”等称号。一大批营业网点分别荣获“青年文明号”和“巾帼示范岗”“金牌服务单位”等称号。董事长、行长毕国军先后荣获“服务经济建设特殊贡献奖”、“辽宁省劳动模范”、“享受市政府特殊津贴专家”等多项殊荣。全行百余名员工荣获省市级优秀共产党员、优秀共青团员、青年岗位能手、文明优质诚信服务标兵等荣誉称号。