招商银行济南分行成立于2000年10月19日，现有员工1300余人，是招商银行总行设在山东的一级省级管辖分行，辖管烟台、潍坊、临沂、东营、滨州、聊城等6家二级分行 
。分行机关位于济南市共青团路7号，分行下设14个部门，下辖6家二级分行（烟台、潍坊、临沂、东营、滨州、聊城）、20家同城支行、32家离行式自助银行。截止至2013年12月31日，招商银行济南分行资产总额751.36亿元，全行自营存款余额679.73亿元，自营贷款余额590.43亿元。 
自2000年开业以来，济南分行重点支持了山东省的交通、医疗、通讯、煤炭等支柱产业发展。尤其是近年来，积极响应国家号召，加大了对中小企业的扶持力度，现有中小企业客户数量达到400余户，发放中小企业贷款超过60亿元。济南分行一直将服务作为立行之本，秉承总行“因您而变”的服务理念，大力弘扬“挑战、自省、奉献”的招银精神。随着社会财富的快速增长，通过持续不断地产品创新、服务创新和制度创新，来满足百姓不断增长的金融需求。济南分行一直将合规作为业务发展的基石，通过开展“合规促我共发展”活动，制作合规文化墙、签订合规承诺书、举办合规知识竞赛等方式，在日常工作中，潜移默化地引导员工养成合规操作的良好习惯，全行都在向着合规常态化、持续化的方向努力。十年间，济南分行未发生一起责任案件及重大事故，实现了“效益、质量，规模”的协调发展。 
招商银行济南分行在当地股份制银行中，网点数量最多，市场份额、盈利水平均居前列。累计九次被总行评为全国优秀分行，在总行20周年行庆时荣获“20周年特别贡献团队奖”，分行营业部还被评为“全国百佳服务示范网点” 
。连续六次被监管机构评为“山东省良好银行” 
、曾先后荣获山东省政府“金融创新奖”、“山东省富民兴鲁劳动奖状” 
、“建功立业劳动奖状” 
、山东“省级文明单位”等荣誉称号 
。