招商银行北京分行成立于1994年。16年来，坚持贯彻总行的经营管理理念，实现了效益、质量、规模、结构协调发展，呈现出盈利能力强、资产质量优、业务结构好、发展可持续、品牌形象佳的特点。2009年，北京分行实现利润超36亿元，经风险调整后的资本回报率（RAROC）达77%，盈利能力在招商银行系统内处于领先地位。分行经营规模持续快速增长，截至2009年末，表内外总资产约2800亿元，同比增长近30%，增速稳步提高。截至2010年6月末，表内外总资产进一步增至2980亿元。北京分行稳步快速推进机构建设。截至2010年6月末，拥有营业网点50家，自助银行25家，单台ATM机256台，不仅网点数量位列北京地区股份制商业银行首位，而且在CBD及东二环沿线、亚奥商圈、中关村等地区具备网点集中优势，为客户办理业务提供了方便。在规模发展的同时，分行着力提升网点经营效率，2009年实现网均利润近8000万元。北京分行共有正式员工2500余人，形成了客户经理、产品经理、风险经理、IT经理等前中后台密切配合的专业化团队，并以不断优化的业务流程为客户提高优质高效的产品和服务。同时，专业化分工也使各岗位人员能够发挥专长、快速进步，2009年分行人均创利接近150万元。北京分行始终严格执行监管单位和总行的各项要求，重视风险管理，落实资产质量，按“五级分类”口径不良贷款率一直维持较低水平并持续下降，2009年末不良贷款率仅为0.19%，拨备覆盖率达到825%，而到2010年6月末，不良率继续降至0.16%。分行是唯一一家连续多年被北京银监局评为辖内风险评估一级的银行。分行坚持“因您而变”，敏锐捕捉市场机会和客户需求，以快速的产品创新和与时俱进的经营观念，在客户和银行同业中树立了良好口碑，连续获得《新京报》、《北京青年报》等多家主流媒体评选的年度奖项。特别是分行的零售业务，凭借先进的财富管理理念和专业的产品研发团队，为客户提供全方位顾问式服务和科学资产配置的同时，实现了经营业绩的持续增长。2010年5月末，分行管理总资产达到2745亿元，2009年全年共销售理财产品322支，金额466亿元，销售基金213亿元，保险产品25.9亿元，销售产品数量和金额遥遥领先其他股份制商业银行。而市场上首只通过银行渠道发售的阳光私募基金，和多只一对多产品的销售，更是为高端客户提供了更为丰富的投资渠道。各项业务的持续创新，保证了分行的业务发展具有可持续性。借助总行成功并购的永隆银行，北京分行离在岸联动业务跨上了新的台阶；企业年金、债券承销、资产托管、融资租赁等新型批发业务，稳固加深了分行与大中型企业和金融同业的合作；为中小企业客户量身定制的从结算、融资到现金管理、上市辅导等全方位的服务方案，更是助力新型产业迅速腾飞；“消费易”“生意贷”等个人资产业务的推广，也使得分行的个人消费贷款份额在北京市场上名列第一。北京分行基础客户群广泛，截至2010年6月末，分行拥有近480万一卡通客户，200余万信用卡客户，3万多公司客户，银行卡跨行支付交易结算量连续两年位居北京市第一位，得到了客户的认可和喜爱，在首都市场上形成了品牌优势。分行积极履行社会责任，多年来为永仁武定两个帮扶贫困县捐款累计超过200万元，许多员工还资助当地中小学生完成了学业。此外，分行积极开展反假币宣传等公益活动，并连续多年被政府和监管机构授予“残疾人先进就业单位”等荣誉称号。北京分行始终重视文化的打造，坚信企业文化是长期保持竞争力的核心所在，“稳健经营，持续发展的风险文化，以人为本，严格管理的管理文化，与时俱进，开拓创新的创新文化，遵章守制，守法合规的合规文化，因您而变，优质服务的服务文化”得到了社会的认同。因综合经营业绩突出，北京分行在《当代金融家》主办的首届全国银行业好分行评选中荣获“十佳好分行”称号，连续获得招商银行年度经营管理综合考评优秀分行，被总行马蔚华行长誉为“招行系统内的一面旗帜”。2010年，在全行推进二次转型中，北京分行将会不辱使命，着力提高经营效益，争当二次转型的排头兵。
地址：西城区复兴门内大街156号招商国际金融大厦A座1楼