招商银行白金信用卡专设24小时免长途话费服务专线，全时段全方位地提供独有的贵宾服务。各类白金卡持卡人专属服务项目的邀约预定，体贴温馨的特殊日期提醒以及其他信用卡使用的服务协助。A） 白金信用卡卡号：16位凸印的数字代表您的招商银行白金信用卡卡号。B） 有效期起始 月 / 年：卡片能够有效使用的开始时间(前面为月份，后面为年份后两位)。C） 有效期截止 月 / 年：卡片能够有效使用的截止时间(前面为月份，后面为年份后两位)，亦是续卡换发时间，如逾期您仍未收到换发的新卡，请立即与信用卡中心联系。D） 您的拼音 / 英文姓名您在申请书上填写的拼音/英文姓名，也是您护照上的英文姓名。E） 白金信用卡种类的标识您持有的白金信用卡种类。根据标识，您的白金信用卡可在有相应标识的特约商店消费，在有相应标识的ATM自动柜员机上预借现金。可以为父母、配偶、子女(年满18周岁)申请附属卡，把招商银行白金信用卡用作照顾子女留学、实现家庭灵活理财的最佳工具。将荣耀和尊贵感受与您的家人一一分享。如果您需要为附属卡设定信用额度或修改所设定的额度，请致电24小时白金贵宾服务专线，由我们的白金服务专员为您办理。附属卡没有单独的对账单，附属卡的所有交易明细统一列示在主卡的对账单上，并统一寄送给主卡持卡人，方便您掌握和了解附属卡的使用情况。1、您在填写白金信用卡申请表时，同时申请附属卡。2、如已申请主卡，可另外填写申请表。您只要致电24小时白金贵宾服务专线。填妥主卡及附属卡申请人资料，同时提供附属卡申请人的身份证复印件， 并确认主卡持卡人和附属卡申请人亲笔签名后，将申请书交给销售专员即可。招商银行信用卡中心专设24小时免长途话费服务专线，全时段全方位地为您提供独有的贵宾服务——各类白金卡持卡人专属服务项目的邀约预定，体贴温馨的特殊日期提醒以及其他信用卡使用的服务协助，尽显招商银行白金信用卡的非凡品质，让尊贵的您尽享个性化的白金级礼遇。* 24小时白金贵宾服务专线* 高尔夫预约* 免费健康检查预约* 特殊日期提醒，并提供鲜花礼品代订和餐厅优先预约等专属服务* 紧急讯息或礼物速递* 白金沙龙特别邀请(1)智能型额度当您的信用额度使用达到一定程度时即可得到致电提醒，同时根据具体情况获得临时额度的主动调高－－国内首创智能型白金信用卡，为您杜绝额度受限而无法刷卡的尴尬。对知礼守信的您而言，即使超额度，也可一刷而过！(2)大额交易提醒额外的安全保障。我们有先进的侦测系统，对于某些特定的大额消费交易，我们可以通过短信方式向您进行提示或者确认。(3)贵宾理财通道可享用招商银行各分支行特设的贵宾通道和贵宾专柜，为您独辟一条理财捷径，由专业的银行客户经理为您服务，助您得到方便快捷的业务办理。(4)网上购物商城使用招商银行信用卡，您可以在数万家网上商户尽情挑选货品，体验e时代最方便的支付方式。对于境内外的网上交易，我们为您特设专门的密码验证，最大程度保证您的用卡权益。(5)刷卡累积积分，积分永久有效单笔消费金额将按人民币每20元或美元每2元累积1分积分，积分永久有效。积分累积到一定程度，就可兑换各种心仪的礼品。使用招商银行白金信用卡,支付公共交通票款或80%以上的旅行团费, 即可拥有全国银行卡首创最高达1500万元的巨额保险，与您同行的至爱家人也获得了白金保障！商旅全程礼遇之失卡万全保障 。招商银行首推“失卡万全保障”功能，如果您的白金信用卡丢失或失窃，只要及时挂失 并向银行提出申请，则您在挂失前48小时内发生的被冒用损失将由招商银行全部承担 。（以本人的信用额度为限） 免费贵宾医疗保障。专业团队时刻关注，让您和深爱的家人享受到白金级的健康检查和医疗服务！招商银行特约顶尖医疗机构为您提供价值数千元的免费健康检查，并精选了全国百余家三级甲等医院，免费提供贵宾预约挂号等尊享服务。 24小时免费全国道路救援。目前您可在国内（不含港、澳、台地区）近300个大中城市及其半径100公里范围内，获得24小时免费道路救援服务，给您和您的爱车最全面周到的出行保障。即便如加水、换胎等小事，也无需劳您亲自动手，一个电话，即可由专业人士以最快速度为您效劳 。免费高尔夫礼遇。您的白金信用卡,已经为您铺就了一片高尔夫专享天地,我们为球场好手的您，安排了一流球场畅打；为新近接触的您，安排了诸多练习专场。缤纷消费礼遇。汇聚各大餐饮名店、顶级会所、高档百货, 时时处处为您提供VIP礼遇；荟萃世界众多五星级酒店、度假村和SPA、世界名品的特惠，为您营造多彩而倍感尊崇的白金生活。对于成功者而言，世界已不再遥不可及，放眼全球已成为新的行动准则。我们深谙您对于自由穿行五大洲的需求，从东京到巴黎到纽约，从机票到酒店到机场接送服务等等，每一座您可能抵达的国际商务城市，每一个您出行过程中可能发生的微小细节，全球旅游管家服务都将为您精心打点、妥善安排。借助e龙与Expedia遍布全球的丰富旅游资源，全球旅游管家服务还为您提供深度的海外旅游自由行服务，让您可以在世界的任何一个角落尽享心灵的宁静，无论您是想沉醉于夏威夷的晚风或在堪帕斯草原上仰望遥远的星空，或只是想去米兰的斯卡拉歌剧院欣赏一场歌剧，只需一个电话，一个周到、详细的行程计划单就会呈现于您的面前。