招商银行（China Merchants Bank）1987年成立于深圳蛇口，是中国境内第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行， 
也是中国内地市值第五大的银行、香港中资金融股的八行五保之一。 
招商银行总行设在深圳市福田区，2002年4月9日，招商银行A股在上海证券交易所挂牌上市。2006年9月8日，招商银行开始在香港公开招股，发行约22亿股H股，集资200亿港元，并在9月22日于港交所上市。资本净额超过2900亿、资产总额超过4.4万亿。 
截至2017年上半年，招商银行境内外分支机构逾1800家，在中国大陆的130余个城市设立了服务网点，拥有5家境外分行和3家境外代表处，员工7万余人。此外，招商银行还在境内全资拥有招银金融租赁有限公司，控股招商基金管理有限公司，持有招商信诺人寿保险有限公司50%股权、招联消费金融公司50%股权；在香港全资控股永隆银行有限公司和招银国际金融控股有限公司。 
招商银行发展目标是成为中国领先的零售银行。1995年7月推出银行卡一卡通，1999年9月启动中国首家网上银行一网通，成为众多企业和电子商务网站广泛使用网上支付工具，在一定程度上促进了中国电子商务的发展。 
2015年4月2日，招商局集团有限公司筹划重大事项，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自2015年4月3日开市起停牌。 
 2016年8月，招商银行在"2016中国企业500强"中排名第39位。 
2016年度《财富》500强榜单正式发布，招商银行连续5年强势入榜，名列第189名。 
2015年4月3日，招商局集团有限公司（以下简称“招商局集团”）旗下的招商银行股份有限公司（招商银行，600036.SH；03968.HK）和招商局地产控股股份有限公司（招商地产，000024）同时发布停牌通告。 
2015年10月15日，招商银行在深圳推出了ATM“刷脸取款”业务，客户无需插入实体银行卡即可完成取款，每日限额取现3000元。 
客户如需取款，首先在ATM屏幕首页点击选择“刷脸取款”功能，系统将自动抓拍现场照片，在后台与银行的可信照片源进行比对，验证通过后，客户输入手机号码进一步确认身份，接着输入取款金额、密码，最后拿取现金，整个过程无需插入实体银行卡片。 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，招商银行排名第91。 
借记卡：分为一卡通和金葵花卡，功能集定活期、多储种、多币种、多功能于一体。信用卡：采用芯片+磁条的形式的信用卡，具有透支，积分等信用卡的一切功能。金葵花理财：面向个人高端客户提供的综合理财服务体系，涵盖负债、资产、中间业务及理财顾问。 
常州，连云港，南京，南通，苏州，泰州，无锡，徐州，盐城，扬州，镇江宝山区，长宁区，奉贤区，虹口区，黄浦区，嘉定区，静安区卢湾区，闵行区，浦东新区，普陀区，松江区，徐汇区，杨浦区，闸北区股东和股东会：招商银行实际控制人为招商局集团，第一大股东是招商局轮船股份有限公司，持有13.04%的股份，招商局轮船股份有限公司所属招商局集团有限公司合并持有招商银行30.06%的股份 
。董事和董事会：下设战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等6个专门委员会，每个委员会有5名成员监事和监事会：监事会有成员9名，其中外部监事2名、股东监事4名、职工监事3名。制定监事会议事规则，明确监事会的议事方式和表决程序，以确保监事会的有效监督。 
 
2015年7月14日晚间，招商银行股份有限公司于发布公告称，公司副董事长张光华因工作调动，辞去公司副董事长等职务。公告显示，招商银行董事会于7月14日收到公司副董事长、执行董事张光华先生的辞任函。张先生因工作调动，现辞去公司副董事长、执行董事及董事会风险与资本管理委员会委员职务，辞任自于7月14日起生效。 
招商银行字体为“爨宝子”体，是1987年由当时87岁的广东省书法家协会主席秦咢生老先生所题。秦咢生先生（1900年～1990年）于书兼擅数体，尤精究东晋名碑《爨宝子碑》，曾作《集爨论爨十绝》，所作“爨宝子”体，尤得其神理意趣，故时人美其名曰“秦宝子”。所以，只要略通书法的人，就会发现“招商银行”四字与《爨宝子碑》酷似逼肖。秦咢生所题“招商银行”四字，深得《爨宝子碑》之神韵，但比其更加粗壮雄浑，四个字稚拙古朴，隶意浓厚，气质高古，极富个性，让人过目不忘。 
招商银行的LOGO由深圳韩家英设计有限公司设计。 
