招商银行信用卡客户服务中心，早在2004年度中国呼叫中心运营与客户关系管理大会上就被评为“年度中国最佳呼叫中心”，是国内金融行业的唯一获奖单位。2002年，招商银行实现了信用卡的一体化、专业化服务。2002年，招商银行实现了信用卡的一体化、专业化服务，是中国信用卡市场的先行者。自同年12月发行国内首张符合国际标准的“一卡双币”信用卡至今，取得了一系列令人瞩目的成绩。招商银行信用卡中心采取全国集中化运作，是国内首家真正意义上完全按照国际标准独立运作的信用卡中心，真正实现了信用卡的一体化、专业化服务。在刷新一个个信用卡记录的同时，招商银行信用卡秉承“因您而变”的服务理念和创新精神，积极开拓市场，扩大市场联盟，深化市场细分，信用卡功能和服务日益丰富和完善，是中国最具创新力的股份制商业银行之一。自2002年底信用卡业务开办以来，率先推出“刷卡买机票，送百万航意险”，首家推出“境外消费，人民币还款”业务，领先同业开展了信用卡免息分期付款业务，并在业内率先推出“短信交易提醒”和“失卡万全保障”等等功能创新措施。此外，全国首创的积分永久有效制、国际24小时道路救援服务等已逐渐成为国内信用卡行业的服务标准。在产品服务创新上，招商银行信用卡打造了百余项新的产品和服务，坚持推进异业合作模式，陆续与百货业、旅游业和体育消费业等不同生活领域的翘楚企业开展合作，为持卡人提供双重意义上的产品和功能服务。2006年4月，招商银行在发卡量上占据行业的最大市场份额，并正式宣布以实际行动打造“五星级信用卡”；2007年9月，招商银行又率先提出了“五重安全”的信用卡服务理念，巩固了在业内的领导品牌地位。招商银行信用卡搭建的覆盖全国的365天、24小时不间断的客户服务中心，早在2004年度中国呼叫中心运营与客户关系管理大会上就被评为“年度中国最佳呼叫中心”，是国内金融行业的唯一获奖单位。2005年2月，招商银行信用卡中心正式通过《全国呼叫中心运营绩效标准》认证，成为国内第一家“五星级客户服务中心”。2007年9月11日，招商银行信用卡客户服务中心在美国加利弗尼亚州举办的全球最大规模的“2007年度呼叫中心展会（ACCE）”上，代表中国企业的呼叫中心获得“2007年全球最佳呼叫中心”的全球大奖。2007年10月19日，在云南省丽江市举办的“中国呼叫中心产业十年回顾与展望高峰论坛”上，招商银行信用卡客户服务中心又获得了CCCS客户联络中心标准五星钻石级认证，成为国内首批获得CCCS标准最高级别认证的企业。招商银行信用卡得到业内肯定的同时也深受广大用户喜爱，连年获得众多民众广泛参与评选的奖项。2004年和2005年连获《人民日报》授予的“中国呼叫中心第一品牌”和 “中国呼叫中心行业最具影响力品牌”。依据胡润财富调查机构对中国千万富翁品牌倾向调查，招商银行信用卡荣获2004年度“最受青睐的银行信用卡”，以及2005、2006、2007和2008年度最受青睐的“人民币理财银行”和“银行信用卡”。在由和讯网主办的大型网络评选——“年度财经风云榜”中，招商银行获得2005年度“优质服务银行”、“最受欢迎信用卡”、“最佳信用卡营销案例”及“最佳网上银行”四项大奖，并荣获“2006及2007年度中国信用卡最佳用户体验奖”。作为中国最具创新力的股份制商业银行之一，招商银行在不断推出创新产品的同时，更是以积极的企业责任感和社会使命感投身慈善事业。面对2008年5月12日汶川大地震，招商银行信用卡中心第一时间与中国青基会发起“希望工程紧急救灾劝募行动”，集合千万持卡人的力量共已捐建四所向阳抗震希望小学，第一所向阳抗震希望小学于6月10日在四川绵竹启用，另外三所也于7月1日在四川广元落成。招商银行于2007年3月和中国青少年发展基金会成立了“希望工程-招商银行专项体育慈善基金”，并向公众承诺“每发行一张信用卡，招商银行将向慈善基金捐款1元钱；每成功完成一笔信用卡消费交易，招商银行将向慈善基金捐款1分钱。”截至2008年6月1日，历时15个月的“希望工程-招商银行专项体育慈善基金”共募集善款人民币18,668,265.38元。其中1500万元已为超过1000所希望小学构建快乐体育园地，并有过千人次前往希望小学进行体育支教，还和中国青少年发展基金会共同主办全国希望小学运动会。北京奥运开幕，招行还带着孩子们的梦想组建“希望小学2008加油团”亲赴奥运场馆，为中国加油，为体育梦想加油。招商银行偕同持卡人从募集资金到捐赠体育器材，从组织支教到主办运动会、实地观看奥运会，一步步地实现着希望小学孩子们的体育梦想。免年费政策：普卡金卡刷卡6次免次年年费(MSN套卡、VISA-MINI卡、VOGUE钛金卡、NBA信用卡(2008年4月之前办理的)、（白金卡、无限卡不享受此免年费方式，商务信用卡需要根据协议约定执行)。取现手续费：境内按每笔预借现金交易金额的1%，最低收取RMB10 元/笔(2009年01月起)，境外按每笔预借现金交易金额的3%，最低收取USD3 元/笔或RMB30元/笔 (有取现行为即收取，不分同城异地)。最长免息期：最长50天。账单日后的18天为最后还款日。多账户管理：额度账单还款日均共享。网络支付：支付宝：单笔限额499.99元，淘宝信用卡支付功能不受金额限制，单日额度信用卡最大额度(其他网站取决于各商户的限额)商户分期业务：（信用额度外）支持特定商户免息分期（3期、6期、12期）。账单分期：支持人民币及美元账单分期（包括对未出账单的交易和已出账单进行分期）。办理人民币账单分期，每次最低申请金额不低于人民币300元；办理美元账单分期，每次最低申请金额不低于100美元。账单日次日到最后还款日之间可通过客服热线、网银、互动短信、自动柜员机、手机银行、PAD银行、掌上生活等各类申请渠道进行办理。账单日：每月3、5、7、10、12、15、17、20、22、25日为账单日，持卡人可以在每半年更改一次。卡类别：普卡(额度3000-5万元)、金卡(额度1万-5万元)、白金卡(额度5万元以上)币种：人民币、人民币/美元截至2008年9月，招商银行信用卡发卡已突破2500万，在国内国际标准信用卡市场上居领先地位，且消费金额自2008年来，累计已突破1400亿元，市场占有率领先同业。招商银行信用卡被业内专家誉为国际信用卡发展史上的一个奇迹，日前已被哈佛大学商学院编写成MBA教学案例。招商银行信用卡搭建起覆盖全国的365天、24小时不间断的客户服务中心，早在2004年4月就被“中国信息化推进联盟CRM专业委员会”授予 “2004年中国最佳呼叫中心”称号，并蝉联2005、2006和2008年度中国最佳呼叫中心。中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会经过长达8个月时间的准备和严格的认证审核，最终审核确认招商银行信用卡客户服务中心完全符合并部分超越《全国呼叫中心运营绩效标准》（CCCS-OP-2003）的各项标准指标和要求，于2005年1月31日正式批准招商银行信用卡中心通过该标准的五星级认证，授予“五星级客户服务中心”称号，成为国内首家获得该称号的客户服务中心。2007年10月19日，在“中国呼叫中心产业十年回顾与展望高峰论坛”上，招商银行信用卡客户服务中心获得了CCCS客户联络中心标准五星钻石级认证，成为国内首批获得CCCS标准最高级别认证的企业。2007年9月11日，在美国加利弗尼亚州圣迭戈市举办的全球最大规模的“2007年度呼叫中心展会（ACCE）”上，招商银行信用卡客户服务中心代表中国企业的呼叫中心，首次荣获“2007年全球最佳呼叫中心”这一全球大奖。2013年，招商银行信用卡在行业内率先与微信及云软IMCC合作推出智能微客服，开始通过微信、QQ、小米、支付宝等多种互联网渠道为客户提供在线服务。历时3年，如今已经拥有关注粉丝超过2300多万，其中绑定银行卡的用户超过1800万。 
1.卡片种类多，样式新颖、漂亮，容易吸引人。2.电话银行的服务态度很好，也非常方便。3.电子银行和手机关联在一起，相对安全。4.每笔消费都有电子邮件通知，每笔网上交易及满三百元的一般刷卡交易都有短信提醒。5.强大的网银功能，大众版直接使用，具有查询账单及明细，查询积分、开卡、设置网络交易限额、自助办理账单分期等各种功能。6.招商银行信用卡首年免年费，一般是消费6次就可以免次年年费。7.招商银行一卡通没有年费，只有账户管理费。8.账户管理费是招商银行一卡通等借记卡性质的才有，招商银行的一卡通和招商银行的信用卡绑定就可以免一卡通的账户管理费，但信用卡年费的免除方法只有消费六次以上（含六次）才行。9.丰富多样的活动及优惠，非常三亚、饕餮美食季活动等非常优惠，并且涉及生活各个领域。10.招商银行信用卡推出掌上生活平台，使用手机即可购买电影票、手机充值，查询附近特惠商户并提供优惠。更多更好的应用在陆续推出。但是招行信用卡也存在“积分难度较大，每消费20元积1分，且零头不计”的规定，不利于积分消费。




国航知音信用卡 凯莱酒店联名信用卡 海航联名信用卡 携程旅行信用卡厦航白鹭联名信用卡 汉庭联名信用卡 ANA CARD全日空信用卡 如家酒店连锁信用卡7天连锁酒店信用卡 东航联名信用卡 南航明珠信用卡 金陵酒店联名信用卡芒果旅行信用卡 仁恒钛金联名信用卡Car Card汽车信用卡 建国汽车联名信用卡 利泰集团联名信用卡 盈众汽车联名信用卡新奇特联名卡 一汽丰田汽车联名卡 深业汽车联名信用卡 百事达汽车联名信用卡至尊租车联名信用卡 华通汽车俱乐部联名卡 三和汽车联名信用卡 UAA汽车联名用卡郑州裕华联名信用卡 955汽车会所联名信用卡 深圳鹏峰汽车联名卡瑞丽联名信用卡 ELLE联名信用卡 VISA MINI信用卡 千色店联名信用卡VOGUE钛金信用卡新玛特联名信用卡 天虹商场联名信用卡 万家福商城联名信用卡 乌鲁木齐世纪金花联名卡东方商城联名信用卡 正佳广场联名信用卡 保利广场联名卡 百大集团联名信用卡商之都联名信用卡 南京大洋百货联名卡 花园城联名信用卡 辰野联名信用卡世纪金花联名信用卡 福州大洋联名信用卡 百脑汇联名信用卡 瑞景商业联名信用卡国芳百货联名信用卡 时代广场联名卡 新中关联名卡 武汉大洋百货联名卡百盛购物信用卡 巴黎春天联名信用卡 振华集团联名信用卡 京城老字号联名信用卡HOLA特力屋联名信用卡 安盛购物广场联名卡 五环体育联名信用卡 太百购物联名信用卡百大集团联名信用卡 海信广场联名信用卡 海岸城联名卡 远大联名信用卡银座联名信用卡 平和堂联名信用卡 兴华联名信用卡 美罗商城联名信用卡武汉广场联名卡 置地广场商厦联名卡 天和百货联名信用卡 三星信用卡SOHO联名信用卡 富客斯联名信用卡 苏州大洋联名信用卡 中商百货用联名信用卡银泰百货联名信用卡 武汉国际广场联名卡 常州百大联名信用卡 沈阳中兴商厦信用卡青岛海信联名信用卡 重庆大洋联名信用卡 庄胜崇光联名信用卡 重庆王府井百货信用卡多样屋联名信用卡 维多利联名信用卡 Thinkpad联名信用卡 江阴华地用卡指南华亿集团联名信用卡 济南华联联名信用卡 洪客隆联名信用卡 联盛联名信用卡张家港第一商场信用卡 昆山商厦联名信用卡 泉州大洋联名信用卡 河南世纪联华联名卡昆明金鹰联名信用卡 东方购物联名信用卡 金鹰联名信用卡NBA双币信用卡 哆啦A梦粉丝信用卡 魔兽世界联名信用卡 樱桃小丸子信用卡Hello Kitty粉丝卡 Tom and Jerry粉丝卡 壹基金爱心信用卡 蜡笔小新粉丝信用卡久游网联名信用卡 MTV耍酷信用卡 铁臂阿童木信用卡 QQVIP联名信用卡开心信用卡 完美游戏联名信用卡成都耍卡 亚克西卡 大连浪漫之都信用卡 哈尔滨冰雪之都信用卡我爱重庆主题卡 南京博爱之都卡 合肥咱卡 无锡福卡信用卡北京京彩卡 郑州中卡 福州海西卡 七彩云南信用卡南昌城市主题卡 青岛帆船之都卡 盘锦湿地联名卡 大运会纪念版信用卡天津哏儿卡 爱阮厦门卡真爱联名信用卡 万象城联名信用卡 欢唱联名卡 温莎联名信用卡万达影城联名卡 外婆家联名信用卡 新影联联名卡 我的e家联名信用卡宁波万达广场信用卡 俏江南联名信用卡 青岛英派斯联名信用卡 武汉万达联名信用卡西安万达联名信用卡 青岛万达联名信用卡 哈尔滨万达联名信用卡 北京万达联名信用卡广州力美健联名信用卡 广州绿茵阁联名信用卡 湖北联通联名信用卡读者银联标准联名卡 大众书局联名信用卡 西安交通大学联名卡 招商银行和卡信用卡YOUNG卡（青年版）（一）年满18周岁，具有完全民事行为能力，且资信良好的中国居民、常住国内的外国人、港澳台同胞，均可凭本人有效身份证件向发卡机构申请信用卡个人卡主卡。个人卡主卡持卡人还可为其他具有完全民事行为能力的自然人或限制民事行为能力的自然人申领附属卡。主卡持卡人可随时申请注销附属卡。（二）凡在中国境内金融机构开立基本存款账户，具有独立法人资格的企业、行政事业单位、社会团体、法人授权的其他经济组织等，可凭中国人民银行核发的基本存款账户开户许可证等证明文件向发卡机构申领单位卡（如需申请国际单位卡，还须有外汇结算账户）。单位卡持卡人的资格由单位法定代表人或其授权人书面指定和撤销。申领单位承担单位卡所发生的全部债务。（三） 申请人首次申请信用卡时，应按发卡机构的规定，正确、完整、真实地填写信用卡申请表和提交发卡机构要求的相关证明文件，并同意发卡机构向任何有关部门、单位和个人了解和查询申请人的资信状况，并保留和使用相关数据。（四） 发卡机构根据申请人的资信状况，决定是否予以发卡、是否要求申请人提供担保及担保的方式、确定领卡方式及种类、核给申请人的信用额度等。未通过的申请资料不予退回。（五） 申请人提供担保的方式包括：保证、抵押及质押。担保应另行签订相应的担保合同。担保范围为持卡人在其信用卡项下发生的全部债务(包括但不限于信用额度内透支及超信用额度透支的本息、超限费、滞纳金及追索费用)。（六） 持卡人领取信用卡后，应立即在信用卡背面的签名栏内签上与信用卡申请表相同的签名，并在使用信用卡交易时使用相同的签名，否则，由此产生的损失由持卡人负责。发卡机构另通过指定的途径向持卡人提供查询密码、交易密码（即预借现金密码和刷卡消费密码）。门店办理；招商银行当地分行信用卡部工作人员上门办卡；网上预约，专人上门收件办理。网上预约申请资格：“轻松预约，上门办卡”申请条件包括以下三点但不限于此，最终是否符合上门办理条件仍以招商银行信用卡中心审核为准。① 境内人士（请提供身份证号码）：年龄18至60周岁；② 具有稳定的职业和收入，有良好的信用和按时还款付息的能力；（在校学生请勿申请）③ 所在区域符合招商银行信用卡中心上门收件服务范围，详见在线填写资料页面。1.不同的活动期间，办理不同卡片的新户会有不同的礼品或积分赠送。2.推荐好友办卡或者给亲人办理附属卡，均有可能有相应好礼赠送。1、身份证明：一般是身份证(若您使用的是新版身份证，需正反面复印件)，军人需提供军人证复印件;2、工作证明：可以是任职单位出具的工作证明原件(请写明具体的公司名称、部门、岗位及收入情况，并加盖公司公章或人事章)，或经推广员核实过原件并注明的工作证\牌复印件;3、财力证明：可以是银行代发工资记录，或所得税扣缴凭证，或房、车、存款和投资市值证明文件(如房产证/汽车行驶证/银行定期存单的复印件)等能证明您财力水平的资料。4、其他可供参考的文件还包括：近6个月社会保险个人账户清单、水、煤气账单、他行信用卡账单等。若您是个体私营业者，您可以提供您的个体营业执照以及近三个月的税单，您也可以提供您的其他财力证明：所得税扣缴凭证;自有房产证复印件;自有汽车行驶证复印件;银行定期存单等能证明您财力水平的资料。 
信用卡分期付款就是指持卡人使用信用卡进行大额消费时，由发卡银行向商户一次性支付持卡人所购商品（或服务）的消费资金，并根据持卡人申请，将消费资金分期通过持卡人信用卡账户扣收，持卡人按照每月入账金额进行偿还的业务。国内银行绝大多数都有信用卡分期付款业务，分期付款一般根据场合的不同分为商场（POS）分期、通过网络、邮寄等方式进行的“邮购分期”与账单分期。又称为POS分期，是指持卡人到购物场所，如可以进行分期的“商场”进行购物。在结账时，持该商场支持分期的信用卡说明需分期付款。则收银员将会按照持卡人要求的期数(如3期、6期、12期等，少数商场支持24期)，在专门的POS机上刷卡。注意：在进行商场分期的时候，需要进行持卡人身份验证，所以切记带上身份证。 商场分期一般3期免手续费。6期和12期的费率各银行收费标准不同。分期付款的商品只要是该商场正常销售的商品，一般均可以进行分期。而在很多情况下，持卡人还可以将多个商品捆绑在一起结账，然后进行分期。指持卡人收到发卡银行寄送的分期邮购目录手册(或者银行的网上分期商城)，从限定的商品当中进行选择。然后通过网上分期商城订购、打电话或者传真邮购分期申请表等方式向银行进行分期邮购。 邮购分期一般无论期数多少均不收手续费。但由于订购周期较长(很多情况会超过15个工作日才能拿到商品)且退换货相对繁琐，所以建议购买前多进行比较。这是最为方便的一种分期方式，各家发卡银行基本都能够支持此种分期方式，且申请简便。用户只要在刷卡消费之后且每月账单派出之前，通过电话等方式向发卡银行提出分期申请即可。但是要注意，各银行都会规定一些特例，如带有投机性质的刷卡是无法成功分期的。所以在进行分期之前，一定要仔细阅读分期手册。金卡的申请要求，相对普卡高一些（包括工作稳定性、收入情况以及其他财力状况等）。额度方面，通常情况下金卡的信用额度也比普卡高（金卡额度最高人民币50万元；普卡额度最高人民币30万元） 
，除年费外（金卡每卡每年人民币300元，普卡每卡每年人民币100元），使用方法都一样。另外，金卡象征尊贵荣耀，彰显身份。金卡持卡人可享受更多的刷卡优惠和便利。例如在境外，招商银行为金卡持卡人提供了免费的紧急替代卡等服务。