招商银行一卡通是招商银行从1995年开始发行的一种一卡通银行卡。“一卡通”是招商银行向社会大众提供的、以真实姓名开户的个人理财基本账户，它集定活期、多储种、多币种、多功能于一卡,多次被评为消费者喜爱的银行卡品牌。是国内银行卡中独具特色的知名银行卡品牌。招行从1995年7月发行“一卡通”以来，凭借高科技优势，不断改进其功能，不断完善综合服务体系，创造了个人理财的新概念。集定活期、多储种、多币种、多功能于一卡，具有 “安全、快捷、方便、灵活”的特点。1、一卡多户具有人民币、美元、港币、日元、欧元等币种的活期、定期等各类储蓄账户。2、通存通兑在招行同城任一网点办理各储种存取款业务；在全国各网点办理人民币、港币、美元活期账户异地存取款业务。3、自动转存凡存有整存整取存款且到期后，银行自动按原存期连本带息代为办理存款转存。4、自助转账在招行柜面申请自助转账服务功能后，可以直接使用相关自助渠道，办理以下业务：①通过网上银行、ATM自助设备、自助查询终端渠道办理同一客户项下同城“一卡通”、存折间的资金划转；②通过网上银行、自助查询终端渠道办理向任意预先指定账户的资金划转；③通过网上银行、ATM自助设备、自助查询终端渠道办理向任意第三方账户的资金划转；特别说明：办理同一“一卡通”内的人民币或同外币同一钞汇类型账户间的定活互转。无需到柜台办理申请手续，由电脑系统自动开通。5、商户消费在招行和中国银联的特约商户直接进行消费结算。6、自动柜员机提款在招行开户地自动柜员机上办理人民币活期取款、修改密码、第三方转账及查询活期账户余额等业务；在招行非开户地自动柜员机上可办理人民币活期取款；还可在加入中国银联的他行自动柜员机上办理人民币活期取款、活期账户余额查询等业务。7、自助存款机在招行开户地自助存款机可办理人民币活期、整存整取、零存整取等存款业务；非开户地存款业务即将开通。8、查询服务招行柜台、自助银行、电话银行、网上银行等各种渠道，为客户提供存款利率、汇率、业务简介及各类账务查询。9、电话银行招行电话银行提供自动语音服务和人工服务。①直接拨打95555，并根据自动语音提示可以办理账务查询、转账、挂失等业务。② 95555电话银行人工服务可提供24小时业务咨询服务和受理客户的投诉。10、手机银行作为国内首家推出手机银行的金融企业，招商银行不断创新，推出了一系列新一代手机银行产品，包括iPhone版、JAVA版、Mobile版、网页版、WAP版等，满足客户的多种需求，倾力打造新一代移动金融生活平台，让您的移动金融生活尽炫尽美。11、网上个人银行专业版在招行柜台申请“网上个人银行专业版”功能后，通过网上银行同步管理一卡通、存折、信用卡，并进行转账汇款、自助缴费、投资管理、贷款管理、理财计划、财务分析、功能申请等业务。12、网上个人银行大众版凭招行一卡通即可直接通过网上个人银行（大众版）办理如下个人银行业务：账户查询、自助转账、自助缴费、网上支付、投资管理、贷款管理等业务。13、网上支付在招行柜台或网上银行申请“网上支付”功能后，通过招行网上商城中的特约商户在线选购全国各地商品或享受其他服务，同步完成消费款项的支付。14、银证转账在招行柜台或招行特约券商处申请银证转账服务功能后，通过招行电话银行、网上银行等自助设备，可实现活期账户与指定券商处开立的证券保证金账户之间的资金相互划转，该功能主要适用于外币资金在活期账户与证券保证金之间的划转。15、第三方存管在券商柜台办理预指定且到招行柜台办理第三方存管功能确认后（部分券商可以在券商柜台办理第三方存管一站式开户），通过招行电话银行、网上银行等自助设备，可实现活期账户与指定券商处开立的证券保证金账户之间的资金相互划转，该功能主要适用于人民币资金在活期账户与证券保证金之间的划转。16、银基通可通过柜台、网上银行、电话银行办理各项开放式基金认购、申购、赎回等交易及查询业务，其他各项开放式基金转托管转出等业务在柜台办理。17、受托理财可通过我行柜台、网上银行、电话银行等渠道查询理财产品资料、账户持仓情况、当前交易委托及账户历史交易等信息，并可办理我行理财产品的认购、申购、赎回、撤单等交易。18、代理保险业务凭一卡通及投保单、身份证件等投保材料，可在招商银行各网点购买各类保险产品，并享受电话销售、网上销售保险理财服务。19、黄金业务在招行相应渠道开通了“招财金”代理个人黄金交易业务后，可通过不同渠道进行交易所挂牌交易的各类贵金属交易品种的买入、卖出等交易委托、查询等业务，并可通过招行柜面渠道办理招商银行个人金银投资品代购业务。20、外汇买卖在招行柜台或网银专业版申请个人外汇买卖业务后可以在招行电话银行、自助查询终端、网上银行专业版、财富账户专业版等多渠道办理外汇买卖委托、查询等业务。客户可轻松参与并投资于国际外汇市场获取一定的投资汇报。21、自助贷款在与招行签署协议后，以存入招行一卡通内的自有本外币定期储蓄存款作质押，通过电话银行、网上银行和自助终端等自助设备向招行申请获得贷款并可通过以上渠道自助还款。22、自助缴费在招行柜台或电话银行、网上银行、手机银行等渠道申请自助缴费服务功能后。通过招行电话银行、网上银行向招行的特约收费单位自助交纳各类费用。23、代理业务根据单位或个人书面委托，银行可为单位或个人办理工资发放或代缴各种费用。您如需申请一卡通：到营业网点申请，可持本人有效身份证到我行网点办理开户手续。如代办一卡通，需同时出示代理人身份证明。 
