招商银行成都分行成立于1994年11月19日。是招商银行设在四川省内的直属分行，下设12个部室及12家支行（营业部）。 从成立至今，已逐步在四川地区树立起“科技领先、管理先进、服务一流、信誉卓著”的现代化商业银行形象。成都分行经过13年的发展，至2007年末，全折人民币资产总额达到180亿元；全行人民币自营存款余额167亿元，管理客户总资产130.4亿元；人民币自营贷款总额131亿元，实现利润2.7亿元。全行共设13个职能部室和21家支行，附行式和离行式自助银行共55家；拥有员工760余人。招商银行成立于1987年4月8日，是我国第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，总行设在深圳。自成立以来，招商银行先后进行了四次增资扩股，并于2002年3月成功发行了15亿普通股，4月9日在上交所挂牌（股票代码：600036），是国内第一家采用国际会计标准上市的公司。2006年9月22日，招商银行(3968.HK)在香港联合交易所正式挂牌上市，引起国内外广泛关注。目前，招商银行总资产超过1.2万亿元。在英国《银行家》杂志发布的中国银行业100强最新排行榜中，按照一级资本排序，招商银行位居第六。经过20年的发展，招商银行已发展成为了一家具有一定规模与实力的全国性商业银行，初步形成了辐射全国、面向海外的机构体系和业务网络。目前在境内30多个大中城市、香港设有分行，网点总数500多家，并与世界90多个国家和地区的1100多家银行建立了代理行关系。2007年11月8日，美联储正式批准招商银行在纽约设立分行，这是自1991年美国《外资银行强化监管法案》实施以来，中资银行首次获准在美开设分行。2007年在中国银监会对股份制商业银行的内部评级中，招商银行连续四年被评为第一。在境内外权威媒体和有关机构组织的各类调查评选中，招商银行获得中国本土最佳银行、中国最佳零售银行、中国最受尊敬企业、中国最具价值上市公司、中国最佳雇主等多项殊荣，是中国银行业中公认的最具品牌影响力的银行之一。成立于1994年11月19日。成都分行经过13年的发展，以敢为天下先的勇气，不断开拓，锐意创新，合规经营，较好地适应了市场和客户不断变化的需求，被四川和成都广大客户称誉为创新能力强、服务好、技术领先的银行，为四川和成都银行业的改革和发展做出了积极贡献，同时也取得了良好的经营业绩。近几年来，招商银行成都分行呈现出“规模稳步增长、效益不断提升、质量持续向好”的发展态势。立足于市场和客户需求，在成都银行业中坚持打造“一卡通”、“一网通”、“金葵花理财”、“点金理财”、国际标准双币信用卡、“财富账户”等知名金融品牌，树立了技术领先型银行的社会形象；秉承“因您而变”的经营理念，在国内业界率先通过各种方式改善客户服务，致力于为客户提供高效、便利、体贴、温馨的服务，在全行开展了“感动服务2008”活动，拉近了银行与客户的距离，提升了全行服务水平和服务质量；在继续做好大众服务的同时，致力于为高端客户提供差异化服务，为“金葵花”客户提供了量身定制的“一对一”的尊贵服务，不断提高金融服务的专业化、个性化水平。坚持“效益、质量、规模协调发展”的战略指导思想，全面推进经营战略调整和管理国际化，大力营造以风险文化为主要内容的管理文化，规范化的经营管理受到了监管部门的一致公认。在成都地区同业中，较早地实行了资产负债比例管理、审贷分离和贷款五级分类制度，建立了比较完善的稽核内控体系。并于2001年在全行推行了储蓄、会计业务质量认证，获得了英国BSI太平洋有限公司和中国船级社质量认证公司颁发的ISO9001质量体系认证书，成为成都和四川省第一家获得ISO9001证书的商业银行。由于注重防范风险和合规经营管理，成都分行的资产质量得到不断优化，2007年末，不良资产比年初实现“双下降”，资产质量得到进一步提高。面对经济金融全球化带来的机遇与挑战，招商银行成都分行将以“力创股市蓝筹、打造百年招银”为目标，以改革创新、合规管理为动力，加快推进经营战略调整和管理国际化进程，不断增强核心竞争力，努力建设成为具有国际竞争力的最好的商业银行。