摩根大通集团（JPMorgan Chase & Co，NYSE：JPM；TYO：8634），业界称西摩或小摩，总部位于美国纽约，总资产2.5万亿美元，总存款1.5万亿美元，占美国存款总额的25%，分行6000多家，是美国最大金融服务机构之一，摩根大通于2000年由大通曼哈顿银行及J.P.摩根公司合并而成，并分别收购芝加哥第一银行和贝尔斯登银行和华盛顿互惠银行。摩根大通是一家跨国金融服务机构及美国最大的银行之一，业务遍及60多个国家，包括投资银行，金融交易处理，投资管理，商业金融服务，个人银行业务等。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布 
，摩根大通银行排名第74位。 
摩根大通（JPMorgan Chase & Co，NYSE：JPM；TYO：8634）是1968年在Delaware法律之下成立的金融控股公司，总部设于美国纽约市，是一家跨国金融服务机构，也是美国最大的银行之一。其业务遍及60多个国家，包括投资银行、金融交易处理、投资管理、商业金融服务、个人银行等。摩根大通旗下有超过1亿多名客户，它为5000多万名消费者以及企业、机构和政府提供服务。该公司拥有约2.5万亿美元资产，是投资银行业务、金融服务、金融事务处理、投资管理、私人银行业务和私募股权投资方面的领导者。摩根大通是美国目前按资产计算最大银行，也是盈利能力最强的银行，也是公认最稳健的银行。摩根大通（JPMorgan Chase & Co）作为全球历史最长、规模最大的金融服务集团之一，由大通银行、J.P.摩根公司及富林明集团在2000年完成合并。摩根大通的总部设于曼哈顿区的第一大通曼哈顿广场(One Chase Manhattan Plaza），部份银行业务则转移到德克萨斯州休斯顿的摩根大通大厦（JPMorgan Chase Tower）。摩根大通是全球盈利最佳的银行之一，拥有超过2.5万亿美元的资产，管理的资金超过1.5万亿美元。公司在全球拥有772名销售人员，覆盖近5000家机构投资者客户；股票研究覆盖5238家上市公司，其中包括3175家亚洲公司。自1998年以来，由摩根大通担任主承销的股票在上市后股价走势表现突出，一周后股价平均上涨17%，一个月内平均上涨27%，三个月内平均上涨37%。公司在全球拥有26万多名员工，在各主要金融中心提供服务。摩根大通亚太总部位于香港，在亚太地区15个国家的23座城市，拥有1万多名员工。摩根大通名列1993年以来亚洲股票和股票相关发行的第一名，自 1993年以来，公司为亚洲公司主承销了88次股票交易，共募得超过150亿美元的资金。J.P.摩根大通公司是1968年12月20日建立的持有摩根银行全部股权的银行持股公司。摩根银行原名纽约摩根担保信托公司，是1959年4月20日由两家商业银行合并而成的，一家也称为J.P.摩根公司，一家是纽约担保信托公司。组成纽约摩根担保信托公司的J.P.摩根公司建于1860年，以J·皮尔庞特·摩根名字命名。创建之初，该公司只是一家个人经营的办事处，专门买卖外汇。尔后业务不断发展。1864年更名达布尼·摩根公司，1871年改称德雷克塞尔·摩根公司，1895年改为J.P.摩根公司。该公司从早期开始，就同美国金融界发生的历史事件有着密切关系。第一次世界大战期间，该公司包揽美国对西欧的金融业务，大发其财。根据1933年银行法，摩根公司改为商业银行，把原来经营的投资银行业务交付给摩根斯坦利。1940年以后，摩根公司由合伙公司改为股份有限公司，并开始经营信托业务。纽约担保信托公司建于1864年，1896年改名为纽约担保信托公司。1910年合并莫顿信托公司和第五大道信托公司，1912年合并标准信托公司，1929年合并商业银行。二战以后，美国银行界的竞争日趋剧烈。摩根公司同纽约担保信托公司合并为纽约摩根担保信托公司就加强了实力，能够更有效地进行竞争。60年代末期，作为纽约摩根担保信托公司即摩根银行的持股公司――J.P.摩根公司建立之后，经营范围进一步扩大。为了适应国内外金融市场的变化，该公司先后建立了一些新的附属机构，其中包括1971年建立1976年更名的摩根社会发展公司，1981年建立的摩根期货公司，1986年建立的J.P.摩根证券公司等。大通曼哈顿公司于1799年由为纽约市供水的曼哈顿公司成立，至1922年成为全国商业和工业贷款的领先者，并在六年之中成为全美最大的银行。进入90年代以来，伴随着信息的浪潮，公司的业务范围进一步扩大，如推出网上银行、为用户提供更加方便的信用卡服务等等。银行的业务已遍布全球，但公司仍始终本着真诚、公正与公平的原则，为全球千千万万个客户提供优质的服务。摩根大通在香港有30年历史，多次被评为香港最优秀、最具影响力的投资银行，在执行香港复杂上市发行方面具有广泛的经验。1999年11月，摩根大通担任联席全球协调人，成功发行香港盈富基金。摩根大通在此次金额为43亿美元的交易中作用举足轻重，接获机构需求量为承销团之首，占机构投资者订单总量的32%，零售订单的6.4%。摩根大通自1987年起即开始在中国投资及开展投资银行业务，主承销过许多国企发行项目，包括多起H股重组上市项目：华能国际电力、安徽海螺、成渝高速等，B股有内蒙古伊泰煤矿等，以及N股：华能国际电力。2006年5月，摩根大通在中国财政部10亿美元的10年期债券发行中担任联席牵头行及薄记行。此前，还为财政部1亿美元世纪债券和5亿美元7年期全球债券担任过主承销。摩根大通于2000年为华能国际收购山东华能担任财务顾问。J.P.摩根公司早先作为一家英国的商人银行由John Pierpont Morgan的父亲在伦敦建立，在19世纪末20世纪初期，公司对包括美国钢材、通用电器以及美国电话电报等一些知名企业最初的建立构造及融资起了重大作用。富林明集团是一家以伦敦为基地的全球性投资银行集团，其亚洲业务均以怡富名义运作，而怡富证券则是于1970年由富林明及怡和公司共同在香港建立的该地区首家投资银行集团。合并后的摩根大通主要在两大领域内运作：一是在摩根大通的名义下为企业、机构及富裕的个人提供全球金融批发业务；二是在美国以“大通银行”的品牌为3千万客户提供零售银行服务。其金融服务内容包括股票发行、并购咨询、债券、私人银行、资产管理、风险管理、私募、资金管理等。2004年，摩根大通收购芝加哥第一银行，把芝加哥第一银行的行政总裁Jamie Dimon委任为营运总裁，成为现行政总裁的接班人。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第七十二，在《巴伦周刊》公布的2006年度全球100家大公司受尊重度排行榜中名列第三十八。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第三十一。2004年6月14日，美联储发表声明，批准美国摩根大通银行与美国第一银行的兼并方案。合并后的新摩根大通银行资产总额达1.12万亿美元，一举超过美洲银行，与1.19万亿美元资产的第一大银行花旗仅一步之遥，而且业务也将从纽约扩展到整个中西部，成为了继花旗之后第二家真正跨地区的银行。摩根大通董事长兼首席执行官CEO：杰米·戴蒙（Jamie Dimon，1956年3月13日出生）金融天才，华尔街的传奇人物，世界上最让人敬畏的银行家。摩根大通在戴蒙带领下不仅在每个季度均保持盈利近20亿美元，而且其投资银行等业务还在五大投行纷纷倒台的情况下逆市走高，更让摩根大通在风暴中屹立不倒的金融天才。他是全球500强最年轻的总裁，《财富》杂志评选的25位最具影响力的商界领袖之―，《名利场》杂志“信息时代百名权势人物”排行榜TOP10之一，深得奥巴马的信赖。毋庸置疑，杰米·戴蒙是美国最有权力的银行家。摩根大通总裁：安浩德（Andrew Crockett，1943年出生于英国格拉斯哥，受教育于剑桥和耶鲁大学），他于2003年10月加盟摩根大通集团，出任摩根大通国际总裁。至2013年，他还担任中国银行业监督管理委员会国际咨询委员会委员。加入摩根大通之前，从1994年1月至2003年3月，安浩德曾担任国际清算银行总裁。1999年4月至2003年3月期间，他出任全球金融稳定论坛主席。在1989至1993年期间，他出任英格兰银行执行董事，负责其国际事务。在Bondware10月5日公布的内地和香港两地股本融资排名中，单月排名名列第一。计入建行、工行两个上市大单后，摩根大通名列摩根士丹利和瑞银之后，排名第三。迄今为止，摩根大通2006年共完成14个股本融资项目（包括IPO、增发、发债），金额总计76.39亿美元；9个并购项目，涉及金额总计67.37亿美元，实现了跳跃式增长。虽然摩根大通没能参与建行和工行这两个中国最大的海外上市大单，但对此信心十足。他认为，在超大型银行上市收尾后的投资银行市场，摩根大通的竞争优势将更突出。任何成功都是基于过去多年的积累和耕耘，但在关键时期，正确的战略和有效的执行，可促成锦上添花。哑铃战略的成功实施，是摩根大通2006年取得跳跃式增长的一大法宝。所谓哑铃战略，是指大企业和中小型企业双重并重的客户定位系统，一手抓传统的大客户，主要是大型国有企业，一手抓民营企业和新兴行业中的新锐企业，拓展客户群的规模和种类，其他业务部门为前端客户市场提供综合服务。在经过了早期海外上市大企业独占鳌头的局面后，中型企业和新兴企业，正逐渐成为资本市场的新宠。这是摩根大通“哑铃战略”产生的一个动因。从2006年摩根大通的成绩单看，“哑铃”的两端平衡增长，既有像中海油、中海化、瑞安、招行这样的传统大客户，也有像富力地产、绿城、超大农业等中型客户。摩根大通未来最大的挑战，在于机会成本。这意味着决策的成本增加，由于可支配资源有限，一旦决定了做A项目，必然要放弃其他项目，但风险在于，A项目是否是一个值得做的项目，是否优于其他项目中型客户有时往往更考验一个投行的判断力和服务质量。大企业是好项目，有时可能更显而易见。但要发掘好的中小企业项目对投行家的眼光及判断力以及投行服务的差异性有时可能就是一个更大的考验。摩根大通在中型企业的筛选和服务上，已形成一套价值和服务体系，并将逐渐成为新的竞争力卖点。“哑铃战略”亦要求内部高效的协调性。9月份2周内，摩根大通完成5个股本市场项目，并且分属不同的行业领域；仅9月21日一天，摩根大通亚太区有四个项目同时进行，2个中国公司、2个韩国的IPO，并且实现了每个项目都是属于高端定价，项目上市之后都涨了10%－20%。“每个项目至少要见80-100个机构和基金，要适应各地时差开全球电话会议，可能一天会与某个大基金谈起他不同的项目。善于创新的最大持股者，在摩根大通今年翻几番的业绩中，除来自IPO市场的兴旺外，来自二级市场的收益也大大增加。摩根大通是几乎所有中国大国企的H股或者红筹股上市公司的股东，有些还是前三名的大股东，有些持股占比30%。这是一项其他外资投行无法比拟的纪录。而2006年港股的总市值、总成交额、新上市集资额等8项纪录均创下了历史新高，无论是H股还是红筹股，都实现了大幅增长。摩根大通持有的股票，一部分是来自摩根大通自营资金；一部分通过基金持有，另外一部分是专门用来做证券放贷，进行衍生品等二级市场的操作。许多交易活跃的股票，都离不开摩根大通。而为中型企业量身定制的新融资方式--将上市前的融资与股本市场IPO融资相结合，是摩根大通的专长。很多喜好高增长的投资者对具有增长潜力的中小型企业很感兴趣，而中小型企业融资方式也开始尝试更先进更多元化的融资方式。摩根大通在中国渐入佳境，一个大背景便是其全球整合基本完成，对中国市场的重视程度加重。按照WTO相关协议，2006年12月后，中国金融业将全面对外资开放，从中国证券监管层的公开表态看，2007年证券市场的开放力度和范围，也将大大增加。显然，证券市场将是外资投行的首选领域。摩根大通面向全球机构投资者的定期调查问卷显示，有43%的机构投资者对2007年中国股市预测是“看涨”，调查对象中已经有55%的机构持有了中国股票，而且有26%表示会在6-12个月内购入。2004年，摩根大通旗下的摩根富林明资产管理公司和上海国际信托投资合资成立了上投摩根富林明资产管理公司，摩根大通持股49%，2006年摩根大通又获得证监会增批的1亿美元投资额度，其QFⅡ总额度增至1.5亿美元。外界传言摩根大通证券与辽宁证券洽谈合资之事，虽然对此摩根大通一直拒绝发表评论，但抢滩国内券商的计划是几乎所有外资投行的共同兴趣。摩根大通亦获得牌照，为外资公司提供全方位的人民币业务以及全球性风险管理金融工具和服务，包括资本市场融资、财务顾问、养老基金业务和现金管理等。摩根大通在中国市场的悠久历史可追溯至20世纪初。1909年，JP摩根担任湖广铁路债券的承销商。1920年代，大通银行在上海和天津开设了办事处，为当地及外国机构提供金融服务。摩根大通与新中国的关系始于1973年，当时担任大通银行主席的大卫·洛克菲勒带领第一个美国商业代表团访问了中国。大通银行当年就成为中国银行首家美国代理银行，并于1982年成为首家在北京开设办事处的美资银行之一。2003年10月，摩根大通得到中国证监会批准，取得了QFⅡ资格。这是摩根大通进军中国金融市场的又一重要步骤。摩根大通旗下的基金公司摩根富林明与上海国投签署协议，合资成立基金公司。摩根大通作为商业银行取得了经营人民币业务和外汇兑换牌照，这为其在中国境内开展包括投资银行业务在内的各项业务提供了很好的基础。摩根大通董事长哈里森指出，摩根大通这样的国际性金融机构能够利用其宝贵经验，帮助中国建立一个充满活力、积极创新的金融服务行业。他们掌握这个过程所必需的种种工具，例如风险管理方面的丰富知识和经验，对全球范围资本市场的广泛接触，创造分散风险及促进竞争的新型金融市场的第一手资料等。哈里森表示将与中国分享这些财富并将这些工具中国化。2011年6月，摩根大通和第一创业证券有限责任公司组建的合资证券公司—第一创业摩根大通证券有限责任公司（一创摩根）宣布，该公司已经获得中国证券监督管理委员会（中国证监会）颁发的经营证券业务许可证。一创摩根将凭借该许可在国内开展证券市场业务。2010年12月，中国证监会批准组建一创摩根，其中第一创业持股66.7%，摩根大通持股33.3%。公司总部设在北京，从事国内股票与公司债券的承销与保荐业务。摩根大通亚太区主席兼首席执行官度琪明先生（Gaby Abdelnour）表示："一创摩根的建立是摩根大通在华90年历史中的又一重要里程碑。我们很荣幸能有第一创业作为合作伙伴，因为我们双方对合资证券公司拥有共同的承诺、理念和抱负。第一创业摩根大通证券有限责任公司对合资双方而言都具有重要的战略意义，对于我们实现为客户提供更多更优质服务的共同愿景至关重要。"至2012年，总部位于北京的摩根大通银行（中国）有限公司在中国内地拥有7家分行，分别是北京分行、上海分行、天津分行、广州分行、成都分行、哈尔滨分行和苏州分行。投行业务亚太三甲，一段时间以来，摩根大通在中国并不很受关注，无论是商业银行业务还是投资银行业务，尽管它是美国第二大金融机构，综合性金融服务集团的典范。原因何在？摩根大通的商业银行业务主要是批发银行业务，很少做零售银行业务。因为在其经营哲学中，做批发业务更有利于管理。摩根大通在中国也秉承这个原则，因此并没有受到公众的重视。从投资银行业务来说，2000年9月合并以前的JP摩根和大通曼哈顿都是商业银行，尽管JP摩根已经得到美国证监会的特批，可以从事证券业务。合并后的摩根大通的投资银行业务几乎是从零起步，在中国更是如此。经过3年的努力，摩根大通的投行业务已经取得了不俗的业绩，在全球投资银行中，股权融资和债券融资交易量都取得了前五名的成绩，在亚太地区更是进入三甲，在韩国和中国台湾地区已经拔得头筹。仅仅在10月份，摩根大通就在中国内地市场做成了六项业务：在中国政府海外发行的合计15亿美元的国债中，摩根大通是全球联席账簿管理人之一；中国电信在以近800亿人民币从母公司收购六省市网络资产的项目中，摩根大通是独立财务顾问；中海油签署了收购澳大利亚的Gorgon项目，估计金额3亿美元。摩根大通是财务顾问之一；中信国际金融发行的1．8亿美元可转债项目，摩根大通是独立账簿管理人及全球联席协调人；中旅国际投资发行的1．5亿美元可转债项目，摩根大通是独立账簿管理人及独立全球协调人；在摩托罗拉对中兴通信芯片厂的收购中，摩根大通担任摩托罗拉的财务顾问。招揽高级人才，摩根大通以中国市场为战略性发展重点，有超过1/3的亚洲员工派驻在大中华地区。摩根大通加大了中国区的力量，从其他机构挖来了几位在业内颇有影响的投行人才。2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行全球五大银行共处以34亿美元的罚款。英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金 
。2010《财富》英文网发布了2010年《财富》世界500强企业最新排名第25。2011《财富》英文网发布了2011年《财富》世界500强企业最新排名第36。2012《财富》英文网发布了2012年《财富》世界500强企业最新排名第51。1 JP Morgan Chase & Co 摩根大通公司 US JPM2 Bank of America Corp 美国银行 US BAC3 Citigroup 花旗集团 US C4 Royal Bank of Scotland 苏格兰皇家银行 UK RBS5 HSBC Holdings 汇丰集团 UK HBC6 Wells Fargo & Co 美国富国银行 US WFC7 Mitsubishi UFJ Financial Group 三菱日联金融集团 Japan MTU8 ICBC 中国工商银行 China9 Credit Agricole Group 法国农业信贷银行 France10 Santander Central Hispano 西班牙国际银行 Spain STD11 Bank of China 中国银行 China12 China Construction Bank Corp 中国建设银行 China13 Goldman Sachs 高盛集团 US GS14 BNP Paribas 法国巴黎银行 France BNPQY15 Barclays Bank 英国巴克莱银行 UK BCS16 Mizuho Financial Group 日本瑞穗金融集团 Japan MFG17 Morgan Stanley 摩根士丹利公司 US MS18 UniCredit 意大利联合信贷银行 Italy19 Sumitomo Mitsui Financial Group 日本三井住友金融集团 Japan SMFJY20 ING Bank 荷兰国际集团 Netherlands ING21 Deutsche Bank 德意志银行 Germany DB22 Rabobank Group 荷兰合作银行 Netherlands23 Societe Generale 法国兴业银行 France SCGLY24 Agricultural Bank of China 中国农业银行 China25 Intesa Sanpaolo 意大利联合圣保罗银行 Italy IITSF