攀枝花市商业银行股份有限公司成立于自1997年11月，是攀枝花市第一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。攀枝花市商业银行大力支持地方中小企业和民营企业的发展，先后为包括一立钒钛、德胜煤化工、二滩矿产品公司、卓越投资、新宏实业等一批知名民营企业在内的市内2400多家企业提供了金融服务和资金支持。为“打造中国钒钛之都，建设特色经济强市”、壮大钒钛支柱产业作出了积极贡献。攀枝花市商业银行成立于自1997年9月，是攀枝花市第一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。经人民银行总行对其经营业绩、资产质量、内部管理等综合审评，被评为“一类银行”。获此殊荣的，全国100余家省市商业银行中只有十三家，西南云、贵、川三省城市商业银行中仅该行一家。攀枝花市商业银行成立20年来，本着为中小企业提供优质、高效的服务的目标，着力打造中小企业金融品牌，以专业化团队、专业化产品、专业化服务、专业化管理，在中小企业业务领域开展多项创新。攀枝花市商业银行始终坚持把“发展攀枝花经济，服务攀枝花人民”作为构建自身经营特色的方向，紧紧围绕市委、市政府确立的打造区域性金融中心和经济社会发展目标，全面深化支持区县域经济发展战略，不断增强信贷经营与地方经济发展的融合度，积极筹集资金支持地方经济建设。11年来，累计发放贷款（含贴现）超过540亿元。同时，攀枝花市商业银行还大力支持钒钛支柱产业发展壮大，与攀枝花仁江钒钛产业园区签订了战略合作协议,在支持区县域经济发展的战略合作框架内大力支持仁和区南山循环经济工业试验区、以及盐边、米易县工业集中区建设，为园区落户企业提供信贷支持和金融服务，为“打造中国钒钛之都，建设特色经济强市”、壮大钒钛支柱产业作出积极贡献。攀枝花市商业银行成立以来，在攀枝花市委、市政府的正确领导下，在监管部门的有效监管下，坚持以科学发展为指导，紧紧围绕发展和创新两大主题，牢牢把握效益和风险两条主线，以“立足地方、服务中小、跨区发展、追求卓越”作为构建自身经营特色的方向，大力实施“支持区县域经济发展战略”、“拓展基本客户群战略”、“服务资源型企业战略”和“跨区域发展战略”，不断完善公司治理、建立健全内控、强化风险案件防范，各项业务得到了快速、持续、稳健发展。截止2012年12月末，该行资产总额达到611.93亿元，是成立时的149.56倍，年均增长39.63 %；各项存款余额（含成都分行）364.40亿元，市场占比40.64%，是成立时的126.55倍，年均增长38.07%；各项贷款（含贴现）余额174.49亿元，市场占比30.43%，是成立时的78.68倍，年均增长33.78%，其中贴现余额16.71亿元，承兑余额198.06亿元，不良贷款余额1608万元,不良贷款占比0.09%。从2005年10月成为攀枝花市内规模最大的银行类金融机构以来，主要经营指标连续多年居全市金融机构首位。从2000年起，连续5年被监管部门评为“全国城市商业银行一类行”。先后荣获“最佳效益中小商业银行”、“全国最具成长潜力城市商业银行”、“最具投资能力商业银行”、“最佳风险控制中小商业银行”、“川商最信赖中小企业信贷银行”等荣誉。从2009年起连续三年监管评级达到二级，进入好银行行列。 在四川省服务业百强企业排第26位，在全省金融机构中排第7位。在四川省银监局组织的全省小微企业客户经理比赛获二等奖。 
近年来，攀枝花市商业银行积极应对我国金融业深化改革和全面对外开放的新形势，按照董事会确定的跨区域发展战略总体规划，在努力做大做强各项业务的同时，积极推进跨区域发展战略并取得显著成效。2008年12月29日，牵头组建了都江堰金都村镇银行。2010年4月28日，成都分行隆重开业。到2012年12月末，我行成都分行总资产182.37亿元，存款（不含同业）达到137.74亿元，全年实现税前利润2.64亿元，主要指标保持快速稳健增长。除分行营业部外，另有高新、锦江、城北、武侯四家支行正式对外营业，滨江支行已于2012年末获准筹建。目前，成都分行的网点布局基本实现了在成都市内覆盖东、南、西、北的布局目标，为成都分行存款规模实现“三年200亿元，五年300亿元”的发展目标奠定了良好基础。目前，攀枝花市商业银行在成都、凉山、自贡、内江设有4家异地分行，在全省共设有33个营业网点。目前达州分行正在积极筹建中。1996年6月，市政府决定在市内10家城乡信用社基础上组建一家地方银行，当时纳入组建的10家城乡信用社均为独立法人，外部缺乏必要的监督机制，内部缺乏必要的制约机制，管理混乱，经营不规范，内控制度缺失，不少信用社经营处于十分困难境地，经中介机构对纳入组建的10家城乡信用社1996年6月末资产进行审计显示，各项存款余额28,766万元，各项贷款22,505万元，其中不良贷款余额就有18,095万元，不良贷款占比就高达80.4%，信贷资产质量十分低下。有的信用社甚至连正常支付都十分困难，如1994年10月，城市信用社中心社资金不能正常收回，支付十分困难，几乎发生支付危机，迫于无奈，当时主办单位组织了一个专门清收小组，同时还采取了多种应急手段调剂资金，帮助中心社应付客户提款，勉强维持日常支付。1996年7月，弘渝信用社也发生类似的情况，刚刚成立的攀枝花市商业银行筹备办紧急从其他社拆借资金多达1650万元，保弘渝信用社正常支付。化解信用社累积的系统风险，维护当地经济和社会稳定，成为摆在当地监管部门和党委、政府面前的一项刻不容缓的任务。组建一家具有独立法人资格的地方金融机构提上政府工作日程，攀枝花市商业银行应运而生，1997年11月28日正式挂牌对外营业。人民币存款、个人储蓄、结算、票据贴现，发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；人事同行业拆借；提供担保；代理收付款、保险；提供保险箱；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。攀枝花市商业银行挂牌后，领导班子狠下决心，排除各种困难和干扰，按照现代金融企业制度的规范和要求，持续不断地推进体制机制创新，逐步构建起具有攀枝花市商业银行自身经营特色的经营管理机制，避免穿股份制企业的“新鞋”，走信用社的“老路”，从而使攀枝花市商业银行在短时间内走出困境，焕发出昂然奋进的勃勃生机，步入快速、持续发展快车道。面对日趋激烈竞争，攀枝花市商业银行致力于机制创新，形成了一整套与市场经济相适应的、具有自身特色的管理体制和运营机制。一、按现代金融企业的制度框架，不断完善权责明确、决策科学、有效制衡的法人治理架构，形成科学、高效的决策机制。二、不断丰富、完善“一级法人，两级经营”内涵，形成集权与分权适度，高效、灵活的经营机制。三、按照精简、效能原则持续深化用工、人事、分配制度改革，构建起“干部能上能下，员工能进能出，收入能多能少”的激励约束机制。四、以科学的发展观为指导，不断深化“发展攀枝花经济，服务攀枝花人民”内涵，积极推进基本客户群经营战略和支持区县域经济发展战略，深度挖掘客户资源，不断拓展业务空间，强化市场意识和竞争意识，形成贴近市场、贴近客户的营销机制。五、牢固树立“勤俭建行”的思想，强化成本效益观念，加强经营费用管理，打造优势，培育品牌，抢占市场，推行成本领先经营战略，构建成本约束机制。六、建立了以成本分析为基础，以市场价格为主导，以防范利率风险和提高盈利能力为目标的定价机制。攀枝花市商业银行不断深化“服务地方政府，服务中小企业，服务广大市民”市场定位，坚持支持地方经济发展的原则不变、力度不差，精心培育“市民银行”、“地方银行”的品牌形象，讲求错位发展，不与国有大银行争市场、争客户，探索出一条与地方经济良性互动、共同发展的双赢之路。特别是在支持城市基础设施改造、重点工程建设、市内企业发展和文教卫生体育社会事业进步等方面，形成了攀枝花市商业银行自身的经营特色和发展优势。近年来，攀枝花市商业银行以实施支持区县域经济发展战略为抓手，与三区两县政府签订了长期合作协议，贯通了市、区（县）两级政府合作渠道，进一步扩展了银政合作空间，增强了与地方经济发展的融合度，良性互动的银政合作关系得到进一步提升，服务地方经济的银行品牌形象得到进一步巩固和升华，在市场定位、差异化竞争中形成自身优势。努力提升科技进步对业务发展和产品创新的支撑作用。1998年攀枝花市商业银行启动了银行业务电子化，结束了柜面业务手工操作的历史。1999年初第一代核心业务系统正式上线运行，实现了全行业务数据集中处理和储蓄业务同城通存通兑。2003年对核心业务系统进行升级，建成了具有国内先进水平的综合业务系统，并成功发行了与中国银联直联的“攀枝花”银联标准借记卡，相继开发出网上银行、电话银行、信贷管理系统、MIS系统、办公自动化系统，以中国银行联成员的身份成功发行了“攀枝花”银行卡，目前发卡量超13万张，在市区安装了21台ATM机，大力发展POS特约商户，完成了贯通全国的现代化支付系统和小额批量支付系统，建设了异地灾难备份中心，建成了覆盖各网点的电视监控系统。与国家开发银行签订了战略合作协议，与兴业银行、攀钢（集团）财务公司签订了业务全面合作协议，在银团贷款、票据、银行卡、“柜面通”等方面开展业务合作。快速、便捷、功能齐全的电子平台建设，丰富了服务手段，完善了服务功能，使攀枝花市商业银行的服务水平和竞争实力迈上一个新的台阶，为下一步发展奠定了坚实的基础。先后与西南财大、重庆大学等国内知名高校建立了人才培养联系，每年选送高级管理人员、业务骨干进行深造。选派科技人员参加成都电子科技大学软件研究生深造，积极引进所需高层次经营管理高级人才，从国内知名高校招录品学兼优的应届毕业生充实管理、业务岗位。提倡、鼓励员工利用业余时间参加学历教育，启动了全员岗位业务技能培训工程，员工的整体文化素质和综合业务技能有了显著提高。多次在市内面向社会公开招聘管理、专业人才，吸引了一大批有识之士加盟该行共同创业。在攀枝花构建起吸纳金融人才的“高地”，员工结构得到不断优化，大专及以上学历占员工总数的62.78%。集聚人才成效显著，人力资源优势逐步转化为效能优势，为跨区域经营和有效地促进了各项业务持续、快速发展奠定了良好的人力资源基础。作为新组建的一家地方金融机构，攀枝花市商业银行确立了“发展攀枝花经济，服务攀枝花人民”办行宗旨，正确处理“有为”与“有位”的关系，紧紧围绕市委、市政府确定的经济社会发展目标，坚持服务地方经济发展的原则不变、力度不减，组建11年来，累计为地方经济发展筹集资金540多亿元，为攀枝花市经济发展、社会进步筹集了大量急需资金，信贷资金重点投向以下方面：一、全力支持市政基础设施改造和重点工程项目建设。攀枝花市商业银行成立后，正值攀枝花市委市政府为提升城市形象，改善招商引资环境，对城市等基础设施进行全面改造的高峰期。攀枝花市商业银行主动介入，积极抢抓机遇，为市委市政府确定的重点工程建设提供信贷支持，先后贷款支持了渡仁西线、新华街、滨江大道、竹密路、大河路、钢花路、攀密路、乌清复线、炳仁线等市区干道的修建和改造；支持了炳草岗水厂、金江水厂、仁和水厂扩能新建和各主要片区污水处理厂建设；为市体育馆、体育场的改造提供信贷支持。在直接贷款支持市政府基础设施建设的同时，充分发挥自身优势，不断推出新的金融产品拓展市民投资渠道，为政府筹集资金，先后发行和兑付5,000万元滨江公司债券，承办了保安营民用机场建设项目委托贷款2.75亿元和310国道建设项目委托贷款9,538万元，赢得有关方面和社会各界的好评。二、大力支持地方企业发展。地方金融机构与地方企业，特别是中小企业有着十分紧密的联系，攀枝花市商业银行成立以来，就把支持地方中小企业发展作为业务拓展又一重点领域，为扶持地方中小企业发展壮大，从2000起，对市内中小企业进行模底，收集信息，确定了一批重点扶持对象，这些年来，我行先后为包括钢城企业总公司、攀煤集团公司、中冶实久、市国投、市城投、人和投资、一立钒钛、宏缘矿业、卓越投资、二滩矿产品、中禾矿业、安宁铁钛、金谷煤业、鼎星钛业、德铭化工、永博汽贸、金联地产、嘉泰能源、恒源石化、环业公司、阳晨污水处理公司、长风工贸等一批市、区（县）骨干中小企业在内2400多家企业提供了信贷支持或金融服务，并建立了良好合作关系。特别是在今年国际国内经济金融不确定因素增加，企业融资困难的情况下，攀枝花市商业银行确定了“与企业共渡难关”的经营策略，以票据业务为重点，不断创新经营模式，今年前三个季度，在减少收益一千多万元的情况下，卖出票据469,660万元从市外金融机构融入资金，有效地缓解了企业资金不足的困难，支持企业客户的发展。三、支持攀枝花市文教卫生体育等事业的进步，先后贷款支持攀枝花学院专升本、大河中学创“省示范性高中”和市实验学校、市一中的教学设施建设；支持市中心医院，市二医院、中西医结合医院，十九冶医院、市四医院改善医疗条件，购进先进医疗设备；支持市广电中心、市有线电视中心、攀枝花日报社等单位发展。四、积极实施支持区县域经济发展战略，先后与仁和区、西区、东区、盐边县、米易县和市交通系统签订了长期战略合作协议，全力支持区县域经济发展，形成良性互动的银政合作关系，为攀枝花市区县域经济实现跨越式发展提供了有力的信贷支持。五、大力支持攀枝花市钒钛支柱产业发展壮大。与攀枝花仁江钒钛产业园区签订了合作协议，大力支持仁和区南山循环工业试验区、米易工业集中区建设，为园区落户企业提供信贷支持和金融服务，为攀枝花市“打造中国钒钛之都，建设特色经济强市”，壮大钒钛支柱产业做出积极贡献。当前，在攀枝花市确定建设区域性中心城市总体发展战略的大背景下，我行作为一家地方金融机构，全面贯彻落实市委、市政府的战略决策，积极推进跨区域经营战略，加快建设现代城市商业银行步伐，为攀枝花市建设区域性中心城市做出积极贡献。一、做大做强，夯实基础。在市委、市政府的正确领导下，在监管部门的有效监管下，攀枝花市商业银行经过十多个年头的发展，已经为做大做强各项业务奠定了良好的基础。今后，攀枝花市商业银行要一如既往地坚持“发展攀枝花经济，服务攀枝花人民”的办行宗旨不动摇，紧紧围绕市委、市政府确立的全市经济社会发展战略目标开展工作，不断增强与地方经济的融合度，加快发展、科学发展、又好又快地发展，做大做强各项业务，不断壮大自身实力，增强融资能力，支持地方经济发展。同时，进一步夯实发展基础，集聚发展能量，巩固和扩大自身发展优势，为跨区域发展奠定坚实的基础。二、坚定不移地推进跨区域发展战略。攀枝花市商业银行作为本地一家地方金融机构，为适应攀枝花市建设区域性中心城市战略要求，加快推进跨区域经营战略势在必行。第一步、按照上级部门和监管部门的要求，在都江堰市筹建村镇银行。目前筹建工作正式启动，进展顺利，有望在年底开业。第二步、创造条件，争取逐步在成都市以及省内经济发达、尚未设立城市商业银行的城市设立分支机构。在距区域发展上取得实质性进展。第三步、做大做强跨区域分支机构业务，强化本部对跨区域分支机构的支撑、辐射、带动，深化市场定位，构建经营特色，培育发展优势，加快业务发展，做强做大市外分支机构，进而使攀枝花市商业银行发展成为一家本部设在攀枝花的跨区域发展的现代城市商业银行，打造一家具有较高知名度和较强影响力的攀枝花本土金融品牌。攀枝花商行个人旅游消费贷款贷款机构：攀枝花市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 20.00 万适合地区：攀枝花市贷款币种：人民币适合人群：国有企业员工,公务员,律师,教师,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是攀枝花商业银行推行的一种消费类贷款产品，主要用途是用于个人的旅游费用，可以通过第三方担保或者财产抵押的方式获得贷款。贷款的额度根据抵押物的估值和申请人的实际情况而定，贷款的期限一般在5年以内。1、贷款的额度灵活2、贷款的期限长3、办理的流程简单1.持有有效法定身份证件（包括居民身份证、军官证、军人证或其他有限身份证件）以及户口簿、婚姻状况证明；2.有固定的住所和合法稳定的收入来源，有按期偿还贷款本息的意愿和能力；3.信用状况良好，无重大不良信用记录；4.能够提供本行认可的抵质押物或第三方保证担保；5.攀枝花商行要求的其他条件。1、个人身份证或者其他相关证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明材料4、抵押物的相关证明材料5、攀枝花商行规定的其他相关证明材料