数据银行，是指一个构建在高速分布式存储网络上的数据中心，它将网络中大量不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，形成一个安全的数据存储和访问的系统。数据银行适用于各大中小型企业与个人用户的数据资料存储、备份、归档等一系列需求。数据银行最大优势在于将存储产品转换为存储服务。数据银行，是指一个构建在高速分布式存储网络上的数据中心，它将网络中大量不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，形成一个安全的数据存储和访问的系统，适用于各大中小型企业与个人用户的数据资料存储、备份、归档等一系列需求。数据银行最大优势在于将存储产品转换为存储服务。 
数据银行也可以称为信息银行，以往用以与数据库同等意义，现在则是指积累大量的数据之后，向用户提供数据和信息的机关而言，报社的数据服务和经济机构的统计资料服务等即其应用例子。 
2010年11月11日，数据银行由原来免费3G空间扩容到免费5G空间。建立数据银行的任务包括四个方面：（1）中心数据银行系统的开发和建立；（2）数据采集和加载到数据银行；（3）解释系统的使用和全面连接到数据银行；（4）维护和人员培训。 
强大的数据存储及备份能力数据银行拥有强大的互联网数据中心，具备专业的存储技术与存储管理，能够满足大量互联网用户文件数据资料的存储备份需求。 
安全性能高数据银行通过虚拟技术实现各种服务的虚拟化，实现用户存储的高性能和高可靠性要求，使得每个用户都“独立”拥有自己数据中心，保障用户数据的安全性和统一性，提高访问速度，避免数据丢失。 
容灾备份及恢复能力强数据银行将用户数据资料进行存储时，通过分布式的跨地域存储网络，不仅在当地做了保存，还在异地进行了备份，即使在当地发生意外，在异地也可照样恢复数据，实现更为强大的容灾及恢复功能。 
降低企业运营成本简化了用户企业的IT架构，缩短其IT设施建设周期，减少其投资和运营成本，实现企业对存储容量和性能的按需购买使用，满足企业不同阶段的要求。 
石油数据银行能为大石油公司提供对多种、大量石油勘探开发数据进行在线、近线、脱机存取、检索和浏览的计算机系统。其硬件主体是高性能服务器、大容量磁盘、自动磁带库等；软件主体包括商品化的数据库管理系统、地理信息系统和数据银行管理系统等。石油数据库是石油勘探开发数据的底层库，与现有的数据库相比，存放的数据量大，数据类型多，数据加载卸载的质量安全控制好，数据查询、发送、管理与使用功能强大。 
石油数据银行一般由数据整理系统和数据银行系统两大部分组成：（1）数据整理是建立数据银行的基础工作，为数据银行提供质量可信的数据。数据整理系统将要存入数据银行的各类数据进行整理、核对和统一编辑，然后将整理出来的结果统一用标准格式按三级方式（在线、近线、脱机）存入数据银行。 
（2）数据银行系统。由可对数据进行在线（近线、脱机）处理和存取的高性能服务器、大容量磁盘、自动磁带库作为硬件系统的主体；并有一套数据银行管理软件、商品化的数据管理系统以及完善的索引库、数据和图形查询系统、数据的安全保密措施等。石油数据银行系统一般遵从POSC数据模型标准。 
（1）为多客户存储数据，具有“银行”性质；（2）具有保存与管理大块数据的功能（地震和测井数据）；（3）加载的数据都经过数据整理和质量控制，存入的数据采用统一标准；（4）数据银行本身只是一个底层数据库，包括索引库、在线主库、海量数据存储仓（自动磁带库）、地理信息库，以及脱机存储的数据磁带（框架）组成；（5）保存的是石油勘探开发各个领域的基础数据、成果数据、历史性数据，基本上是静态的数据，永久保存的数据；（6）具有数据自由选择、数据交换和交易的功能；（7）具有多种查询方式，可对多类相关数据提供综合查询服务。 
文件大小：6070KB更新日期：2011-05-12软件语言：简体中文提 供 商：DBank网盘（数据银行）软件授权：免费软件评级： 推荐度：5星应用平台：Win9X WinNT Win2000 WinXP Win2003 Win7关 键 字：网络存储 爱同步 DBank网盘DBank网盘是基于网络分布式云存储技术基础上的网络硬盘，它面向于所有用户，提供各种类型文件的存储、传递、共享的网络服务，DBank网盘爱同步是为了用户更方便、更安全地使用DBank网盘提供安全高效便捷的网络存储服务而开发的一款PC客户端软件。：安装DBank网盘爱同步成功后，会在本地生成一个 “我的DBank”的同步文件夹，将你需要上传的文件保存到“我的dbank”文件里，自动上传到您的DBank网盘中，当你在家里电脑和公司电脑上装上数据银行爱同步，使用同一账号登陆。您上班时将需要处理的文件放到“我的DBank”文件夹下，下班后回家打开电脑便能获得最新的文件。：成功安装DBank网盘爱同步后，对“我的DBank”的同步文件夹的数据操作和本地文件夹复制，剪切，重命名……操作完全一致，web端数据也随之做相应的操作非常容易操作。：DBank网盘爱同步界面简洁无任何广告，不带任何插件，安装快捷卸载彻底，运行时占用本地资源小，DBank网盘爱同步的独立账户、智能备份、云存储形成一个安全的数据存储和访问的系统让您的数据更有安全。上传下载智能识别网络线路，全面提升下载速度，支持文件夹上传下载，免去文件压缩打包麻烦，享受多个文件批量上传下载一步到位的快感。(V1.1.1.1)1、增加暂停/恢复同步功能2、修正从网盘删除正在同步中的文件，一定时间后客户端完成同步问题3、修正更改同步目录偶尔导致主程序崩溃的问题4、修正部分机器同步目录的快捷方式丢失的问题1、将 “我的DBank”文件夹改名为“My DBank”；2、本地文件右键菜单增加了“发送到My DBank”选项，可将文件快速复制到同步目录下；3、覆盖安装不删除同步记录；4、增加了启动时发现设置了开机启动却没有启动（注册表中却没有开机启动）时的消息提示；5、修正了升级时重启explorer的问题；6、修正了网络正常但网盘文件为空的时候，托盘长期提示为正在检查文件更新状态的问题；7、修正了因网络问题重试的上传和下载操作出现红叉的问题；8、修正了一些其他已知BUG。1、优化了本地文件的右键上传功能。上传窗口开启时，新增文件使用右键上传功能显示为添加上传文件，并增加了最小化的按钮2、修正了右键上传可能导致 EXPLORER 崩溃的bug主要更新:1、修改了多机同步时候在特定情况下丢失消息的bug2、修改了每次升级都重启EXPLORER的问题3、修改了WIN 7 升级出现提示框的问题主要更新:1、增加上传到数据银行的右键菜单2、增加同步文件夹内文件的一键外链按钮3、修改了VISTA系统上安装卸载客户端的异常问题4、修改了覆盖本地文件，状态图标消失的问题5、优化了大量文件账户同步过程中崩溃问题6、优化了同步开始时等待时间太长的问题7、修正了每次升级都重启EXPLORER的问题（根据插件是否更新配置是否重启EXPLORER）8、修改了服务器有修改时，客户端响应时间调为0。1、优化了资源管理器程序2、优化了冲突机制3、客户端增加登录网站的权限设置4、取消同步文件时的文件锁定，让文件同步时用户也能编辑、删除文件5、增加解除绑定账户功能6、增加客户端启动时托盘消息提示“正在查找文件是否有更新”7、修复了windows 2000系统的兼容性8、修复了上传RAR的过程中，向RAR增加文件，同步问题9、修复了升级后个别机器不能显示状态图标的问题主要更新:1、安装路径修改为xp让选择，WIN7不让选择2、选择根目录安装提示无效路径的错误3、同步过程中，重启客户端有时候丢失文件的问题主要更新:1、重新改写产品内核和同步算法，大幅提升产品稳定性，解决以往90%以上因性能引发的BUG。2、增强了对Win7操作系统的支持，同时涵盖32位和64位。3、解决了大文件反复下载的问题。4、解决了同步本地超大文件导致客户端崩溃的问题。5、解决了同步过程中可能导致资源管理器崩溃的问题。6、解决了同步0字节文件可能导致客户端崩溃的问题。7、解决了网盘容量已满时，客户端无法继续上传，文件被锁定无法操作的问题。8、解决了同步完成后，空文件夹不显示状态图标的问题。9、解决了重命名子目录后，空文件夹不显示状态图标的问题。10、解决了未联网状态下，从客户端无法打开DBank网页版的问题。11、解决了屏幕中间出现亮点的问题。12、其他BUG修复和细节改善。主要更新:1、修改了和火狐3.6.0以上版本冲突的问题(老用户升级到新版本会自动解决冲突问题)2、修改了登录后一直连接无法同步的问题3、修改了CPU占用100%的问题4、修改了托盘消息重复的问题5、优化了更改同步文件夹流程（更改好需要重启）6、更改了登陆界面，更加美观7、修改了其他bug主要更新:1、修改了同步完成后托盘图标显示一直同步的bug2、优化了客户端的升级方式3、优化了飞速上传方式的速度和时间主要更新:1、增加文件图标，文件状态一览无余2、增加了更改同步文件夹的设置3、安装过程增加了新手教程4、优化了正在同步时的提示5、Web端设置增加了客户端设置，可以选择从客户端跳到网站是否需要输入密码6、修改了其他一些BUG主要更新：1、增加了“我的PC文件夹”功能，让用户可以选择网盘哪些文件可以同步2、优化了同步算法，解决了老文件替换新文件，多台电脑文件不同步的问题3、增加了本地磁盘空间不足的提示4、解决了关于界面不居中的问题5、解决了托盘图标经常出现红叉的问题6、解决了同步状态提示不准确，增加了上传、下载速度的提示主要更新：1、优化了同步算法。2、修改了下载文件大小为0的BUG。3、修复了内存泄露的BUG。4、修复了磁盘空间显示错误的BUG。主要功能：一键上传：将文件拖放至本地的同步文件夹即可以放心上传。多台电脑同步：可以安装至多台电脑，让家里电脑与公司电脑的文件保持同步。安全备份：文件存储至DBank云端，可以通过客户端、网站随时获取，不用担心数据遗失、硬盘坏掉、电脑失窃。2010年11月16日，DBank网盘正式支持手机访问，支持新用户注册可以直接使用手机号码注册。目前提供功能。用户还可以在线预览图片。1、资源。透过DBank，这里释放了无数人需要的各种资源，利用这些资源开放的BBS版块，能有效帮助和满足客户的需求。2、互动。客户与客户交互，客户与版主、管理员交互，版主、管理员与站外版主、管理员交互。有效的外连推荐，共享精华资源。3、良好的管理团队，版主、管理员的活跃。从访问观察，版主起到了重要的带头作用，活跃了论坛的氛围。4、友情连接。在网络已普及的今天，网盘的优势将更加突出，网盘的基数发展将更加迅猛，它会像BBS、BLOG一样，在网络中得到广泛运用。DBank抓住机遇，与时俱进，将一直致力网络硬盘发展，专注于“安全、稳定、快捷、易用”网盘建设。