新乡市商业银行成立于1997年，至今经过12年的发展，新乡市商业银行磨砺成了一把光辉夺目的“精品银行”之剑，它打破了银行业发展的壁垒，孜孜不倦地扶持新乡地方经济发展。不但是该市经济建设领域的一面旗帜，而且成了中原大地金融战线上的佼佼者。新乡银行（原新乡市商业银行）于1997年8月31日经中国银行业监督管理委员会批准，在原新乡市城市信用社基础上由地方财政、地方企业法人和自然人共同发起设立的地方性股份制银行，是新乡市唯一一家地方股份制商业银行。2009年9月7日，经中国银行业监督管理委员会批准更名为“新乡银行股份有限公司”，简称“新乡银行”。截至2012年末，新乡银行共设有内部职能部门19个（含总部营业部），下辖33家支行、5个分理处、3家县域二级支行，金融服务网络覆盖新乡市区以及获嘉县、长垣县、辉县市、卫辉市，在册正式职工937名。2010年3月发起组建的新乡市首家村镇银行--新乡新兴村镇银行，成为活跃新乡农村金融市场、满足新农村建设金融需求的一道亮丽的风景!1997年8月31日建行时，全行资产总额只有12.3亿元，各项存款余额8.6亿元，各项贷款余额只有6.3亿元，不良贷款占比高达58%。经过十多年的改革与发展，新乡银行以“立足地方，立足中小，立足市民”为市场定位，成立15年来，按照地方性股份制商业银行的经营模式，充分发挥管理层少、决策迅速、服务高效的体制机制优势，实现了自身发展和推动地方经济发展的双赢，取得了辉煌的业绩。截至2012年末，资产总额达到171亿元，存款余额142亿元，贷款余额92亿元，总股本达到10亿元，资本充足率达16.34%，核心资本充足率达到15.51%，拨备覆盖率617.88%，不良贷款比率1.11%，税后净利润2.3亿元，资产利润率1.51%、资本利润率10.22%，监管评级为三级。新乡市商业银行经过一次次艰难的探索与创新，迅速成长，不断壮大，成为一支金融市场不可或缺的有生力量。从2000年以来，一年一个台阶，一年一个飞跃，实现了一年再造一个商业银行的神话。新乡银行先后荣获“超强盈利城市商业银行”；“最佳效益中小银行”；“2008年中国最具影响力中小银行”；“新乡市改革开放30年十大贡献企业荣誉称号”；“2010年度中国最具影响力金融品牌百强机构”和“2010年度中国最具特色中小企业融资银行”等多项荣誉称号。展望未来，新乡银行将在“新无止境，行至高远”的企业精神指引下，以“诚信、稳健、规范、创新、共赢 ”为核心价值观，以国际好银行为标杆，以跨区域发展和上市为引领，按照“立足本地、面向河南、辐射全国”的发展战略，深化特色定位，全力打造区域精品银行！新乡市商业银行确立“取之于新乡，用之于新乡；立足于地方，服务于地方”的总思路；在“适应市场变化，创新服务品牌”的服务理念下，新乡市商业银行创新能力不断增强，开创了一个个先河。 坚持“立足地方、立足中小、立足市民”的市场定位，按照“一级法人、二级经营”的管理模式，以现代化的经营理念致力于构筑精品型银行体系，在为社会提供金融服务的同时，发展成为当地金融市场上最有个性，最有特色，最有活力的银行。 
新乡商行在激烈的商潮中，不跟风，不赶潮，而是多几分清醒、多几分冷静。商行人说，国有商业银行眼睛总是看着“大地区、大项目、大企业”，我们只能拾遗补阙，向着本地、向着中小企业、向着本市市民。他们给自己经营思路定位是“立足地方、立足中小、立足市民”，并戏称这叫“门当户对”。 “门当户对”的战略理念，为新乡商行开辟了一片新天地。2004年商业银行实现利润3336万元，同比增盈1497万元，增长81.4%。2005年实现利润6333万元，同比增盈2997万元，增长89.84%。2006年实现利润12157万元，同比增盈5824万元，增长91.96%。2007年实现利润26309万元，较上年同期增加14152万元，增长116.41%，盈利水平居全国城市商业银行第三位。2008年前九个月实现利润20720万元，较去年同期增加4253万元，增长25.9%，盈利水平居全市商业银行首位。2007年　　1.3月18日,被人民银行新乡中支评为全市金融机构统计工作一等奖。 　　2.3月20日,荣获两年一届的“新乡市同城票据交换管理先进单位”称号。 　　3.5月1日,总部营业管理部荣获《中国银行业文明服务示范单位》并正式挂牌。 　　4.9月29日,组织代表队在新乡电视台演播大厅参加了由人行市中心支行主办的“新乡市金融系统‘商行杯’反洗钱知识电视竞赛”，荣获二等奖。　　2008年　　1.元月15日,总部营业管理部，万通支行、和平支行三家单位荣获我市银行业协会授予的“新乡市银行业文明到规范服务示范单位”称号。 　　2.4月20日至4月21日，2008年中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨第四届中国金融（专家）年会在北京隆重举行。党委书记、董事长张建斌荣膺“2007中国城商行年度人物”。 　　3.4月30日，荣获2007年度卫滨区企事业重点单位治安管理先进单位称号。 　　4.7月1日，市委、市政府在新区综合办公楼多功能厅组织召开全市支援四川抗震救灾工作表彰大会，被授予“支援抗震救灾先进单位”荣誉称号。　　5.7月22日下午，在市农行三楼大厅举办的“新乡市银行业迎奥运文明规范服务演讲比赛”上，选派的三名选手分别夺得大赛一、二、三等奖。　　6.7月份，在人民银行新乡中心支行举办的我市征信竞赛暨征信宣传月活动闭幕仪式上，在全市9家金融机构中取得了团体第三名的好成绩。 　　7.11月18日，总部营业部荣获2008年度河南省银行业文明规范服务示范单位荣誉称号。 　　8.12月26日，我市召开“2008年度信用示范企业” 表彰大会，获得2008年度新乡市首批“信用示范单位”荣誉称号。 　　9.12月26日，新区营业综合楼工程被市政府评为“新乡市重点建设项目创卫工作先进单位”。　　10.12月28日，由金融时报社、中国社会科学院金融研究所共同举办的”中国金融改革开放最具影响力50件大事暨2008中国最佳金融机构排行榜评选”活动在北京人民大会堂揭晓评选结果，摘得“年度最佳效益中小银行”奖项。　　2009年　　1.1月14日，荣获牧野区2008年工业跨越工程“优质服务奖”。 　　2.3月，荣获“全市创建国家园林城市先进集体”的称号。 　　3.4月11日，第五届中国金融专家年会在北京国际饭店国际会议中心隆重举行，荣获“2008中国最具影响力中小银行”，党委书记、董事长张建斌荣膺“中国银行业年度人物”。 　　4.4月27日-30日，由省公安厅、河南银监局、省劳动和社会保障厅、省总工会、共青团河南省委联合组织开展全省金融安全防范技能练兵比武竞赛活动在郑州举行。我行代表队荣获全省团体第二名的优异成绩。 　　5.5月13日，由新乡银监分局、新乡市银行业协会联合举办的“新乡市银行业职工业务技术比赛”在中银大厦13楼电教室圆满结束，在中文录入、储蓄传票录入两项比赛中获得团体优秀奖。 　　6.6月1日，由新乡市银行业协会主办的全市金融系统男子篮球赛在市中心业余体校球类馆举行，荣获篮球赛第四名的好成绩。　　7.7月10日，被授予“十大贡献企业”荣誉称号，市长李庆贵，市人大常委会主任周海深等市领导出席评选揭晓新闻发布暨表彰大会。　　8.9月28日，新乡市银行业庆祝建国60周年“商行杯”文艺汇演在新星剧场隆重举行。选送的女声独唱《送你一朵东方茉莉》、大型舞蹈《黄河儿女》、小品《明天我要嫁给你》分别荣获一、二、三等奖。　　2010年　　1.1月11日，我行被牧野区委、区政府在2009年工业跨越工程成绩突出单位表彰大会上授予“优质服务奖”。　　2.5月23日，由新乡银监分局和银行业协会主办的“2010年新乡市银行业羽毛球赛”在建设银行新乡分行羽毛球球馆圆满落幕，我行代表队获得了领导干部双打第三名、男子双打第一名、混双第四名、团体第二名的优异成绩。　　3.由大河报主办的中原金融行业“15年15强15人”评选活动结果揭晓，我行暨董事长张建斌双双荣获“中原金融行业15强（人）”称号。　　4.10月26日，由新乡银监分局、新乡市银行业协会在农业银行新乡分行联合举办的“新乡市银行业业务技术比赛”圆满结束，我行七名选手夺得单指单张点钞、储蓄传票录入个人单项第一名，团体第三名的好成绩。　　5.11月5日，由市银行业协会举办的《新乡市银行业书法、绘画、摄影比赛》于评选出结果，我行选送的作品分获二、三等奖。　　2011年　　1、1月10日，我行被牧野区委、区政府在一届十次全会上授予“2010年度实施工业跨越工程优质服务奖”。　　2、1月17日，在第三届中国金融业品牌年会上，我行荣获“2010年度中国最具影响力金融品牌百强机构”、“2010年度中国最具特色中小企业融资银行”，崔章安行长荣获“2010年度中国杰出战略银行家”荣誉称号。　　3、1月25日，我行营业部被新乡市总工会评为工人先锋号。　　4、4月11日，在市政府金融办组织召开的2011年一季度金融形势分析会议上，我行被授予“2010年度金融支持地方经济发展先进单位”、师郑绍副行长被授予“2010年度金融支持地方经济发展先进工作者”荣誉称号。 　　5、4月22日，在2011中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨第七届中国金融专家年会上，我行荣获“2010中国最具特色中小银行”，党委书记、董事长张建斌荣膺“2010中国银行业年度人物”称号。 　　6、6月27日,由新乡银监分局、新乡市银行业协会主办的新乡市银行业庆祝中国共产党成立90周年“情系牧野 唱响新乡”歌咏比赛在新星剧场隆重举行，我行组织的70余人合唱队参加比赛荣获二等奖。 　　7、10月份，我行在新乡市第四届职工技术运动会上荣获优秀组织单位奖。 　　8、11月份，我行南干道支行被评为“新乡市银行业文明规范服务十佳示范单位”，被红旗区政府授予“群众满意基层站所”荣誉称号。 　　9、11月25日，我行获嘉支行被新乡市银行业协会评为“2011年文明规范服务示范单位”。 　　10、12月22日，我行在2011年新乡市金融统计工作考评会议上荣获新乡市金融统计工作一等奖。新乡市商业银行，经中国银监会批准，新乡市商业银行将更名为新乡银行。新乡市商业银行将更名为新乡银行。更名为新乡银行标志着该行从一个地方性城市商业银行向区域性股份制商业银行的转变，这不仅是我行发展史上的一个里程碑，而且对于其走出新乡实现跨区域经营，开拓更为广阔的发展空间，提升品牌价值和核心竞争力，更好地服务新乡经济具有重大意义。成立13年来，新乡银行始终按照“立足地方、立足中小、立足市民”的市场定位，坚持以地方经济建设为己任，把自身发展与推动当地经济有机结合起来，按照地方性股份制商业银行的经营模式，不断创新，锐意进取，在发展地方经济的过程中形成了“双方互动，多边共赢”的良好局面，取得了令人瞩目的业绩。名称地址总行营业部新乡市平原路599号劳动路支行新乡市劳动路132号南干道支行新乡市胜利路250号胜南支行新乡市胜利路南段东干道支行新乡市和平路中段万通支行新乡市保健路1号黄岗支行新乡市西干道北段振中路支行新乡市开发区振中路天丰大厦一楼和平支行新乡市平原路东岳庙东侧279号卫北支行新乡市解放路与北干道交叉口东北角解放路支行新乡市新华街61号新华支行新乡市人民路198号莲花苑小区1号楼人民路支行新乡市人民路159号融丰支行新乡市自由路南端新市里小区3号楼下解南支行新乡市解放路南段友谊支行新乡市金穗大道461号花园支行新乡市豫北大世界一楼金利支行新乡市平原路国宇楼下桥北支行新乡市劳动桥北金城支行新乡市解放路383号昶达大厦一层红旗支行新乡市建设路与学院路交叉口西南角牧野商厦一层东旭支行新乡市南干道东旭小区A区1号楼1层八一路支行新乡市八一路中段五一支行新乡市华兰大道199号新机小区40号楼一单元1-2层东西户健康路支行新乡市健康路43号拐角楼开发区支行新乡市化工路新飞花园G2号楼建设路支行新乡市建设路134厂东邻中原支行新乡市北干道昶达开发公司区府花园1号楼B区1-2层新获支行新乡市新获路口胜利支行新乡市胜利南路369号梦萦小区16号楼长垣支行新乡市长垣县蒲西区文明路与宏力大道十字口东北角辉县支行新乡市辉县市东环路与东西大街十字口东南角卫辉支行新乡市卫辉市建设路中段建委对面路北获嘉支行新乡市获嘉县南干道中段新乡银行个人抵押贷款贷款机构：新乡银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：新乡市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：抵押担保贷款是指按《中华人民共和国担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的财产作为抵押物而发放的贷款。抵押物须为土地、商用房等。对象为具有完全民事行为能力的自然人。用途为个人生产经营。币种为人民币。期限主要根据借款人的生产经营周期、还款能力和贷款人的资金实力等，由借贷双方协商确定并在借款合同中载明。贷款利率根据中国人民银行规定的利率及浮动幅度确定，并在借款合同中载明。产品优势：1、贷款的额度高，按照抵押物的估值以及借款人的相关情况而定2、贷款的期限比较灵活，根据实际情况而定3、还款方式较为灵活，有多种方式可以选择贷款条件：1、借款人必须能够提供房产、土地等形式的财产作为抵押2、贷款的额度和期限不得超过新乡银行的相关规定3、贷款的用途必须用于合法的企业经营4、借款人不能够在银行有不良的信用记录申请资料：1、借款申请书；2、借款人借款人及配偶身份证、家庭户口本。3、抵押物权证原件及复印件、有处分权人同意抵押的声明书（需法定代表人签字）、抵押物评估报告；4、本行要求提供的其他材料；