新乡银行个人抵押贷款，属于新乡银行，抵押贷款，贷款额度为1.00 - 100.00 万。机构种类：小额贷款银行还款方式：到期还款适合地区：新乡市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费抵押担保贷款是指按《中华人民共和国担保法》规定的抵押方式以借款人或第三人的财产作为抵押物而发放的贷款。抵押物须为土地、商用房等。对象为具有完全民事行为能力的自然人。用途为个人生产经营。币种为人民币。期限主要根据借款人的生产经营周期、还款能力和贷款人的资金实力等，由借贷双方协商确定并在借款合同中载明。贷款利率根据中国人民银行规定的利率及浮动幅度确定，并在借款合同中载明。1、贷款的额度高，按照抵押物的估值以及借款人的相关情况而定2、贷款的期限比较灵活，根据实际情况而定3、还款方式较为灵活，有多种方式可以选择1、借款人必须能够提供房产、土地等形式的财产作为抵押2、贷款的额度和期限不得超过新乡银行的相关规定3、贷款的用途必须用于合法的企业经营4、借款人不能够在银行有不良的信用记录1、借款申请书；2、借款人借款人及配偶身份证、家庭户口本。3、抵押物权证原件及复印件、有处分权人同意抵押的声明书（需法定代表人签字）、抵押物评估报告；4、本行要求提供的其他材料；