新乡市商业银行成立于1997年，至今经过12年的发展，新乡市商业银行磨砺成了一把光辉夺目的“精品银行”之剑，它打破了银行业发展的壁垒，孜孜不倦地扶持新乡地方经济发展。不但是该市经济建设领域的一面旗帜，而且成了中原大地金融战线上的佼佼者。新乡商行的领导虽然身处经济工作第一线，但他们始终不忘思想政治工作生命线。他们坚持政治学习永不放松，思想教育工作永不放松，组织建设永不放松，文化活动永不放松。经常运用不同的载体对员工进行潜移默化的教育。比如，开展保持共产党员先进性教育，开展“新乡商行是我家”演讲活动，进行廉政警示教育巡回报告，实施“员工行为、道德准则”教育，开展“用心服务、有情服务、超值服务”活动，设监督台、举报箱、建议栏，举办各种文艺晚会和职工运动会，走进社会开展群众性行风评议活动等。通过这些有益的活动，使全行上下形成了“一家人、一条心、一股劲、一个目标”的健康氛围。强有力的思想政治工作，造就了一流的干部职工队伍。其突出的特点：一是队伍稳定。张建斌同志在建行初期任董事长兼行长，后任董事长，十年来他一直为新乡商行掌舵。他善于学习，团结同志，精通业务，在他的率领下，构建了一个稳定协调、团结务实、廉洁高效的领导班子。坚强有力的领导班子，率领员工在经济大潮中破浪前行，不迷航、不触礁、不翻船，使广大员工胜利地到达了辉煌的彼岸。二是永葆共产党员的先进性。新乡商行有8个党支部，126名党员，一个党支部是一面旗，一个党员是一颗星，他们在各自岗位上发挥着先进模范作用，全行上下评比出各级先进模范工作者，98%都是党员同志。三是具有特别能战斗的作风。机关干部常常加班加点工作，经营部门的同志利用节假日经常下社区宣传金融知识、搞义务劳动，谁都不讲价钱。新乡商行先后被评为全市文明建设先进单位，荣获新乡市五一劳动奖状；张建斌同志也荣获新乡市五一劳动奖章。2004年商业银行实现利润3336万元，同比增盈1497万元，增长81.4%。2005年实现利润6333万元，同比增盈2997万元，增长89.84%。2006年实现利润12157万元，同比增盈5824万元，增长91.96%。2007年实现利润26309万元，较上年同期增加14152万元，增长116.41%，盈利水平居全国城市商业银行第三位。2008年前九个月实现利润20720万元，较去年同期增加4253万元，增长25.9%，盈利水平居全市商业银行首位。“2007中国商业银行竞争力评价报告”：新乡市商业银行在全国110家城市商业银行综合竞争力排名中名列第10位，在中部地区6省城市商业银行综合竞争力排名中名列第2位，在全国资产规模100亿以下城市商业银行综合竞争力排名中名列第3位。