新余农商银行是在原江西新余农村合作银行基础上改制并经银行业监督管理机构批准成立的区域性股份制银行。目前，我行设置了19个职能部门，下辖分宜、渝水、城南、城北、高新和仙女湖支行6个一级支行，下村、良山、罗坊3个二级支行，1个营业部，57个营业网点遍布新余市城乡。　　近几年来，我行在江西省联社和新余市委、市政府坚强领导下，大胆创新，锐意进取，全面融入新余市经济社会发展之中，着力打造服务新余经济的主力银行、立足社区的零售银行、农民喜爱的乡村银行。截止2011年12月末，我行各项存款余额123.25亿元，各项贷款余额86.01亿元，存贷款余额及市场份额均位居新余市银行业第一位，已成为新余市营业网点最多、客户资源最广、业务规模最大、社会贡献最大的银行金融机构。　　未来几年，新余农村商业银行股份有限公司将以“立足社区、服务三农、服务中小企业”为战略定位；以改革创新、拓宽服务领域为动力；以严格管理、防范经营风险为保障；以队伍和企业文化建设为手段，按照客户至上、合作共赢的经营理念，立足新起点，构建新机制，拿出新举措，推动新发展，积极打造“特色银行、优质银行、流程银行、现代银行、和谐银行”“五型银行”，努力成为法人治理机制完善、管理规范有序、资产质量优良、风险管控有效、经济效益卓越、社会贡献不断提升的现代股份制商业银行。　　 
