2011年12月28日，中国银行业监督管理委员会江西监管局批复新余农村商业银行股份有限公司开业。新余农村商业银行股份有限公司是在江西新余农村合作银行基础上改制的区域性股份制商业银行。目前，设置了19个职能部门，下辖分宜、渝水、城南、城北、高新和仙女湖支行6个一级支行，下村、良山、罗坊3个二级支行，1个营业部，57个营业网点遍布新余市城乡。 
新余农村商业银行股份有限公司是在原江西新余农村合作银行基础上改制并经银行业监督管理机构批准成立的区域性股份制银行。市委副书记、代市长刘捷，省联社党委书记、理事长肖四如，省银监局党委委员、副局长章莳安，省联社党委委员、副主任刘伟，市人大副主任余冬梅，市政协副主席刘新政，市人大副巡视员、市总工会主席李逢春，新余学院副院长宁世春，市政府秘书长喻国杰，老同志胡永达，人行南昌中支有关部门负责人，人行新余市中心支行负责人，省银监局有关部门负责人，新余银监分局负责人，省联社各部门及全省农信社系统各单位主要负责人，股东、客户、员工代表和新闻媒体记者共300余人出席了庆典仪式。市委常委、常务副市长胡高平主持庆典仪式。 
新余农商银行作为新余人民自己的银行，作为服务新余经济社会发展的主力银行，将乘新余快速发展的良好机遇，在省联社和市委市政府的坚强领导下，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“积极融入鄱阳湖生态经济区、加快建设国家新能源科技城”发展主线，咬定目标不放松，与我市经济互动，以加速经营战略转型、提升发展质量和经营效益为目标，以差异化发展、精细化管理、内涵式增长为举措，强化内控管理，不断加强资产结构、负债结构和收入结构的优化调整，积极打造“特色银行、优质银行、流程银行、现代银行、和谐银行”“五型银行”，实现新的跨越式发展，为社会创造财富，为客户创造价值，为股东创造利润，为员工提供舞台，为建设和谐富裕文明新余作出新的更大的贡献。（ 党委书记、董事长：刘智武）2011年，是“十二五”时期开局之年，也是我行改革发展丰收之年。面对极其复杂的国际国内经济形势，新余农商银行在省联社和市委市政府的坚强领导下，坚持以科学发展观为统领，积极主动融入鄱阳湖生态经济区，加快建设国家新能源科技城发展之中，加快发展“四大业务”，全面推进“四大建设”，各项业务发展一路迅跑，各项工作目标全面完成，取得了改革、发展和管理新突破。2011年12月28日，经江西银监局批复，新余农村商业银行股份有限公司获准开业，这是我省第一家由农村合作银行改制组建的农村商业银行，标志新余农村合作银行经过5年的改革发展取得了重要成果，标志新余具有60年历史的农村合作金融事业揭开了新篇章，在新余乃至全省金融发展史具有里程碑意义。产权制度改革取得重大突破，极大地推动全行各项业务的快速发展。截至2011年12月底，全行总资产达146亿元。各项存款突破120亿元，余额达123亿元，各项贷款余额86亿元，存贷款市场份额双双位居全市银行业第1位。实现各项收入9.56亿元，经营利润2.85亿元，税后利润1.9亿元。资本充足率12.12%，核心资本充足率10.85%，提取各项资产减值准备0.95亿元，余额达3.51亿元，贷款损失准备充足率436.23%，拨备覆盖率273.55%，新余经济发展的主力银行和新余人民最大的民生银行的作用和地位进一步增强。成绩的取得来之不易，得益于省联社和市委市政府的坚强领导与关心厚爱，得益于人民银行、银监部门和社会各界的大力支持。2012年，是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是我行顺利改制成为农商银行的开篇之年。新余农商银行将坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕“积极融入鄱阳湖生态经济区、加快建设国家新能源科技城”发展主线，咬定目标不放松，与新余经济互动，以加速经营战略转型、提升发展质量和经营效益为目标，以差异化发展、精细化管理、内涵式增长为重点，狠抓业务发展，强化内控管理，不断加强资产结构、负债结构和收入结构的优化调整，积极打造“特色银行、优质银行、流程银行、现代银行、和谐银行”“五型银行”，实现新的跨越式发展，为“十二五”时期又好又快发展奠定坚实基础，并努力建设成为“农信系统的行业标杆”、“新余金融的中坚力量”、“勇担责任的金融企业”。 
