新加坡华侨银行是新加坡历史最为悠久的本地银行，其历史追溯至1912年，是亚洲目前领先的金融集团之一，也是亚洲评价最高的银行，现有资产1830亿新币，华侨银行提供一系列的专业金融服务来满足顾客需求，这包括个人业务、公司业务、投资银行业务、私人银行以及交易银行业务、全球资金业务、资产管理以及股票经纪业务。新加坡华侨银行（OCBC）是亚洲领先的金融服务集团之一，也是在新加坡、马来西亚地区最大的金融机构之一。其集团成为该地区信用评级最高的银行之一。




1912年，新加坡华侨银行的前身华商银行成立1925年，华商银行厦门分行成立，成为首家在中国开展银行业务的新加坡银行。1927年，华商银行上海分行成立。1932年，华商银行（1912年）、和丰银行（1917年）和华侨银行（1919年）合并，从而成立了华侨银行2001年， 收购吉宝资本控股 （Keppel Capital Holdings）2003年2月，宣布新地平线策略 ( New Horizons Strategy ）为发展平台2003年11 月，华侨银行与华侨银行金融（OCBC Finance）合并2004 年3月， 收购印度尼西亚Bank NISP 22.5% 股份2004 年4月， 以 28 亿新币（S$2.8 billion）收购大东方控股(Great Eastern Holdings)2004 年6月， 华侨银行持有大东方控股 81.1% 股份2004 年12月，在印度尼西亚 Bank NISP 的持股权增至51%2005 年4月， 印尼Bank NISP 成为华侨银行子公司2005 年6月，于印尼 Bank NISP 的持股权增至70.62%宣布华侨资产管理公司(OAM)与大东方控股的SL 资产管理公司(Straits Lion Asset Management)合并2006年1月，认购宁波银行（前称宁波工商银行）12.2% 股权2006年3月，宣布新地平线 II 策略 (New Horizons Strategy II ）以进一步深化在马来西亚、印尼和中国的市场渗透率宣布收购越南VP （Vietnam Joint Stock Commercial Bank forPrivate Enterprises ）银行10%股权2006年6月，完成收购宁波银行（前称宁波工商银行）12.2% 股权2006年8月，在大东方控股的持股权达到 87.1%完成收购越南VP （Vietnam Joint Stock Commercial Bank forPrivate Enterprises ）银行10%股权2007年8月，华侨银行在中国当地注册法人银行 - 华侨银行（中国）有限公司正式成立2006年11月，获得马来西亚中央银行批准成立伊斯兰（回教）银行分行2008年1月， 收购马来西亚 PacificMas Berhad2008年12月，马来西亚OCBC Al-Amin 的伊斯兰（回教）银行分行开业印度尼西亚Bank NISP宣布把名字改为 PT Bank OCBC NISP Tbk2010年1月29日，以约十四亿四千六百万美元完成收购总部设在新加坡的ING亚洲私人银行及其附属机构， ING及其附属机构是华侨银行的私人银行全资子公司，并已经被重新命名为新加坡银有 限公司(“新加坡银行”)* 新加坡证券投资者协会(SIAS)主办的第十届“投资者的选择”奖项（Investors’Choice Awards)上获颁财经组“最透明公司奖”——亚军* 亚洲华尔街日报调查新加坡十大最受尊敬企业之一及金融信誉排名第一* 获选为国际金融杂志《环球金融》（Global Finance）2009 年环球50 最安全银行之一* 获选为国际金融杂志《环球金融》（Global Finance）2009 年马来西亚最佳企业/ 网上银行* 获选为Alpha Southeast Asia 东南亚常年最佳银行奖项的新加坡最佳债券银行* 获选为Asiamoney 小型，中型和大型企业客户投票为马来西亚最佳现金管理银行* 获选为Asia Risk 2009 年企业调查十大最佳区域银行* 获选为 The Asian Banker 2009 年个人银行业务服务卓越奖：新加坡最佳个人银行业务银行，银行保险业卓越奖及亚洲最佳客户服务卓越奖* 获得The Asset Triple A 最佳中小企业现金管理方案奖信用评级穆迪评级( Moody’s): Aa1, 标准普尔评级 (S&P): A+, 惠誉评级 (Fitch): AA-资本持有量第一级资本比率: 15.4%, 总资本的比率: 15.9%网络华侨银行及其子公司向客户提供全方位专业金融服务，并在全球 15个国家或地区 （包括新加坡、马来西亚、印度尼西亚、泰国、越南、中国大陆、香港特别行政区、台湾、文莱、缅甸、日本、韩国、澳大利亚、英国和美国）拥有超过480 个分支行及代表处。这其中包括华侨银行在印度尼西亚的子公司 OCBC NISP 的超过360 家分支行。市场占有率凭借在新加坡和马来西亚的个人业务及商业银行业务领域占据主导地位，华侨银行在新加坡的银行保险业务销售方面排名第一，在财富管理、住房抵押贷款业务、单位信托基金的分配、个人信贷、小型和中小型企业市场和新加坡币资本市场方面是市场的领先者之一核心收入总额1 月 - 6 月 2009 年： 26 亿新币（S$2.6 billion）净利润1 月 - 6 月 2009 年：10 亿新币（S$1.0 billion）市值截至2009 年7月31日：249 亿新币（S$24.9 billion）新加坡华侨银行要说进入中国最早其实可以追溯到1925年就在厦门成立了分行，成为首家在中国开展银行业务的新加坡银行。1927年，上海分行成立。随着中国西南地区经济的高速发展，华侨银行又在成都设立分行，成为当地首家外资银行，为客户提供整套的金融服务。 　到1985年，华侨银行在中国大陆设有21家分行和44家附属公司，在国外拥有44家分行和代理行，主要分布于马来西亚、中国大陆和香港、美国、法国、英国、日本等地。1998年资产总值342.21亿美元。2007年8月1日，华侨银行（中国）有限公司（“华侨银行中国”）作为新加坡华侨银行全资拥有的外商独资银行成立。华侨银行中国总部设在上海，包括了新加坡华侨银行原在中国的所有分行。华侨银行的目的是通过提供满足需求的创新性金融服务，帮助不同群体的个人和公司实现他们的梦想。1.倾听顾客的意见，了解他们的需求2.提供超值产品和高质量服务和他们建立持久的关系1.互相尊重，平等相处2.支持自己的同事并帮助他们完全发挥各自的潜能3.能够分辨并奖励杰出的表现1.作为团队成员，为了达到共同目标整个组织内部互相积极支持2.作为个人，希望能够独立承担责任1.公平交易是我们的业务基础2.我们确保所有的行动都受到公众监督因为顾客依靠我们获得安全和优质产品，我们会谨慎地承担风险1.积极地投资基础设施，改进业务流程和技能从而降低运作成本2.每时每刻作出最有效地决定并实行梁炜宁 女士——董事长任智水 先生——副行长许业宏 先生——个人银行部总经理郑加华 先生——运营部总经理张泽全先生——资金部总经理宋丽华女士——金融机构部总经理黄耀强 先生——风险管理部总经理曾恩民 先生——人力资源部总经理吴惠涟 女士——技术部总经理上个世纪30年代，大萧条困扰全球经济。为摆脱持续的危机，华侨银行的三个前身华商银行、和丰银行和华侨银行，在华商银行副主席李光前的主导下，于1932年进行合并，成立新的华侨银行，运营至今。李光前先生是爱国华侨陈嘉庚的女婿，因热衷于慈善事业而备受尊敬，并被人们亲切地称为“华侨银行之父”。为纪念华侨银行中国的开业，华侨银行集团决定，将在今后6年里，向宋庆龄基金会捐赠150万元人民币，以“宋庆龄奖学金－华侨银行基金”的名义，为内地大约800名优秀的儿童提供经济支持。