新加坡银行（Bank of Singapore） 
是一家总部设于新加坡的私人银行，是东南亚第二大银行华侨银行的全资子公司，原先称ING亚洲私人银行（ING Asia Private Bank），2009年被华侨银行从ING集团以14.6亿美元的价格收购，其业务主要在亚洲及中东。除私人银行服务外，新加坡银行客户更能通过母公司华侨银行享用全方位的产品及服务，包括个人及商业银行方案，例如融资、保险及经纪服务。 
新加坡银行 
(本行)是亚洲高速成长的私人银行，首席执行官为博林先生， 
拥有逾1,800名员工，包括不同国籍的400多名私人银行客户经理。 
业务网络覆盖环球各地，包括位于香港和迪拜国际金融中心的分行及马尼拉和迪拜的代表处，在伦敦透过华侨银行伦敦办事处为客户服务，是获穆迪授予Aa1级信用评级的少数私人银行。 
高效率的咨询流程建构和管理投资组合。 
根据客户的需要和目标来评估投资风险取向，并在客户能购承受的风险能力和投资喜好范围内提供量身定制的解决方案。在客户完全确定之后执行投资方案。 
投资组合管理服务仅限在新加坡开立的账户。 
专家团队：客户经理由投资组合经理和交易专家团队做后盾。并为客户举办研讨会等活动，邀请世界各地知名投资专业顾问分享交流投资经验和建议。 
新加坡银行提供量身定制的财富管理， 
投资和借贷业务。其总行华侨银行提供一般性的银行服务。同时也提供国际资产和房地产的财务分析服务等。 
2010年1月29日，华侨银行收购了ING Asia Private Bank(IAPB)，并整合两家机构的私人银行业务，随后成立“新加坡银行”。 
2016年新加坡银行收购巴克莱银行在新加坡和香港的财富及投资管理业务，扩大核心市场的业务地区覆盖及客户服务网络。 
2016年5月，新加坡银行同财富管理学院和南洋理工大学合作，为私人银行家推出私人银行业务的高级文凭。 
2017年迪拜国际金融中心分行正式开幕 
，强化新加坡银行于中东的业务据点，为中东客户提供更完善的服务。 
2010东南亚最佳私人财富管理银行《阿尔法东南亚》（2010年-2016年）新加坡最佳私人财富管理银行《阿尔法东南亚》（2010年-2016年）菲律宾关系管理和投资产品组合的最佳私人银行《欧洲货币》东南亚最佳财富管理银行《国际私人银行家》 
2011新加坡国家最佳私人银行《亚洲货币》新加坡3大最佳私人银行之一《亚洲货币》新加坡最佳私人银行《亚洲私人银行家》（2011年-2014年） 
2013新加坡国家最佳私人银行《亚洲货币》 
2014东南亚杰出私人银行《国际私人银行家》新加坡国家最佳私人银行《亚洲货币》 
2015新加坡最佳私人银行（2011 - 2015）《亚洲私人银行家》菲律宾最佳国际银行《亚洲私人银行家》 
2016管理资产值增长至三倍，达到790亿美元（2010年至2016年）菲律宾最佳私人银行（2015 - 2016）《亚洲私人银行家》 
2017被《全球金融》杂志评为《亚太地区最佳企业家私人银行》 
The Rex Building62 Queen Street序号姓名职务1博林 
首席执行官 
2关国然 
首席执行官 (香港分行)环球市场总监(大中华区) 
3Marc Van de Walle 
环球产品部主管 
4邢增良 
环球市场总监　　(印度尼西亚和菲律宾) 
5陈学彬 
环球市场总监　　(马来西亚、文莱、日本、南亚次大陆及中东) 
6Olivier Denis 
环球市场总监　　(新加坡、泰国、中南半岛和国际市场) 
7Vikram Malhotra 
环球市场总监（南亚及东南亚） 
