《新光银行》是一款Android平台的应用。欢迎使用新光银行行动服务 Android App, 服务功能:帐务服务:(台币转帐交易功能将于近期推出) ※帐户查询:提供您个人台币和外币帐户总览、交易明细查询功能。 ※信用卡服务: (1)帐务及消费明细 (2)未出帐明细查询 (3)可用额度查询 (4)历史帐单查询 ※基金服务:提供您基金帐户总览、基金交易明细查询。特约商店:提供新光信用卡特约商店相关优惠与活动讯息。汇率查询:查询本行最新牌告汇率、台币存款利率与外币存款利率。好康报报:让您随时掌握本行各项好康活动。客户服务:搭配GPS定位可轻松查询新光银行各分行、存(提)款机位置,并可直接外拨电话至各分行或本行客服中心。最新消息:整合集团内(新光金控、新光人寿、新光银行及新光医院)最新讯息,给您最即时的新闻。金融信息:随时掌握金融讯息,提供了最新国际、国内金融信息、财经新闻、基金净值、ETF净值等信息。生活信息:让您便利查询各项生活信息, 如大台北公车信息、出租车无线电话叫车服务、高铁时刻表、台铁时刻表等。 金融生活信息服务免责声明: ※本服务信息来源 (包括但不限于)台湾证券交易所、台湾期货交易所、柜台买卖中心。而本服务内容仅为提供信息服务, 本服务对于所有经由本服务传送之信息之正确性、即时性与适用性等均不负担任何责任, 并不保证所有信息之准确, 对于任何不准确或错漏而引致之任何损失均不负任何赔偿责任。, ※本服务所提供之所有信息及其相关任何功能之目的仅为提供信息,非供交易或投资之目的, 透过本服务获得之数据仅作为参考,非供贵使用者之投资买卖建议,基于前开数据之任何交易或投资决定,贵使用者须自负风险及盈亏,本服务亦不负任何责任。 ※本服务不保证本服务之无误及不中断。本服务倘若出现传输中断或故障等现象, 造成贵使用者使用上的不便或无法使用、数据丧失、错误、遭人篡改或其他经济上损失等情形, 本服务不负任何赔偿责任。Android 2.2.x 以上