星展银行(DBS Group)新加坡最大的商业银行星展集团控股有限公司为星展银行的控股公司，以其市场资本额计算，属于新加坡证券交易所最大的上市公司之一。截止于2006年12月31日，星展集团控股有限公司及其附属公司拥有1百87亿新元 (1百22亿美元)股东资金和1千9百74亿新元 (1千2百90亿美元)资产总值，是该地区最大的银行集团之一。星展银行也是香港领先的银行之一。前身为新加坡发展银行的星展银行，连续四年被《全球金融》杂志评为“亚洲最安全银行”。 
星展银行有限公司(DBS Bank Limited SGX: D05)成立于1968年，当时为一家发展融资机构。星展银行在新加坡拥有最大分行网络，其分行网络也分布于亚洲地区如香港、印尼、中国和印度。星展银行还在日本、韩国、马来西亚、缅甸、菲律宾、台湾、泰国、英国、美国以及阿拉伯联合酋长国建立了分行和代表处。随着星展银行于1998年收购了储蓄银行，在本区域客户数量已超过了500万，从而在市场上占据绝对优势。星展银行还在新加坡资本市场尤其是首次公开售股与区域性股票交易领域确立了领导地位。它还是机构投资者和全球托管商的可靠托管人，并在亚洲市场建立了区域性专营代理机构。星展银行在新加坡货币市场独占鳌头，也是岸上外汇服务的佼佼者，在企业贷款方面也处于领先地位。星展银行提供一套完善的个人及企业银行和财务金融服务。它活跃于企业、零售和投资银行领域，是新加坡中长期融资的主要来源，它积极从事包括贸易融资和流动资金融资在内的短期银行信贷服务。它还提供投资银行服务、投资组合管理服务和托管服务。 星展银行的 'AA-'和'Aa1'的信贷评级,是亚太区域最高评级的银行之一。新加坡著名的本土银行星展银行被《亚洲货币》评选为“2012年亚太地区最佳现金管理银行”。该行同时也被新加坡中小企业及大型企业评为当地最佳现金管理银行之首。