新加坡大华银行(United Overseas Bank)大华银行在1935年创立，大华银行为新加坡第二大银行，创办人是砂劳越出生的黄庆昌及六位福建籍的商人，业务主要集中在东南亚。至今已有74年历史。在过去74年，大华银行和新加坡与时并进。通过一系列的收购行动，大华银行目前已是新加坡的主要银行之一，并且在马来西亚、印尼、泰国、菲律宾和中国拥有附属银行。至今，大华银行集团共有超过500间分行与办事处，分布在亚太、西欧与北美的18个国家与地区。大华银行集团通过其全球分行/办事处以及附属银行/联号公司，提供范围广泛的金融服务，包括个人银行服务、私人银行服务、商业与企业银行服务、投资银行服务、企业融资、资本市场业务、外汇资金服务、期货经纪服务、资产管理、创业投资管理、普通保险、人寿保险以及股票经纪服务。大华银行集团还通过其它附属公司与联号公司经营多元化业务，如旅游以及租赁。 大华银行集团的基金管理公司大华资产管理是新加坡获奖最多的基金经理之一。截止2007年12月31日，大华银行集团拥有总资产1749.5亿新加坡元；所有者权益173.29亿元。2007年全年实现税后净利润21.09亿新加坡元，比2006年增长了12.1%；资本充足率为14.5%，核心资本充足率为10.0% 。大华银行在2007年再次获得机构以及投资社群的肯定。这包括由21世纪新加坡年度1000奖组委会颁发的卓越净利润金融企业奖；同时，还获得亚洲银行和金融业2007零售银行奖组委会颁发的亚太最佳中小企业服务奖。其它奖项还包括2007全球主要市场顶级托管银行奖，欧洲货币2007私人银行调查颁发的新加坡最佳本地私人银行奖。大华银行获得穆迪投资者服务评选为世界最佳银行之一；穆迪投资者服务最新评级如下：银行财务实力：B级 长期存款：Aa1级 短期存款：最佳1级大华银行集团在18个国家和地区设立了503家分行和办事处。大华银行在成都的代表处成立于1994年4月，为外资金融机构在成都乃至中国西部设立的第一家分支机构。大华银行于2005年11月14日向中国银行业监督管理委员会申请将成都办事处升格为分行，并于2006年3月13日得到正式批复，同意大华银行成都分行的筹建。 大华银行（中国）有限公司（“大华银行 （中国）”）作为新加坡大华银行有限公司（“大华银行”）的在华子公司，于2007年12月18日在中华人民共和国注册成立，注册资金为人民币30亿元，并于2008年1月2日正式对外营业。早在1984年，大华银行就已在北京开设了代表处。而今大华银行 （中国）的成立标志着大华银行在中国的业务发展迈入了崭新的阶段，集团的区域网络也籍此得到了进一步的扩展。大华银行 （中国）将致力于为中国客户提供高质量的金融服务，并借助其分布于上海，深圳，北京，广州，厦门，沈阳和成都的八家分支机构（其中包括一家支行），为客户提供 北京时间8月10日晚间消息，新加坡大华银行(United Overseas Bank)今天公布了2010财年第二季度财报。报告显示，大华银行第二季度净利润比去年同期增长28%，原因是不良贷款相关成本减少，抵销了客户交易和股票销售交易的颓势。在截至6月30日的这一季度，大华银行净利润为6.02亿新元(约合4.447亿美元)，高于去年同期的4.70亿新元(约合3.47亿美元)，基本符合分析师此前预期。彭博社调查显示，根据接受调查的8名分析师的平均预期，大华银行第二季度净利润为6.026亿新元(约合4.448亿美元)。大华银行第二季度非利息收入比去年同期大幅下滑31%。大华银行第二季度不良贷款相关成本为5200万新元(约合3835万美元)，比去年同期大幅减少88.9%，主要由于有关不良贷款的集体和个别减损下滑。大华银行第二季度非利息收入为3.82亿新元(约合2.82亿美元)，低于去年同期的5.51亿新元(约合4.06亿美元)，主要由于交易和投资收入比去年同期大幅下滑95%，至1200万新元(约合885万美元)。大华银行第二季度净利息收入(即银行来自贷款活动的收入与为存款支付的利息之差)为8.84亿新元(约合6.52亿美元)，比去年同期下滑2.6%，主要由于利润率有所下滑。大华银行第二季度净利润率为2.14%，低于去年同期的2.35%。大华银行第二季度的服务费和佣金(包括信用卡和资产管理费用)收入为2.85亿新元(约合2.10亿美元)，比去年同期增长27%，原因是经济状况有所好转，且第二季度贷款净额比去年同期增长6.1%，至1038亿新元(约合766亿美元)。大华银行贷款净额的增长，主要是由于该行向购房者和整体商业行业提供了更多贷款。大华银行今天表示，该行正在发展马来西亚、印度尼西亚和泰国等关键性的地区市场，同时减少在西方国家中的贷款量。该行还称，将暂时维持其以股代息计划不变。当日，大华银行股价在新加坡市场的交易中下跌1.1%，报收于19.30新元(约合14.25美元)。今年截至目前为止，大华银行股价已经下跌了2%，表现不及基准海峡时报指数(Straits Times Index)，该指数同期上涨3%。涵盖个人金融服务、机构金融服务以及资金服务的系列金融服务 。作为新加坡大华银行集团的一份子，大华银行 （中国）借助来自集团的强力支持，享有丰富的资源，这包括来自集团的先进技术和覆盖全球18个国家和地区、超过500家的分行和办事处的全球网络。这些都构成了大华银行 （中国）的内在优势，并为其在中国的业务发展奠定了契机。