12月27日电 四川首家民营银行——四川新网银行对外宣布，创立大会暨首次股东大会已于近日成功召开。在会上，全体发起人股东全票通过了各项议项，一致决定并经监管部门核准，将银行定名为四川新网银行。新网银行定位为新一代互联网银行，致力于通过互联网技术为广大消费者和小微企业提供定制化的金融服务。这意味着新网银行成为继腾讯微众银行、阿里网商银行之后全国第三家、同时也是中西部首家互联网银行。2016年12月27日电 四川首家民营银行——四川新网银行对外宣布，创立大会暨首次股东大会已于近日成功召开。在会上，全体发起人股东全票通过了各项议项，一致决定并经监管部门核准，将银行定名为四川新网银行。新网银行定位为新一代互联网银行，致力于通过互联网技术为广大消费者和小微企业提供定制化的金融服务。这意味着新网银行成为继腾讯微众银行、阿里网商银行之后全国第三家、同时也是中西部首家互联网银行。2016年6月，四川新网银行获得中国银监会筹建批复，成为中国第7家获批筹建的民营银行。新网银行注册资本为30亿元，由新希望集团、小米、红旗连锁等股东发起设立，其中新希望集团出资9亿元，占股30%；小米通过全资子公司银米科技出资8.85亿元，占股29.5%；红旗连锁出资4.5亿元，占股15%。 
2017年4月24日，由中国互联网金融协会主办、新网银行承办的“全国网贷机构资金存管对接洽谈会”（以下简称“洽谈会”）在四川成都召开。 
2017年5月9日，乐钱与新网银行签订银行存管协议 
新网银行相关负责人表示，新网银行寓意新一代互联网银行，用新的技术、新的理念去服务社会新生力量，助力我们国家的新经济新金融。新网银行将是一家由数据驱动的银行(Data Driven Bank)，依靠数据和技术来驱动业务运营，实现金融和科技的融合。在新经济新金融时代来临的背景下，新网银行将运用新的互联网技术，着力在服务模式、客户群体、风控制度等领域进行创新，为传统金融“二八定律”中那80%没有享受到完善金融服务的消费者和小微企业，提供安全、便捷和高效的金融服务，做好普惠金融的补位者、探索者和实践者。新网银行将发挥互联网银行特色，运用互联网大数据风控、云计算、人工智能等技术，解决小微企业和长尾人群风险识别难、客单价值低的难题，打造高效的数据信贷文化，提升客户体验、降低业务成本。“一位小微企业主若要借钱，不用到网点，通过上传身份证和拍个人照片就可提起申请;我们以人脸识别技术核实身份，并通过大数据审核个人信用信息，几秒钟就可实现审批，审批通过后，几分钟即可发放贷款。 
