新西兰储备银行（The Reserve Bank of New Zealand）拥有新西兰唯一的法定发钞权（发行新西兰元），是新西兰政府的中央银行，负责新西兰货币和货币政策的执行，维持金融制度的稳定和有效。该行1934年成立时为民营银行，1936年，新西兰政府将其收归国有。新西兰储备银行由新西兰政府全资所有，实行行长负责制，有关政策决定均由行长作出，行长由财政部长任命，任期为5年。储备银行设有理事会，理事会成员由政府任命。理事会并不负责正式决策，而是监督行长和整个银行的履职情况，理事会还可提出储备银行行长的任命和免职建议。 
新西兰储备银行作为新西兰的中央银行有下列主要职能，在新西兰国内与国际经济当中：1、执行货币政策，保持物价稳定；2、建立和维持合理、有效的金融秩序；3、满足公众对货币流通的需求。1989年新西兰政府颁布的《储备银行法》授予新西兰储备银行独立执行货币政策的权利，要求新西兰储备银行每半年向新西兰公众发布一次“货币政策报告”，回顾总结过去半年间的货币政策执行情况，并简要介绍下一个时期的政策走向。此外，新西兰国内的所有商业银行都需要受到到新西兰储备银行进行登记注册并且受到新西兰储备银行的监督管理。任何想要申请在新西兰进行注册经营的商业银行必须符合其制定的基本标准，这主要是为了维护存款人的利益、加强银行管理，保证新西兰银行业的整体秩序。与此同时存在的社会公众对银行的监督机制也对此起到了相当的作用。  
新西兰储备银行主要部门有经济学部、金融稳定部和货币部。经济学部负责经济研究及为货币政策提供建议；金融稳定部负责监测金融市场、进行公开市场操作和管理外汇储备；货币部负责设计、发行新西兰钞票和硬币。新西兰储备银行还设有金融服务部、信息服务部、内审部、人力资源部等部门。新西兰3月成首个升息的发达经济体新西兰联储3月13日将现金利率从2.50%上调25个基点至2.75%，一如市场预期，这使得新西兰成为首个加息的发达经济体，也显示出西方经济体缓慢地从全球金融危机中复苏。新西兰联储警告随着经济动能增加，将有一系列的进一步加息行动，以控制通胀压力。新西兰联储指标利率自2011年3月来保持在纪录低位2.5%，当时是在基督城地震后，央行宣布紧急降息50个基点。同时，该国乳制品日出口占到全球总出口量的三分之一，因此奶制品价格的上涨令该国经济大为受益。此外，该国商业信心十分强劲，移民数量也大增，2013年四季度该国失业率降至四年半低位。 
新西兰联储4月再次升息25个基点至3%新西兰联储(RBNZ)4月24日公布利率决议，再次升息25个基点至3.00%，因经济扩张动能增大以及通胀压力上升。新西兰联储是唯一一个在目前周期中开始收紧政策的发达国家央行。新西兰联储的任务是保持年度通胀在1%在3%之间，2%是目标的中间点。截至3月的新西兰三个月消费者物价指数(CPI)年率增长1.5%。新西兰的农业发达的经济一直受益于亚洲不断增长的中产阶级对奶制品需求的飙升，此外该国地震后的重建也对经济起到刺激作用。 
