新韩银行是新韩金融集团（SHINHANFinancialGroup，2001年9月成立）全资控股的银行。于2006年4月成功完成了与朝兴银行（CHOHUNGBank,韩国第一家历史上百年的银行）的合并，成为韩国最大的商业银行之一。新韩银行的标准普尔和穆迪的信用评级分别为A-和A3。2003年在美国纽约证券市场上市，包括韩国在内，全球共设立分行1000多家，拥有职员14,000多名。拥有9个国家23个海外分行及法人机构。新韩银行在1994年以中国国内的韩国企业及侨民为对象，为提供先进和有差别的服务首先在天津设立了分行。于2008年5月12日以中国企业及公民为对象，为了扩大业务范围，提供更优质的服务在北京设立了新韩银行(中国)有限公司。目前已设立天津分行、上海分行、青岛分行、北京分行、无锡分行、长沙分行和深圳分行，并下辖天津滨海支行、奥城支行，上海浦东支行、虹桥支行，青岛城阳支行和北京顺义支行、望京支行。 
韩国新韩银行（Shinhan Bank）1897年在韩国首尔成立，是新韩金融集团全资控股的银行，它是韩国最大的商业银行之一。 
韩国新韩银行源自1897年2月成立的Hanseong Bank，1943年10月，Hanseong Bank和Dongil Bank合并后称为CHOHUNG Bank。1945年8月，失去了在北朝鲜的12个分行。1956年3月，在韩国证券交易所上市。1982年，更名为新韩银行(SHINHAN Bank)1998年，兼并东华银行(Donghwa Bank)1999年4月，兼并忠北银行(Chungbuk Bank)1999年9月，兼并江原银行(Gangwon Bank)新韩银行已决定将其法人银行及北京分行设在位于朝阳区工体北路甲6号的中宇大厦。其中，北京分行设在大厦一层，办公面积为743.56平方米，法人银行设在大厦 12层，办公面积为1369.93平方米。韩国新韩银行是继德国德意志银行和韩国友利银行后第三家正式落户朝阳区的外资银行。自1994年起，先后在中国境内设立了天津分行、上海分行、青岛分行和天津滨海支行、上海浦西支行、北京分行。2008年5月12日，新韩银行（中国）有限公司成立。2008年12月29日，新韩银行无锡分行正式开业；上海虹桥支行开始进入筹备阶段。2011年10月20日，新韩银行长沙分行正式开业。2012年10月17日，新韩银行深圳分行正式开业。新韩银行在沈阳设立分行项目进展顺利，已选址落户沈阳金融街阳光财险大厦，目前已处于装修阶段，拟于2013年12月份正式营业韩国新韩银行2006年8月31日宣布已收购中国30家企业的2800亿韩元(1美元约合960韩元)的不良债券。 
新韩银行中国分行国际汇款代码swift code： 
新韩银行人民币存款介绍 
新韩银行网上银行使用介绍账户查询：可查询账户基本信息、账户余额、账户交易明细等内容整存整取：可实时开立、提前支取、注销整存整取存款账户通知存款：可实时开立、通知、取消通知、支取、销户通知存款账户行内转账：可在行内账户间进行转账交易，7×24h 实时到帐跨行转账：可往他行账户汇款，交易时间为每日9：00～16：00小额实时跨行转账：5万元人民币（包含5万元）以下跨行汇款实时到帐，交易时间为7×24h用户信息管理：可修改邮件地址、手机号、住址等个人信息和变更转账额度（只限开立网银业务时签订使用额度更改服务的客户）。多级法人管理者还可设置审批路径、设置其他用户角色及交易权限。事故申报：存折临时挂失 
