安徽无为农村商业银行股份有限公司简称无为农村商业银行，是经中国银行业监督管理委员会批准，在无为县农村信用合作联社的基础上由企业法人、自然人共同发起设立的股份制地方性金融机构。安徽无为农村商业银行股份有限公司简称无为农村商业银行。无为农村商业银行位于无为县人民广场北侧，注册资本21185万元，总行内设营业部、个人业务部、公司业务部、资金营运部、风险管理部、人力资源部、审计稽核部、财务会计部、电子银行部、合规管理部、综合管理部、安全保卫部等12个职能部门，下设19个支行，36个分理处，网点遍布全县所有乡镇。 
无为农村商业银行是在原无为县农村信用合作联社的基础上由企业法人、自然人共同发起设立的股份制地方性金融机构。2010年11月8日，无为农村商业银行在安徽省无为县隆重挂牌开业。无为农村商业银行主要经营吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；从事银行借记卡业务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。无为农村商业银行坚持“服务三农、服务中小企业、服务县域经济”的市场定位，奉行“严格、规范、谨慎、诚信、创新”的十字行风，秉承为“客户提供优质服务、为股东创造价值”的企业使命，为中小企业、农民、农业、农村经济发展和城区居民、个体工商业户及其他经济组织提供优质高效的金融服务。无为农村商业银行成立后，将以崭新的姿态、全新的风貌、务实的作风，把无为农村商业银行打造成机制灵活、管理规范、服务一流、信誉卓著的现代金融企业，为无为经济的又好又快发展贡献更大的力量。无为农村商业银行总行内设营业部、个人业务部、公司业务部、资金营运部、风险管理部、人力资源部、审计稽核部、财务会计部、电子银行部、合规管理部、综合管理部、安全保卫部等12个职能部门，下设19个支行，36个分理处，网点遍布全县所有乡镇。截止2010年10月，无为农村商业银行注册资本为21185万元，全行正式在职员工506人，资产总额40.13亿元，存款余额35.60亿元，贷款余额26.82亿元，资本充足率11.12%，拨备充足率221.94%，已成为支持和促进无为经济建设和社会发展的重要金融力量。