无锡农村商业银行成立于2005年6月14日，（即原江苏锡州农村商业银行，2010年7月19日经中国银监会批准进行更名），是一家区域性的农村商业银行，总部设在无锡，营业网点遍及江苏。董事长 任晓平行长 邵辉核心价值观：诚信、务实、稳健、高效社会使命：服务客户、回报股东、成就员工、奉献社会企业愿景：建成现代化跨区域性银行企业宗旨：专业经营、诚信服务企业精神：求真务实、开拓创新、信诚重诺、热心高效市场定位：服务三农、服务中小企业、服务社区居民经营理念：以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标服务理念：用心服务、客户至上风险理念：内控严密、恒久平安人才理念：德才兼备、尚德用贤责任理念：产业报国、泽润民生无锡农村商业银行（原江苏锡州农村商业银行）成立于2005年6月。2010年7月，经中国银监会批准正式更名。无锡农商行是无锡市区唯一的地方性法人银行，现下辖1家营业部，102家本地支行、分理处（含江阴、宜兴），6家异地支行（楚州、靖江、如皋、如皋港、丰县、仪征），另外控股2家村镇银行（铜山、姜堰），入股2家农村商业银行（淮安、东海）。 
近年来，无锡农村商业银行以服务“三农”为宗旨，以改革为动力，以客户为中心，经过全体员工的共同努力，各项工作取得了显著的成绩，截至2014年12月末，全行总资产达1039.64亿元，各项存款余额达780.14亿元，各项贷款余额达498.09亿元，不良贷款率为1.15% 
另外，2012上海发布的"2011中国金融500强“排在109位，2014《银行家》发布“2013全球银行1000强”位于719位。作为无锡市民卡唯一的金融合作伙伴，我行不断与时俱进，开拓创新，全面推进并优化了流程银行建设，独立开发了计算机综合业务网络系统，并在国内金融界率先开通了手机全功能支付业务，先后获得过“江苏省银行业文明规范服务示范单位”、“江苏省和谐劳动关系先进单位”、“全国金融机构服务‘三农’最佳诚信企业奖”、“银企合作‘十佳银行’最佳爱心公益奖”、“中国最具成长性银行”、“全球千强银行”等荣誉称号。无锡农商行将继续坚持“诚信、务实、稳健、高效”的核心价值观，加快转型步伐，探索经营亮点，全力打造现代化社区银行。无锡农商行愿与社会各界朋友真诚合作，携手并进，共创辉煌！2005年6月14日无锡市城郊信用联社进行股份制改革，成立江苏锡州农村商业银行。2009年实现了“走出去”发展。一是在徐州市铜山县控股设立了铜山锡州村镇银行，于8月10日挂牌营业；二是在淮安市楚州区设立了第一家异地分支机构——楚州支行，于11月28日正式开业，迈出了从社区银行向区域性银行发展坚实的一步。荣幸地成为了无锡市民卡的唯一发卡银行。2010年7月19日经中国银监会批准，江苏锡州农村商业银行更名为无锡农村商业银行，10月21日正式更名揭牌。11月26日泰州靖江支行开业，11月30日徐州丰县支行开业，12月10日南通如皋支行开业。2011年11月29日姜堰锡州村镇银行创立，12月16日扬州仪征支行开业。2012年2月27日姜堰锡州村镇银行挂牌营业。2013年12月18日无锡宜兴支行开业，2013年12月25日无锡江阴支行开业，实现无锡辖区内网点全覆盖。2014年3月26日成立无锡首家文化支行——太湖文化支行，文化支行的创立是无锡市委、市政府着力打造“文化金融”的一项有力举措，对推动无锡市文化金融事业的健康发展将起到积极的推动作用。2014年9月22日，首次发行二级资本债券，金额15亿元，中标利率为6.26%。 
2014年11月27日，发行了首期信贷资产支持证券“锡元2014年第一期信贷资产支持证券”，总金额9.846亿元。 
该行个人业务包括了各种个人存款业务、“阿福易贷通”系列个人贷款业务、金阿福系列个人理财业务以及其他各类个人公共代理缴费、保险、通兑等业务，满足客户的存款、融资、理财及缴费等各种需求，帮助客户提高个人生活品质，开创事业和生活的美好未来。该行公司业务为企业客户提供多项服务，包括存款、公司融资、人民币结算、国际结算、国际贸易融资、对公理财、现金管理等。该行是S.W.I.F.T.(环球金融电讯协会)在中国的总行级成员之一，与花旗银行、渣打银行、美联银行、东京三菱银行等国际性跨国银行建立了账户行关系，形成了一个能与全球209个国家/地区的9000多家银行机构、证券机构和企业客户进行实时清算的国际结算网络。使得汇路更畅通、缩短了客户收付汇时间、节约收付汇成本。该行结售汇价格实时合理，并有多个海外账户，覆盖美元、欧元、英镑、日元、港币等主要结算币种。 该行国际业务主要有T/T收付汇、出口信用证议付、进出口押汇、光票/跟单托收、打包贷款、进口开证、发票融资、福费廷、外汇贷款等。该行综合自身在无锡的地缘优势，针对无锡城乡居民，先后推出了金阿福借记卡，金阿福农保卡，金阿福青年卡，金阿福信用卡，市民卡等具有地方特色的银行系列卡。持有该行任一种银行卡，均可以在该行遍布无锡城乡的营业网点办理存款取款、个人结算、通存通兑等多种业务；同时，该行为中国银联成员机构，客户还可以在有银联标识的国内外ATM和POS设备上取款、消费及办理其它业务。网上银行是指银行通过因特网平台设立银行网站为客户提供各种金融服务的网上服务系统。功能：个人网上银行可实现网上账务查询、贷款查询、个人账户转账、账户挂失等银行业务。企业网上银行可实现账户查询、转账付款、交易授权、代付业务服务、客户服务等银行业务。自助银行是指借助科技手段为银行客户提供自助服务的银行机构。自助银行网点是利用先进的电脑设备，昼夜为客户提供自行办理银行业务的营业场所。服务设备包括ATM自动取款机、CDM自动存款机、自助终端等。功能：服务功能有存款、取款、转账、账务查询以及修改密码等。电话银行是集计算机、通信、多媒体等先进技术于一身的新型银行服务系统。客户只需拨打该行24小时客户服务电话“96058”，便可足不出户，办理多种银行业务。功能：通过电话，向客户提供借、贷记卡账户余额查询、信息查询、更改密码、转账等自助服务。手机银行是网上银行的延伸，也是继网上银行、电话银行之后又一种方便银行用户的金融业务服务方式，有贴身“电子钱包”之称。2011年6月该行与中国银联、好易科技正式签署三方协议，发展“农商行手机支付项目”,此项目与该行市民卡相结合，全国首创“移动市民卡”应用。2011年12月“无锡农商行手机支付客户端项目”正式上线。支付宝快捷支付目前无锡农商行开通了支付宝快捷支付，快捷支付（含卡通）是安全、轻松的付款方式。用户通过电话或者网站等方式订购商品时，不需开通网银，直接通过输入卡面信息，即可便捷、快速地完成支付。只需将支付宝账户关联储蓄卡或者信用卡，每次付款时只需输入支付宝的支付密码即可完成付款。市民卡“预存诊疗，一次付费”功能无锡农村商业银行联合无锡市人民医院推出“预存诊疗，一次付费”的新型结算模式，市民选择“预存诊疗，一次付费”后，前往诊室候诊和就诊，在就诊过程中如需多次多项检查，病人可暂不交费直接到检查科室做检查，待所有检查完毕后再到诊室复诊，由医生开具电子处方和医嘱，最后在自助机上付费，到药房取药离院。无锡农商行微信银行项目于2014年3月7日上线，包括借记卡余额查询、借记卡积分查询、信用卡额度查询、信用卡积分查询、优惠活动、理财推荐、基金推荐、手机支付下载、营业网点/ATM查询、存贷款利率查询等功能。 
无锡农村商业银行个人经营性贷款贷款机构：无锡农村商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：随借随还贷款额度： 10.00 - 500.00 万适合地区：上海贷款币种：人民币适合人群：公务员贷款利率：0.55%-0.58%贷款期限：12.00个月 - 12.00个月办理时间：3天贷款用途：个人消费贷款其它费用：产品介绍：该贷款种类是无锡农村商业银行推出的一款个人消费消费贷款，需要用无锡房产抵押，贷款的最高额度可以达到500万元，贷款期限为1年，授信3年。产品优势：1.贷款额度最高可达500万2.抵押成数最高可达6成3.贷款利率最低为基准利率上浮10%4.贷款期限1年，授信3年贷款条件：1、经营年限：3年以上；2、房龄要求：最长不超过20年；3、面积要求：最少60平米以上；4、抵押物坐落区域：无锡。申请资料：（1）无锡农商行行个人经营及创业贷款申请审批表；个人抵押最高额贷款申请表；（2）有效身份证件（身份证、军官证或护照、港、澳通行证等）；（3）户籍证明；（4）婚姻状况证明；（5）收入证明；（6）抵押房屋的房屋所有权证及产权共有人同意抵押的书面文件；（7）贷款用途证明；（借款人经营的购销合同、协议）；（8）关于企业相关情况（营业执照、代码证、税务登记证、开户许可证、验资报告、章程、3年报表、法人证明）（9）授信经办行要求提供的其他资料。基本条件：1、综合素质较高，具有良好的道德操守和敬业态度，有团队协作精神，遵纪守法、诚实守信无任何不良记录；2、全日制普通高等院校大学本科及以上学历，经济学、金融学、财务管理、会计学、法学、计算机、汉语言文学及其它相近专业的2013年应届毕业生及往届毕业生；3、年龄：本科不超过26周岁，未婚；研究生不超过28周岁；4、身体健康。基本要求：招聘对象及要求根据需要将在户籍为无锡地区范围内。