无锡市商业银行是在无锡市原29家信用社基础上，由无锡市地方财政、无锡市229家法人企业单位和16790个自然人共同出资组建成立的无锡市第一家地方股份制商业银行，于1998年1月26日正式对外挂牌营业。全行下辖29个支行，1个营业部，共有125个营业网点，营业网点遍布无锡城郊和江阴市，市区营业网点数列全市各金融机构之首，形成了辐射无锡市区的金融服务网络。组建五年来，全行干部员工在人民银行和市委、市政府的正确领导下，强化内部管理，加强市场开拓，紧紧围绕“立足中小企业、面对无锡市民、全面为地方经济服务”的经营宗旨，加强科技建设，完善法人治理结构，初步建立了“以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，以创新为动力”的经营管理模式，有力支持了我市经济的发展，取得了良好的经济和社会效益。企业发展至2002年底，全行各项存款158.86亿元，各项贷款93.1亿元，总资产192亿元，分别比组建前增加95.99亿元、57.7亿元和120亿元，资产质量得到了明显改善。五年来，存款逐年按9.1%、11.9%、15%、32.88%、40.75%的速度递增，贷款逐年按5.2%、10.15%、14.7%、32.95%、32.21%的速度递增。五年中，存款比建行之初增加了3倍，贷款和资产规模均比建行之初翻了一番，五年共上交利税近2亿元，消化了潜在的资产损失23790万元，不良贷款占比比建行之初下降了28.7个百分点，开办了太湖卡，发卡量达到51万张，卡上余额超11亿元，列无锡地区之首，推出了电话银行、网上银行等新业务品种，实现了本外币一体化经营，已与全球180多个国家和地区的大银行总部建立了代理行关系，国际业务获得快速发展，结算量突破1亿美元。无锡市商业银行已发展成为集一般银行业务、国际业务、证券回购、公开市场交易、政策性金融债券承销、凭证性国债承销于一体的多功能金融机构。在全国100多家城市商业银行中处于领先地位，在全国地市级城市商业银行中名列前茅，在江苏省10多家城市商业银行中排位第二。无锡市商业银行正以其规范的运作模式，全新的经营理念，良好的企业形象和得天独厚的亲缘、地缘、人缘条件，越来越为广大客户所钟爱，人们亲切地把它称为“无锡市商业银行，无锡人自己的银行”。2007年1月24日，无锡、苏州、南通、常州、淮安、徐州、扬州、盐城、镇江、连云港等10家城市商业银行根据“新设合并统一法人，综合处置不良资产，募集新股充实资本，构建现代银行体制”的总体思路组建为江苏银行。总部设在江苏省省会城市南京，注册资本91亿元。总部营业面积近1.2万平方米，新银行总部办公营业场所位于金融中心南京新街口区域。