为了发展同中国的友好合作关系，兴业银行在1979年设立了中国委员会。该委员在发展同中国的业务方面发挥了巨大的作用。顺应中国经济改革的发展需要，兴业银行于1982年开设了北京代表处，并以此为开端，把网点扩大至上海、广州和大连，另外，协同香港分行、亚洲兴银、和中国银行合资兴办的中芝兴业财务有限公司等，主要通过金融、项目开发，人员培训等，对中国的现代化进行合作。日本兴业银行(Industrial Bank of Japan)日本兴业银行官方网站网址:http://www日本兴业银行创建于1902年，至今已有109年的历史。战后，日本兴业银行由政府的专门金融机构转变为民间的长期信用银行。多年来，在金融界激烈的竞争中，日本兴业银行以自己雄厚的实力和丰富的经验，赢得了广大客户的支持和信赖。到目前为止，在200家日本最优秀企业中有90%是兴业银行的客户在上海，于1981年开设了改革开放后第一家外国银行的驻沪办事处。日本兴业银行上海分行的业务覆盖全国，具体业务如下：1.外币存款；2.外币放款；3.外币票据贴现；4.外币投资；5.外币汇款；6.外汇担保；7.进出口结算；8.自营或者代客户买卖外汇；9.代理外币及外币票据兑换；10.代理外币信用卡付款；11.保管及保管箱；12.资信调查和咨询(关于来华投资，合资伙伴的介绍、合同交涉，资金筹措等的咨询)。日本最大的长期信贷银行---日本兴业银行监管服务针对每一个客户的特定需要分别进行，由练习有素的经验丰富的专门人员负责实施。兴业银行根据客户的要求不断增加服务内容，充分利用在银行担保领域积累的知识我客户提供满足的服务。由于兴业银行在日本担保服务领域的领先地位，积累第一手信息的能力是另一个突出的表现。兴业银行的监管系统是SWIFT指向的系统，所有的重要信息都被包含到系统中，通过SWIFT系统自动地发放。通过这个设备，兴业银行做到了高效而直接地信息传递过程。另外，通过电子设备自动加工客户信息的能力与多样化的担保和现金偿付系统结合了起来。兴业银行从1956年4月开始为国内外投资者提供监管服务。从那时起，兴业银行开始通过向监管系统持续的投资来提高服务质量，从而加强服务水平和客户基础。1998年6月底，银行的安全服务部独立开设了一个总部非凡负责监管服务，这样做是为了实现成为最优质的工业银行的目标，这一点体现了监管服务的责任。