2005年2月18日，日本东京-三菱银行总裁（左）与日联银行总裁在日本东京的新闻发布会上握手。东京-三菱银行与日联银行日前公布了总金额约3.99万亿日元（约合380亿美元）的合并协议，合并后名为“三菱-日联金融集团”，总资产额可望达到1.8万亿美元，从而成为世界上最大的银行。三菱东京日联银行是日本最知名的全国性银行，总资产规模位居日本第一，现资产总规模排名世界前三位。新的东京三菱联合银行是由东京三菱银行和日本联合银行合并组成，这两家此前分别是日本国内的第三和第四大银行。针对日联银行的兼并，东京三菱银行和另一日本银行业巨头——三井住友银行展开了激烈争夺，最终凭借着自身雄厚的实力和良好的财务状况，东京三菱最终如愿。2005年2月18日，东京三菱金融集团与日联财团正式签署了合并协议，宣布将组建“三菱UFJ金融集团”，简称MUFG，日联银行与东京三菱银行合并后总资产额可望达到1.7万亿美元，成为世界最大的金融集团。新银行组建后将大大超过瑞穗银行、三井住友银行等国内竞争对手。同时，东京三菱联合银行在中国的业务也将进行整合。东京三菱银行上海分行副行长徐蔚表示，整合后的东京三菱联合银行业务量将跃升至在华外资银行的龙头老大地位，合并后的中国区总部也已经落户上海陆家嘴金融中心新建的汇亚大厦之中。东京三菱银行和日联银行在中国北京、上海、深圳、大连、天津都开设了分行，并有多家取得了人民币业务牌照。这两家银行在华专注于批发业务，其客户以日资企业为主。三菱联合金融控股集团最近发表的财务决算报告表明，在截至9月底的2005年财年上半年内，该金融集团的税后纯利达到了5650亿日元，相当于日本最大的企业集团丰田集团上半财年的利润。三井住友金融控股集团和瑞穗金融控股集团上半财年的税后纯利分别为3920亿和3300亿日元。2014年4月，美国联邦储蓄保险公司(FDIC)起诉全球16家最大的银行，指控它们涉嫌操纵伦敦银行间拆放款利率(LIBOR)，欺骗数十家现已破产的银行。受指控的对象包括美国银行、花旗集团、瑞士信贷、德意志银行、汇丰控股、摩根大通、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行、莱斯银行集团、法国兴业银行、农林中央金库、加拿大皇家银行、三菱东京日联银行和WestLB。这是最新一起指控金融机构串谋操纵LIBOR的诉讼。作为全球性基准利率，LIBOR影响着全球550万亿美元资产的价格，从房贷到金融衍生品等金融产品均受其影响。 
