住友银行是日本和世界大商业银行之一，是三井住友金融集团（Sumitomo Mitsui Financial Group）的核心。住友银行是日本和世界大商业银行之一，住友企业集团的核心。早在德川幕府时代 ，住友家族即通过经营铜矿起家。1875年该家族以矿山产业资本为基础，建立了从事抵押贷款业务的“并合会”，这是住友银行的萌芽。1895年11月以住友吉左卫门为行长建立了住友银行。1905年存款额和贷款额，在日本的大银行中仅次于三井银行和第一银行，居第三位。1912年4月由独资改为股份公司。1918年成为日本主要银行中分支机构最多的银行。1927～1929年先后吞并了和歌山等4家银行后，存款余额已居日本五大城市银行之首。1938年4月日本政府发布国家总动员法之后，该行先后吞并了佐贺百六和丰前等4家银行。1944年1月，日本政府指定住友银行为军需融资金融机构，受其融资的有82家军需公司。战后，在解散财阀的过程中，住友银行被解散，1948年在改名大坂银行后重新开业。1952年，大坂银行恢复了住友银行的名称。1965年3月，住友银行合并了河内银行，使其存款余额仅次于富士银行而跃居日本银行业第二位。1980年，该行的资产额在世界大银行中居第十六位，1983年居第五位，1985年居第四位。1986年10月，住友银行合并了和平相互银行，其资产额已超过富士银行，成为日本也是世界第二大商业银行。住友银行行从事的业务范围很广，主要有存款业务、贷款业务、国际业务、资本市场业务、银行报告和情报网络服务业务，其他业务主要有黄金买卖、外币投资账户、代为保管重要凭证和贵重物品，为出国者和回国者提供各种服务等。住友银行在国内拥有358家分支机构，在国外有18家分行和25个办事处。以住友银行为核心的住友集团还有21家直系公司和70多家旁系公司。住友银行的最高权力机构是董事会，由41名董事组成。1992年资产额为4489.34亿美元。