2002年4月1日，由日本兴业、富士和第一劝业3家银行合并成瑞穗银行与瑞穗实业银行，组成了瑞穗金融集团。作为资产规模达到149万亿日元的全球最大金融集团之一瑞穗金融集团的核心企业，是以大企业、金融机构和海外重要企业为主要客户的银行。2013年7月1日，瑞穗金融集团旗下的瑞穗银行与瑞穗实业银行正式合并，合并后诞生全新的“瑞穗银行”。1999年12月，日本株式会社第一劝业银行、株式会社富士银行、株式会社日本兴业银行缔结三行全面联合重组协议，次年即2000年9月瑞穗控股公司正式宣布成立，这两个标志性事件是瑞穗实业银行发展史上最需要首先标明的分岭。2002年4月，通过公司分立、合并的方式，将三行联合重组为瑞穗银行和瑞穗实业银行，瑞穗证券公司、瑞穗信托银行成为瑞穗控股公司的直属子公司。日本瑞穗实业银行是瑞穗金融集团的核心企业之一，成立于2002年4月1日，以先进的金融技术为客户提供迅速完美的服务，主要服务对象以大企业及其集团公司、金融机构、公共机构以及海外的日资和外资企业为主。瑞穗实业银行将中国定位为国际业务的最重点地区，早在1981年就开始进驻中国内地，瑞穗实业银行深圳分行1987年设立，也是瑞穗实业银行在中国内地开设的第一家分行。 2009年3月30日，瑞穗实业银行（中国）有限公司武汉分行在汉口新世界中心店正式挂牌开业，这是日资银行在中国中西部地区设立的第一家营业机构。目前日本瑞穗实业银行在中国已开设10个营业网点和2个代表处，拥有日资银行中最大规模的业务网络。截至2006年3月总资产622,086亿日元，年度净利润4,866亿日元，资本充足率12.87%。瑞穗实业银行在世界上多家著名学校开设奖学金，如中国北京的人大附中，此学校的奖学金份额为5000人民币/人。上海总行 上海市浦东新区世纪大道100号上海环球金融中心 23楼北京分行 北京市朝阳区东三环中路1号 环球金融中心西楼8楼天津分行 天津市滨海新区新成东路20号滨海新区金融街(东区)写字楼E2座ABC楼5楼大连分行 大连市西岗区中山路147号森茂大厦6楼/14楼青岛分行 青岛市香港中路59号青岛国际金融中心44楼无锡分行 无锡市长江路16号无锡软件园8楼苏州分行 苏州市工业园区旺墩路188号建屋大厦17楼武汉分行 武汉市汉口解放大道634号新世界中心A座5楼广州分行 广州市珠江新城华夏路8号合景国际金融广场25楼深圳分行 深圳市福田区金田路2030号卓越世纪中心1号楼30层厦门代表处南京代表处日本第二大银行瑞穗金融集团(Mizuho Financial Group)正在考虑将旗下的零售银行业务和企业银行业务进行合并，以便提高经营效率。瑞穗银行在2011年3月大地震发生后，接连发生银行支付系统故障的问题，不仅使银行声誉受损，而且经济上也蒙受了30亿日元的损失。消息人士称，瑞穗金融集团计划在2013年完成瑞穗银行(Mizuho Bank)和瑞穗实业银行(Mizuho Corporate Bank)的合并计划。瑞穗金融集团还将重新调整高层人事。瑞穗实业银行行长佐藤康博(Yasuhiro Sato)将担任该集团的社长。而瑞穗金融集团社长冢本隆史(Takashi Tsukamoto)将出任瑞穗银行行长，取代因银行电脑故障而引咎辞职的西堀利(Satoru Nishibori)。2013年7月1日，瑞穗金融集团旗下的瑞穗银行与瑞穗实业银行正式合并。合并后将诞生全新的“瑞穗银行”，单纯相加后的存款金额约为94万亿日元（约合人民币6万亿元），放贷金额约为63万亿日元。合并后的规模将超过三井住友银行，在日本国内成为第二大规模的银行，仅次于三菱东京日联银行。 
