日本富士银行（Fuji Bank）是日本和世界大商业银行之一，是日本芙蓉企业集团（富士集团俗称）的骨干企业之一，集团成员还包括众多日本及世界驰名企业，如佳能、日立、日产汽车、雅马哈、丸红等。富士银行从事的业务主要有存款、贷款，有价证券投资，国内汇兑，国外汇兑，公司债的受托和登记；兼营业务主要有代理、保管、有价证券的贷款、债务保证等。富士银行从事的业务主要有存款、贷款，有价证券投资，国内汇兑，国外汇兑，公司债的受托和登记；兼营业务主要有代理、保管、有价证券的贷款、债务保证等。富士银行的前身是1863年安田善次郎开设的安田屋兑换店。1866年，安田屋改名为安田商店，并逐步扩大了经营范围。1880年安田商店改称合平安田银行，除继续经营兑换业务外，又扩大了存款、放款业务。1900年，改名为安田银行。1923年11月合并了安田系统的11家银行后，成立了新安田银行，是当时日本规模最大、实力最雄厚的银行。1943年4月，安田银行合并了日本昼夜银行，1944年8月又合并了昭和银行和第三银行。1946年9月，安田财阀的最高领导机构——安田保善社被解散。作为安田财阀核心的安田银行也被解散。1948年4月，驻日美军当局提出银行不适用集中排除法，安田银行原封不动地得到恢复。同年10月，安田银行在改名富士银行后重新开业。到1987年3月底止，富士银行在国内拥有249家分支机构，在国外设有14家分行和32个办事处。以富士银行为核心的芙蓉集团还有29家直系公司和54家旁系公司。富士银行是最早开展中国业务的日本银行之一，1972年至今，富士银行高层频繁访华，多次受到国家领导人的接见。银行现已同中国最主要的24家银行和信托公司签订了业务合作协定。1982 年至今，在中国举办了大量金融课题研讨会，并邀请大量中国各方人员赴日研修培训。富士银行在中国设立了2家日中合资企业。2000年9月29日由富士银行、第一劝业银行和日本兴业银行组成日本瑞穗金融集团，于2003年1月成立。自从日本政府放松金融管制以来，银行业内竞争日趋激烈。富士银行向来被市场视为首席的大都会银行，此时定位亦受威胁。有见及此，富士银行订下极力争取雄霸零售银行市场的策略。为迎合顾客需求，提供更进取的银行服务及舒适的分行环境。在此过程中，朗涛被邀请协助富士银行强化其视觉标识表达。市场调查结果显示，富士银行同时有一个企业和服务标志。两个标志截然不同，但同时使用，不单混淆顾客，更使银行呈现不一致的视觉效果。研究议定富士银行需要一个统一的标志，向业界传达银行拥有可靠、友善和领导群伦的质素。利用银行名称的顾名思义，富士山的形状被选用为基本的视觉沟通工具。依据山的概念，以毛毕勾画出群山起伏的景色，以人手写的书法表达劲道十足的动力。大自然的蓝和绿色被选订为企业颜色。新富士银行的标志编放於一个方块中，配合银行稳定可靠的传统。