日照银行的前身是日照市商业银行，成立于2000年12月28日。是一家由国有股份、企业法人股份及自然人股份共同组成的具有独立法人资格的股份制商业银行。2009 年 2 月 26 日中国银监会正式批准日照商业银行更名为“日照银行股份有限公司”,简称“日照银行”。日照银行的前身是日照市商业银行，成立于2000年12月28日，是一家由国有股份、企业法人股份及自然人股份共同组成的具有独立法人资格的股份制商业银行。2004年实现本外币一体化经营，2006年引进南京银行为战略投资者，2009年更名为日照银行，设立首家异地分行—青岛分行，2010年设立济南分行，2011年在海南三亚、陵水发起设立的两家村镇银行开业。现辖1个营业部、4家分行（青岛、济南、临沂、潍坊）、26处支行、16个部室，注册资本10亿元，从业人员近800名，是全国银行间同业拆借中心、中国外汇交易中心、全国债券交易市场、中国国债协会、全国城市商业银行资金清算中心、中国现代化支付系统、中国银联、环球银行间金融电讯协会、山东省城市商业银行合作联盟的成员。成立以来，始终坚持“立足地方经济、支持中小企业、服务广大市民”的市场定位和“市民自己的银行”的经营理念，以创建“现代精品银行”为目标，积极探索现代商业银行的发展之路，改革创新，开拓进取，实现了事业的持续快速和谐发展。日照银行成立以来，围绕“打造精品银行，成就百年老店”的企业愿景，坚持“公平、法正、抓实”的核心价值观，恪守“质量为本、稳健经营、不求做大、但求做精”的经营理念，树立“立足地方经济、支持中小企业、服务广大市民”的市场定位，塑造了“中小企业银行”、“市民自己的银行”、“货币市场特色银行”、“物流银行”四大品牌，实现了由小到大、由弱到强、由地方性银行到区域性银行的成功跨越。10年资产规模增长了29倍，累计投放信贷资金3139亿元，实现利润25亿元，上缴税金11亿元。日照银行近三年连续被山东银监局评为“良好银行”，在《银行家》2008中国商业银行竞争力排名中，列全国城市商业银行竞争力第2位。先后获得全国职工职业道德建设先进单位，省级文明单位、服务业先进单位、职业道德建设“十佳”单位、富民兴鲁劳动奖状、党员教育先进单位、思想政治工作优秀企业，市级行风建设先进单位、先进基层党组织等20余项荣誉称号。日照银行注册资本25,838万元，是中国外汇交易中心、全国银行间同业拆借中心、全国城市商业银行资金清算中心、中国国债协会、环球银行间金融电讯协会的成员。2008年12月中国银监会批准日照银行设立青岛分行，2009年3月28日开始试营业。这是日照银行实现跨区域经营的第一步。2010年4月29日上午，日照银行济南分行开业庆典在济南舜耕山庄举行。日照银行继青岛分行之后设立的第二家异地分行。2013年4月18日，日照银行临沂分行开业。2013年12月13日，日照银行潍坊银行开业。机构名称地 址青岛分行青岛市福州南路40号青岛香港中路支行青岛市市南区香港中路87号甲青岛开发区支行青岛市经济技术开发区长江东路427号济南分行济南市大纬二路176号济南解放路支行济南市历下区解放路159号总行营业部日照市烟台路197号东港支行日照市海曲中路11号港口支行日照市海滨二路94号石臼支行日照市海滨五路东侧岚山支行日照市岚山区岚山中路北侧新市区支行日照市烟台路北段市房地产交易中心一楼银海支行日照市黄海二路与海滨五路交汇处海滨二路支行日照市海滨二路日照港集团公司办公大楼附属沿街楼港城支行日照市海曲中路155号昭阳支行日照市昭阳路29号兴海支行日照市兴海路67号正阳支行日照市兴海路30号开发区支行日照市天津西路开发区管委西黄海一路支行日照市黄海一路中段荟阳路支行日照市荟阳路南段东侧安岚支行日照市岚山安岚大道西侧与岚山东路北侧交汇处海曲支行日照市海曲东路35号太阳城支行日照市太阳城市场北京路支行日照市北京路中段东侧滨海支行日照市岚山区虎山镇东湖三村西侧高科支行日照市临沂路以西与莒州路以北交汇处五莲支行日照市五莲县富强路101号莒县支行日照市莒县振兴东路59号莒县浮来路支行日照市莒县浮来中路36号莒县刘官庄支行日照市莒县刘官庄镇刘兰路98号碑廓支行日照市岚山区碑廓镇驻地342省道南侧南张家庄村段立足地方经济，支持中小企业，服务广大市民家人文化一、企业愿景：打造精品银行，成就百年老店二、企业使命：提供最好的金融服务，创造最大的社会价值三、核心价值观：公平，法正，抓实四、企业精神：敬业，团结，创新五、企业作风：机制活，决策快，效率高，服务好六、员工作风：发自内心的工作七、道德观：感恩之心，包容之心，进取之心八、企业社会责任宣言：做优秀企业公民，以责任引领未来1.阳光品质，真情相伴2.市民自己的银行3.生活因您而阳光4.生活理财，成就未来—黄海卡一、经营理念：质量为本，稳健经营，不求做大，但求做精二、管理理念：发现问题靠水平，解决问题靠能力三、人才理念：人尽其才，人成其才四、团队理念：一家人，一条心，一股劲，一个目标五、学习理念：乐学善用，交流共享六、服务理念：您满意，我快乐七、廉洁理念：头顶悬剑，无欲则刚八、营销理念：敏锐，时机，团队，共赢九、合规理念：时时合规，事事合规十、风险理念：风险控制优先，规模效益同步十一、全局理念：你为日照银行负责，日照银行为你负责十二、批评理念：对事不对人管辖分支行设备类型行内/外地址滨海支行取款机离行式日照市日照钢厂生活区东门安岚支行取款机离行式日照市岚山区百货大楼五莲支行取款机离行式日照市五莲县三联商场岚山支行取款机离行式日照市岚山区明珠路新玛特大楼莒县浮来路支行取款机离行式日照市莒县人民商场银海支行取款机离行式日照市岚山区西潘家村岚桥集团内ATM管理中心取款机离行式日照市东港区高科园ATM管理中心取款机离行式日照市威海路北段西侧ATM管理中心取款机离行式日照市水利学院西门ATM管理中心取款机离行式日照市人民银行门西50米ATM管理中心取款机离行式日照市新市区新玛特商场楼下ATM管理中心取款机离行式日照市开发区管委楼内ATM管理中心取款机离行式日照市港务局第二生活区ATM管理中心取款机离行式日照市港务局第三生活区ATM管理中心取款机离行式日照市开发区友谊商店ATM管理中心取款机离行式日照市济南路166号（实验高中）ATM管理中心取款机离行式日照市海曲东路35号ATM管理中心取款机离行式日照市烟台路59号ATM管理中心取款机、查询机离行式日照市东港区美凯龙家具广场ATM管理中心取款机、存取款机离行式日照市太公三路与碧海路交叉口ATM管理中心存取款机、查询机离行式日照市市府办公大楼内五莲支行取款机、存取款机、查询机离行式日照市五莲县万福园商场向阳店港城支行取款机在行式日照市海曲中路155号碑廓支行取款机在行式日照市岚山区碑廓镇驻地高科支行取款机在行式日照市兖州路258号黄海一路支行取款机在行式日照市开发区黄海一路中段海滨二路支行取款机在行式日照市碧波大酒店对面荟阳路支行取款机在行式日照市荟阳路136号开发区支行取款机在行式日照市开发区管委西临新市区支行取款机在行式日照市烟台路中段市建委东沿街莒县刘官庄支行存取款机在行式日照市莒县刘官庄镇刘兰路98号北京路支行存取款机在行式日照市北京路188号（日照大厦）正阳支行存取款机在行式日照市兴海路30号滨海支行取款机、查询机在行式日照市沿海路600号（钢厂生活区）昭阳支行取款机、查询机在行式日照市昭阳路34号岚山支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市岚山区岚山中路港口支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市海滨二路94号银海支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市开发区黄海二路中段太阳城支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市东港区正阳路8号东港支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市海曲中路11号兴海支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市兴海路67号莒县浮来路支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市莒县浮来路县政府对过莒县支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市莒县振兴东路59号总行营业部取款机、存取款机、查询机在行式日照市烟台路197号海曲支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市海曲东路35号石臼支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市海滨五路66号五莲支行取款机、存取款机、查询机在行式日照五莲县富强路101号五莲新大楼安岚支行取款机、存取款机、查询机在行式日照市岚山区国际大厦管辖分支行设备类型行内/外地址青岛分行取款机、存取款机、查询机在行式青岛市福州路自助银行青岛开发区支行取款机、存取款机、查询机在行式青岛市开发区长江东路427号金岭尚座青岛香港中路支行取款机、存取款机、查询机在行式青岛市香港中路87号管辖分支行设备类型行内/外地址济南分行取款机、存取款机、查询机在行式济南市市中区纬二路176号济南解放路支行取款机、存取款机在行式济南市解放路159号2000年12月25日，日照市商业银行创立大会暨第一届股东大会召开。2000年12月28日，经中国人民银行批准，日照市商业银行成立。2001年5月，开展“优质服务月”活动。2001年12月，存款余额突破20亿元。2002年3月，开展“四个一”教育活动。2002年3月，荣获山东省思想政治工作优秀企业。2002年12月25日，举行“黄海卡”首发式新闻发布会。2003年5月，开展“质量管理年”活动。2003年11月，存款余额突破30亿元。2003年12月，与连云港市商业银行举行首次“银团贷款”签字仪式。2004年5月，荣获省级文明单位。2004年7月，存款余额突破40亿元。2004年10月，荣获山东省职业道德建设十佳单位。2004年11月，荣获山东省富民兴鲁劳动奖状先进单位。2004年12月24日，举办外汇业务暨黄海万利宝理财业务新闻发布会。2005年4月，存款余额突破50亿元。2005年5月，荣获山东省服务业先进单位。2005年8月，存款余额突破60亿元。2005年12月，荣获全国职工职业道德建设先进单位。2005年12月，设立第一家县域分支机构—五莲支行。2005年12月，举行成立五周年新闻发布会。2005年12月，举办庆祝商行成立五周年大型文艺晚会。2005年12月，存款余额突破70亿元。2006年4月，“票据包”业务正式开办。2006年5月，被山东银监局评为2005年度“良好银行”。2006年7月，与南京市商业银行签署战略合作协议。2006年7月，荣获全市创建国家卫生城市工作先进集体称号。2006年8月，存款余额突破80亿元。2006年8月，综合柜员制试点工作正式实施。2006年11月，荣获全市厂务公开民主管理先进单位。2006年12月，存款余额突破90亿元。2006年12月，银监会批复同意我行变更注册资本金，引进南京市商业银行为战略投资者，注册资本金由2.58亿元增至5亿元。2006年12月28日，电话银行业务正式开通。2006年12月28日，农民工银行卡特色服务业务开通。2007年3月，综合柜员制全面推行。2007年3月，“日照市商业银行，市民自己的银行”被市直机关工委评为“机关服务名牌”。2007年4月，荣获“日照市AAA级劳动关系和谐企业”。2007年4月，存款余额突破100亿元。2007年5月，被山东银监局评为2006年度“良好银行”。2007年9月，在《银行家》2007全国110家城市商业银行竞争力排名中列第三位，在全国中型城市商业银行竞争力排名中列第一位，在环渤海地区城市商业银行竞争力排名中列第一位。2007年11月，成功私募发行4亿元次级债券。2007年12月，第二家县域分支机构—莒县支行开业。2007年12月，存款余额突破110亿元，实现账面利润3.38亿元。2008年4月，成功承办山东城市商业银行监管工作会议暨第六次联席会议。2008年4月，荣获2007年度全市纳税先进企业。2008年4月，荣获中国金融网2007中国金融业年度创新奖，费洪军董事长被评为2007中国城商行年度人物。2008年5月，成功发行20080510期黄海万利宝人民币理财产品。2008年5月，开展抗震救灾献爱心活动，向四川地震灾区捐款166万余元。2008年6月，荣获山东省银行业金融机构小企业金融服务先进单位。2008年7月，与北京大学联合举办的工商管理高级研修班开班。2008年7月，在《银行家》2008全国城市商业银行竞争力排名中列第二位。2008年8月，荣获日照市企业文化建设十佳企业。2008年11月，荣获“2008鲁商最佳信誉银行”称号。2008年12月，费洪军董事长当选“纪念改革开放30周年——推动日照经济社会发展30位风云人物”。2008年12月，中国银监会批准筹建日照市商业银行青岛分行。2008年12月，被金融时报社、中国社会科学院金融研究所评为“年度最佳中型城市商业银行”。2008年12月，存款余额突破130亿元，实现账面利润5.10亿元。2009年1月，日照银行作为日照市首家成立的地方性股份制商业银行荣选日照改革开放30年最具影响力30件大事。2009年2月，“银港通”产品营销案例荣获《银行家》中国金融营销奖“金融产品十佳奖”。2009年3月，日照市商业银行更名为。2009年4月，首家异地分行——青岛分行正式开业。2009年5月，被山东银监局评为“2008年度良好银行”、“山东省银行业金融机构小企业金融服务先进单位”。2009年7月，存款余额突破200亿元。2009年7月，荣获日照市“2008年度缴纳地方税收前十名企业”。2009年8月，在《银行家》2009中国商业银行竞争力排名中，列全国城市商业银行第5位。2009年10月，北京大学日照银行工商管理高级研修班结业典礼在北京大学举行。2009年11月，正式对外发行首张公务卡。2009年12月，荣获“新中国60年山东百家领袖品牌”。2009年12月，在莒县设立的第二家分支机构莒县浮来路支行开业。2009年12月，新办公大楼封顶。2009年12月，资产总额253.55亿元，存款余额215.61亿元，贷款余额147.24亿元，实现利润5.59亿元。2010年4月，第二家异地分行——济南分行开业。2010年5月，赞助日照市大型歌舞晚会《日出先照》。2010年6月，《日照银行》创刊。2010年7月，2010年第一次临时股东大会召开，选举产生了第四届董事会、监事会。2010年11月，存款突破300亿元。2010年12月，举行“我们是一家人”庆祝日照银行成立十周年职工文艺晚会。2010年12月28日，举行庆祝日照银行成立十周年暨新办公大楼启用新闻发布会。2010年12月28日，举行“我们一起成长”庆祝日照银行成立十周年文艺晚会。2010年12月，资产总额376.94亿元，存款余额305.77亿元，贷款余额181.26亿元，实现利润6.22亿元。2011年4月，日照银行“斗志·向心·提升”誓师大会召开。2011年6月，举行庆祝中国共产党成立90周年大会暨红歌行歌演唱会。2011年6月，成为中国银行间市场交易商协会会员。2011年9月，新信贷风险管理系统成功上线。2011年9月，手机银行业务正式开办。2011年10月，新综合业务系统成功上线。2011年11月，发起设立的三亚金凤凰村镇银行和陵水大生村镇银行开业。2011年12月，青岛开发区支行开业。2011年12月，首家乡镇支行莒县刘官庄支行开业。2011年12月，五莲支行营业办公楼正式启用。2012年3月，济宁高新村镇银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会召开。2012年3月，我行与晋商银行签署业务合作框架协议。2012年4月，首期经营管理人员培训班在人民银行郑州培训学院开班。2012年4月，济南解放路支行开业，这是济南分行在济南设立的第一家支行。2012年5月，成功举办第四届职工运动会。2012年6月，发起设立的济宁高新村镇银行开业。2012年6月28日，我行“阳光贷”无抵押无担保个人消费贷款业务开办。2012年7月，举行庆七一迎十八大党课辅导报告会暨重温入党誓词仪式。2012年10月，存款突破400亿元。2012年11月，举行学习党的十八大精神和综合业务知识竞赛暨“尽职·素质·价值”论坛。2012年12月，在全国银行间债券市场成功发行6亿元次级债券。 
1.标志外观取意于甲骨文“日”，以“日出初光先照”为主要创意元素，以红色、橙色为主要颜色体系，与日照银行名称浑然一体，强化最前沿的金融属性和视野。2.标志中心圆点、周围五条彩带环绕造型，代表社会、客户、同业、股东和员工围绕同一愿景，真情相伴，共创未来。3.标志向中间汇聚，顺时运转，动感强烈，寓意日照银行与时代同步，事业生生不息，体现了日照银行服务快捷、资金高效的特色，团队充满激情、凝心聚力、追求卓越、奉献社会的阳光品质。