时间银行的倡导者是美国人埃德加·卡恩。1980年，卡恩46岁，却经历了一次大面积心肌梗塞，这次经历让他对生活有了重新的理解，他的生活方向也由此改变。所谓时间银行，是指志愿者将参与公益服务的时间存进时间银行，当自己遭遇困难时就可以从中支取“被服务时间”。卡恩的父亲是一名律师和法学教授，早年时他就有消除不公正的思想。卡恩的妻子是非洲裔美国人，他们跨越种族和肤色的婚姻在当时是被人威胁的。卡恩是伦敦经济学院的资深研究员，他创立了时间银行这种模式，他希望这种模式能为社会变革带来一些经济和精神效益。根据这种模式，劳动不分贵贱，每个人的工作时间都是平等的。这非常类似于马克思提出的“价值实际上无形的时间”。在他看来，不管是盖房子，还是照顾小孩，这些工作都是平等的。他还设计了时间银行系统，通过电脑可以把每个工作者的工作时间或接受服务的时间都按小时记录下来。目前，北美、欧洲和亚洲23个国家的300多个社区的企业都采用了这个系统。每个参加者工作的时间或接受服务的时间都按小时由电脑记录下来。中国的南宁、南京、重庆、成都等城市也零星出现了这种模式。目前，时间银行主要是依托于居民小区，重点的服务对象是老人。时间银行的运作方式很简单：区里出资聘请一人，负责日常管理和协调任务。凡是愿意添加时间银行的人只需前来登记在册，将自己的时间保存在时间银行，需要帮助时便可和时间银行联系，由银行管理员安排联络，用别的客户存储的时间帮助解决自己暂时的困难。时间银行的宗旨是用支付的时间来换取别人的帮助，而银行是时间流通的桥梁。自愿添加时间银行的客户在需要时拿出自己的时间和其他成员交换服务，既解决了一时的困难，又彼此联络了感情，克服了现代社会人们互不往来的缺欠。时间银行的显着特点就是双向。时间银行不是一个慈善组织，它只在供与求之间发挥穿针引线的作用。因此，参加时间银行的人不需付出一分钱，只需将自己的时间存入时间银行即可。成为正式成员后，时间银行会给每位添加者10张支票，时间银行成员可用支票表示时间的支付情况。支付一次，帮助自己为别人提供了一次帮助，反过来自己也能接受别人的支票。这就是所谓的双向原则。因此，自添加那天起，时间银行成员就要做好准备，既可得到别人的时间与帮助，也要准备在时间允许时为别人付出时间与帮助。当前“空巢老人”的数量不断增长，逐渐成为一个社会问题，他们的生活状况更应该受到全社会的关注。建议有关方面组建老年人互助服务中心，以社区为单位成立服务老年人的“时间银行”，倡导“服务今天，享受明天”的理念，采取“时间储蓄”的方式，让年轻人、准老年人以及身体健康的老人利用闲暇时间为“空巢老人”提供必要服务。这些服务提供者的服务时间可由街道、社区有关部门记载下来，当他们需要服务的时候可提取自己累计的服务时间以获得其他服务人员的照料。同时，建议在社区内将老年福利设施作为整个居住区内公共服务设施的组成部分，与小区住宅建设同步规划、同步建造，并同步投入使用。社区医院应建立老人健康档案，为“空巢老人”定期体检并开设老年家庭病房，方便就医。此外，还可开办社区"老年心理诊所"，以排解老年人的心理问题。




 
理时银行是个通过时间交易实现公益互助的专门网站，引入时间银行的概念，将时间和公益挂钩，倡导用户把闲散时间加以积极利用，帮助身边有需要的人，把帮助所付出的时间以虚拟货币化的形式存储起来。理时银行网站为全国所覆盖的社区免费开发了一个独立的、专门的互助公益平台，每个社区有自有的社区公告、社区信息公示。每个社区可以指设一个管理员，管理员可以掌握本社区的所有互助公益情况，掌握社区理时银行账目，掌握社区邀约、应约动态，同时可以修改社区信息、公告，举报违规会员和违规邀约。2012年是微信普及年，微信公众平台的诞生为普通创业者提供的条件。时间银行(BankTime)是一家基于微信公众平台的时间交易企业。是微信公众平台的第一家时间银行企业，也是中国最大的时间租赁平台。企业口号：人生苦短，充实现在，创造未来。用户分为两类，一类是出租自己时间的人，另一类是租赁别人时间的人。出租自己时间的人根据系统提示，将相应的信息进行回复，等待系统寻找租赁用户时间的客户，寻找到后帮助用户与租客之间的联系，协助双方完成交易。租赁别人时间的人根据系统提示，将要租赁用户的要求等信息反馈给时间银行，待银行寻找到合适的用户时提供给租客。促成双方交易。每个人来到世界都是有意义的，都有一份属于自己的使命，而我们的使命是减少时间浪费，让大家的时间充实的利用起来，为社会做出应有的贡献，实现自己的人生价值。对于空余时间较多的用户，可以利用自己的时间帮助别人解决些事情，如代写文章、代做设计等。将自己的剩余时间出租给需要帮助的用户以获取额外的收入，丰富自己闲余时间之余，交更多朋友，加强自己的沟通与办事能力，让自己又更多的机会接触社会。对于希望及时找到一个帮手的人，瞬间找到可以提供相应服务或帮忙的助手。如请别人赶稿，让别人帮忙选购一身合适的衣裳，周末找一位有闲余时间的人一起逛街、购物等。时间银行是第三方时间存管平台，是公益类银行账户体系。IntBank保障交易安全、促进用户间的公 
平交易。IntBank采用时间货币体系，币种为TIC（TimeCoin），泰克。IntBank支持全球客户各种时间交易的账户结算，支持用户间的直接转存、时间卡的即时购买和定时赠送等多种便捷功能，在为您的生活带来快乐和便利的同时，为您创造更多的价值。在IntBank，您不仅可以直接用您的智慧和劳动为他人提供服务获得TIC，而且可以通过支付TIC获得他人的帮助——让智慧传承。同时，IntBank也为您提供兑换TIC的便利。IntBank支持您利用过去获得的报偿兑换TIC，例如可以使用美元、人民币等兑换TIC。兑换TIC可以通过线上和线下充值功能实现。线上充值目前可以使用中国银联卡、国际卡(VISA/MasterCard)、网银在线、支付宝、PayPay贝宝、时间卡等方式充值；线下可以通过银行汇款方式完成，或在IntBank服务网点完成。IntBank 本质是智慧银行，是记录、存储、支付人们知识、经验和智慧所创造价值的账户体系。在全球各地的时间银行中，当一个人在社区中为个人或机构贡献了一定的时间后，这个时间将被存储在他的个人账户中，当他需要别人或机构的帮助时，可以用账户中已经储蓄的时间支付。在智慧银行中，每个人的单位时间的智慧和劳动创造的价值可以是不同的，计价单位使用TIC（TimeCoin）。1 TIC相当于人类智慧和劳动在十分之一秒内所创造的平均价值。 所以，每个人既是TIC的创造者，也是TIC的使用者。在IntBank，由于每个人的时间总是有限的，所以人们所能够创造和使用的TIC数量也是有限的。因为在时间货币体系所使用的货币单位TIC是不可能随意创设的，所以与现有的信用货币体系是不同的，也就不可能存在通货膨胀等一系列问题了。同时，伴随着社会的发展与科技的进步，人们在单位时间内所创造的价值必然越来越高，因此担负着一般等价物功能的时间货币TIC，也会随着时间具有越来越高的内在价值。因此，如果要问这个世界上有哪一种资产不会贬值的话，那么，TIC就是一个答案想象有一家银行每天早上都在你的帐户里存入￥86,400每天早上「时间银行」总会为你在帐户里自动存入86,400秒；一到晚上，她也会自动地把你当日虚掷掉的光阴全数注销，没有分秒可以结转到明天，你也不能提前预支片刻。如果你没能适当使用这些时间存款，损失掉的只有你自己会承担。没有回头重来，也不能预提明天，你必须根据你所拥有的这些时间存款而活在现在。你应该善加投资运用，以换取最大的健康、快乐与成功。时间总是不停地在运转，努力让每个今天都有最佳收获。想要体会「一年」有多少价值，你可以去问一个失败重修的学生。想要体会「一月」有多少价值，你可以去问一个不幸早产的母亲。想要体会「一周」有多少价值，你可以去问一个定期周刊的编辑。想要体会「一小时」有多少价值，你可以去问一对等待相聚的恋人。想要体会「一分钟」有多少价值，你可以去问一个错过火车的旅人。想要体会「一秒钟」有多少价值，你可以去问一个死里逃生的幸运儿。想要体会「一毫秒」有多少价值，你可以去问一个错失金牌的运动员。请珍视你所拥有的美好时光，特别是你可以和一些值得付出的人来分享这些时光。别忘了时间不等人。与去年最糟糕的时候相比，美国经济状况正在好转，就业机会增多，家庭收入增加。但这只是调查数据显示出来的情况，美国老百姓实际的生活感受还是“很差钱”。不但联邦政府、各州政府欠了一屁股的债务，大多数家庭也感觉债务压力大，在日常生活中只能继续捂紧钱包多存钱。上世纪80年代时美国失业率最高达到10%，与现在差不多，但那时人均债务比眼下少得多，以现在的美元计算，1982年人均负债1.4万美元，现在人均负债4.4万美元。在债务压力下，美国人的“省钱攻略”大为流行。没有钱？没关系，可以用时间抵换。在美国一些社区出现了“时间银行”这样的组织，顾客可以用计时劳动换取所需，既化解经济窘境，又有助邻里团结。一边存钱，一边存时间，这是经济危机阴影下美国人生活的新时尚。美联社和一家调查公司询问了一千多名美国成年人，看看他们负债情况如何，能不能按时偿还债务。结果显示，约46%的调查对象声称因债务感到压力，其中一半称压力“很大”或“相当大”；约53%的人称基本上没有债务压力。感受债务压力最大的人群包括女性、已婚夫妇、年龄在30岁至44岁间人群和家庭年收入少于2万美元者。认为债务压力小的人群包括男性、退休人群、单身、年过花甲的老人和家庭年收入超过10万美元的人。克里斯蒂娜·斯坦里奇现年33岁，来自密尔沃基市，过去两年间被迫换了3次工作，收入越来越低，眼下在一家设计和生产废水处理设备的企业担任行政助理。她的丈夫在一家工厂做机械修理工。一家三口日子过得紧紧巴巴。斯坦里奇向美联社诉苦说，“我们尽量少花钱以支付各类账单，削减一切不必要的开销，只做一些不费钱的事”，譬如在自家后院烧烤而不去餐厅，也不进电影院。统计数据显示，美国人均负债4.4万美元，债务包括房屋贷款、信用卡透支、汽车贷款和其他消费欠债。二十世纪80年代时美国失业率最高达到10%，人均债务比眼下少得多，以现在的美元计算，1982年人均负债1.4万美元。与去年相比，美国经济状况正在好转，就业机会增多，家庭收入增加，但为何调查对象中认为债务压力大的比率仍与去年相仿？美联社分析说，那是因为大多数美国人并没有感到经济复苏。失业率居高不下，仍在9.9%左右，求职竞争激烈，而上班族则眼看着收入“缩水”，不少人面临丧失抵押品赎回权的危险，申请银行贷款越发困难。本次调查结果显示，只有20%的调查对象认为美国经济良好，去年这一数字为15%。非营利性交流研究组织世界大型企业联合会经济学家肯·戈尔茨坦说，就消费信心和债务压力而言，民众的个人境遇远比他们对经济形势的看法更具影响力，因为“事关我自己的一切——我的房子、我的汽车、我的工作”。债务压力之下，美国人继续捂紧钱包。调查结果显示，调查对象人均信用卡欠款3900美元，去年秋天为5600美元，去年春天为4900美元。年收入超过5万美元的家庭信用卡债务减少一半以上，债务压力却依旧；年收入少于5万美元的家庭信用卡债务稍有增加，而债务压力则直线上升。减少开销的同时多存钱。美国人去年将可支配收入的4.2%用来储蓄，这是自1998年以来的最高比例。与此同时，美国人又想出了用时间抵换金钱的高招。在美国一些社区出现了“时间银行”这样的组织，顾客可以用计时劳动换取生活所需用品和服务，以化解经济窘境。玛丽亚·比利亚克雷塞斯现年28岁，家住宾夕法尼亚州阿伦敦。筹备婚礼时，她为缺钱犯难，于是求助当地一家名为“社区交换”的“时间银行”。她以担任医疗翻译、帮人照看宠物等方式获得“时间币”，再用这些“时间币”换取婚礼所需。婚礼当天，同为“时间银行”顾客的化妆品销售员为她搞定了新娘妆，蛋糕师为她送去7层高的结婚蛋糕。整场婚礼大约花去200个“时间币”，比利亚克雷塞斯说，这为她节省大约2000美元。“就算我们规划一件简单的小事，也需要花费不少钱、时间和精力，”她说，“借助时间银行，我得到很大帮助，省下一大笔钱。”类似比利亚克雷塞斯的顾客在“社区交换时间银行”共有大约500名，可以提供从电路修理到太极拳教授等各种服务。与原始的以物易物不同，“时间银行”顾客们不用互相提供服务。所有工作最终以“时间币”的形式体现价值，无论是为他人打扫房屋，还是做饭、修车，人们每工作一小时就可以得到1个“时间币”。虽然不少人因为手头紧才参加“时间银行”，但最终他们发现，自己收获的不仅是梦想，还能认识更多邻居，感觉生活更温暖。琼·史蒂文森79岁，以给“时间银行”刊物写专栏、提供聚会场所、帮他人修改简历、寻找工作机会等方式赚取时间币，以换取免费的家庭看护服务。“‘时间银行’让我生活丰富，不仅得到服务，还可以为他人作出自己的贡献，”她说。统计数字显示，美国现有115家时间银行，还有100家正在酝酿中。虽然银行的顾客人员不断变化，但人数始终保持在1.5万人左右。在缅因州，人们可以用“时间币”换取吉他课程和园艺服务；在加利福尼亚州，“时间币”可以用于理发或体验芳香疗法；在密歇根州，人们可以用“时间币”换取儿童托管、水管维修等服务，还可以免费学习瑜伽。“人们把‘时间银行’看作缓解经济压力的途径之一，’”华盛顿一家致力于推广“时间银行”的机构“时间银行美国”负责人珍·穆尔说。“社区交换时间银行”负责人劳拉·古铁雷斯说：“经济状况不好，人们利用社区资源时要更具想像力，发掘以前从未想过的方法。”