昆仑银行前身为成立于2005年12月31日的克拉玛依市商业银行，经中石油集团两次增资控股，中石油将其收购（92%股权）后，2009年4月20日正式更名为昆仑银行，总部计划迁往北京。截至2010年底，昆仑银行总资产为826.04亿元，同比增长2.82倍，是重组前的21倍。2012年7月31日，美制裁伊朗的新措施殃及昆仑银行。
昆仑银行股份有限公司 
（以下简称“本行”）原来系经中国人民银行克拉玛依市中心支行批准，于2002年12月9日设立克拉玛依市城市信用社。经中国银行业监督管理委员会克拉玛依监管分局及中国银行业监督管理委员会新疆监管局批准，于2006年6月6日整体改制为克拉玛依市商业银行股份有限公司（以下简称“克商行”），并承继原克拉玛依市城市信用社的全部资产、负债和业务。2009年4月，中国石油天然气集团公司（以下简称“中石油集团”）对克商行注资重组。经中国银行业监督管理委员会新疆监管局批准，克商行于2010年4月再次增资，增资后克商行注册资本变更为420,387万元。2010年4月20日，经中国银行业监督管理委员会批准，克商行更名为昆仑银行股份有限公司。 
2009年4月20日，昆仑银行正式更名。2009年12月乌鲁木齐分行开业，2010年6月9日大庆分行挂牌开业，2010年7月13日吐哈分行成立，2010年7月15日库尔勒分行成立，2010年12月16日西安分行正式开业。另外，2010年12月10日在四川成立了昆仑银行乐山村镇银行；2011年8月24日在新疆成立了塔城昆仑村镇银行。中石油成功收编克拉玛依市商业银行，并将其改名为昆仑银行，足以彰显其欲借打造金融帝国来实现全球扩张的野心。 业内人士认为，如今的中石油在全球范围内拥有越来越多的石油资源，同时依靠其自身的金融板块打造能源金融一体化的“综合性国际能源公司”，其影响力将不可低估。从新疆维吾尔自治区克拉玛依市一家地方企业，一夜之间成为中石油旗下金融板块的代表成员，克拉玛依市商业银行的角色转换得非常快。2010年4月22日，克拉玛依市商业银行举行临时股东大会，审议并通过了克拉玛依市商业银行变更注册资本的议案，中石油派来的高层正式进入该行董事会。至此，中石油也完成了对克拉玛依市商业银行新发售股份的独家认购。中石油的参股其实已经进行多时，中石油是以现金方式认购的，持股比例达92%，成为该行大股东。 截至2010年底，昆仑银行总资产为826.04亿元，同比增长2.82倍，是重组前的21倍。在历史性的发展新起点上，昆仑银行确立了“高起点、快发展、可持续”的发展理念，明确了走产融结合道路，建设具有较强竞争力的特色化商业银行的发展战略，成为提供综合性金融服务的优秀银行。大型央企、石油石化产业链上下游企业、石油员工和矿区家属，是昆仑银行的主要客户群。“立足新疆，依托石油，面向全国，走向国际”，是昆仑银行的发展布局。昆仑银行大庆分行的成功开业标志着昆仑银行跨区经营迈出了历史性的步伐，发展进入了新阶段，昆仑银行在更大范围内调配资源的能力大幅提升，助力经济发展的金融服务功能日益显现。昆仑银行正在全力健全公司治理、完善管理基础、加强风险管理、强化内控建设、拓展主营业务，经营呈现跨越式发展态势，主要指标保持在优良水平。依托石油石化能源产业，昆仑银行的特色业务初见规模。服务于石油石化产业链，贸易融资贷款模式已经形成规范。面向央企等大型优质客户，银团贷款业务正在多个市场展开。服务于石油企业区域化资金管理，提供资金清算、结算、担保等集中化管理服务。与代发工资业务相结合，提供多样化高附加值的理财服务。与改善矿区建设、改善职工住房条件相结合，开展多样化的个人住房贷款和住房开发融资服务。与石油天然气终端销售战略、大型石化基地建设、储运港口码头建设战略相协同，积极向上下游客户提供金融服务。与加油站网点结合，打造结算、信用、加油一体的“昆仑卡”的战略性项目已经启动。昆仑银行已经在克拉玛依、独山子、乌鲁木齐、库尔勒、吐哈、大庆、西安等地开办了分支机构，北京、沈阳、哈尔滨、成都等分行也在筹建之中。昆仑银行通过特色业务和金融服务，为油气主业发展提供支持，为地方经济发展做贡献，为驻地居民生活提供便捷优质的服务。该行有多年为中石油服务的历史，此番名正言顺地被收编，克拉玛依市市委书记唐健形容：“相当于在克拉玛依又建了一个千万吨大油田，无形之中提高了克拉玛依市的软实力，作用不可估量。”中石油控制这家商业银行后，将按照自己的意愿对其进行改造，根据其公开表态，重组后的克拉玛依市商业银行将改名为昆仑银行，实际运营总部将设在北京，未来的目标客户群是中国石油集团所属企业以及相关客户资源。2009年4月，中国石油天然气集团公司控股克拉玛依市商业银行。2010年1月8日，克拉玛依市商业银行乌鲁木齐分行揭牌。2010年4月6日，克商行增资方案获得新疆银监局批复。增资后，克商行资本净额达61.48亿元。2010年4月20日，克拉玛依市商业银行更名为“昆仑银行”。2010年5月28日，昆仑银行新信息系统正式上线运行。2010年6月9日，昆仑银行大庆分行隆重开业，标志着昆仑银行已经具备跨区经营的能力。2010年7月13日，昆仑银行吐哈分行隆重开业。2010年7月15日，昆仑银行库尔勒分行隆重开业。2010年7月16日，在新疆独山子举行昆仑卡首发仪式。2010年9月27日，昆仑银行新信息系统二期上线，客户服务中心、网上银行投产运行。2010年12月10日，昆仑银行第一家村镇银行“乐山昆仑村镇银行”在乐山市夹江县隆重开业。2010年12月16日，昆仑银行西安分行隆重开业。2011年8月24日，塔城昆仑村镇银在塔城地区额敏县正式成立。2012年7月31日，美国总统奥巴马对伊朗实施两项新的制裁措施，其中中国昆仑银行和伊拉克一家银行因与伊朗银行有业务往来而被列入制裁名单。 
截至2010年末，公司类贷款余额118.31亿元，比年初增加21.17亿元，增长21.79%；对公存款余额540.78亿元，增长2.2倍；全年累计实现公司类中间业务收入6,629万元；累计新增开户数508户。公司贷款稳健增长。通过加大对央企、国企等优质客户的营销力度、大力拓展中小企业金融业务，资产结构得到进一步优化。当年开发的中石油集团供应链贸易融资产品，年末余额6.84亿元，占公司类贷款余额的5.78%，占当年公司类贷款净增量的32%；积极营销同业机构和重大项目，积极参与和拓展银团贷款业务，2010年共办理银团贷款3户，份额10亿元，当年实际发放6.43亿元。截至2010年末，本行中小企业贷款余额28.37亿元，比年初增加2.95亿元。其中小企业贷款余额6.32亿元，比年初增加4.42亿元，增幅为232%，全面落实了银监会关于小企业贷款“两个不低于”的工作要求。公司存款大幅增加。截至2010年末，对公存款余额540.78亿元，比年初增加371.54亿元，增长2.2倍。 
截至2010年末，个人贷款余额16,815万元，同比增长39%，全年累计实现利息收入886.72万元；累计代发工资137,997户，同比增长18.6倍；新发银行卡273,331张，同比增长10.08倍；实现个人类中间业务收入197.6万元。储蓄存款总体保持平稳较快增长态势。截至2010年末，全行口径储蓄存款余额261,334万元，(其中：储蓄余额242,408万元，累计代销理财产品23,788万元，余额18,860万元，代销保险116万元)，同比增长254%。理财业务取得新进展。自行开发完成“智能通”业务，设计完成“宝石花财富”人民币理财产品，顺利代销昆仑信托、光大银行、兴业银行理财产品，理财合作渠道不断拓宽。发卡量持续增长，动卡率达99.4%。同时，积极与银联沟通，提前取得POS业务开办资质，POS间联业务已经正式上线。累计布放自助机具84台(ATM机71台、CRS机13台)，POS机13台。 
2010年，本行金融市场业务积极开展债券回购、债券买卖、债券分销、存放同业等业务，资金营运效率显著提升。截止到年末，配置债券资产320亿元，存放同业资产52亿元，总计完成资金配置372亿元，债券资产的账户配置比例符合管理要求。存量债券加权剩余年限2.8年，非交易账户收益率3.4%，非交易账户债券资产全年利息收入约6.7亿元，交易账户实现利息收入0.3亿元，回购及存放同业业务全年实现利息收入约0.6亿元，金融市场业务全年实现收入7.6亿元。自2010年4月27日正式启动国际业务筹备工作以来，国际业务各项工作均取得突出成就。外汇业务和即期结售汇业务资质申请获得批准，并已购买2,000万美元外汇资本金。跨境贸易人民币结算业务正式上线，筹备开办个人结售汇业务。获得环球银行金融电讯协会(SWIFT组织) 会员资格及中国外汇交易中心会员资质。正式开展了外汇交易业务。截至目前，本行已同22个国家的58家金融同业建立了代理行关系，并已在美国、法国、德国、英国、日本、香港等国际主要货币清算中心开立了资金清算账户，基本满足了国际结算业务发展的需要。 
电子银行业务在各方面均取得突破。2010年8月20日投产新的短信平台，实现全国范围各运营商短信覆盖，满足各应用系统集成、身份认证、业务营销等短信收发需求。2010年9月26日，正式推出网上银行和电话银行服务，丰富了电子银行服务渠道，为客户提供账户管理、转账汇款、理财服务、紧急挂失、业务咨询及业务订制等功能，让广大客户不受时间和空间的限制，足不出户就能够享受安全便捷的金融服务。截至2010年底，网银用户1.2万个、受理电话8.5万次、发送短信267万条，电子银行体系基本成型。 
董事 姓名 职务 性别 年龄 任职起始时间王国梁 董事长 男 58 2009年7月16日谢戈果 副董事长 男 58 2010年4月2日周明春 董事 男 43 2009年5月20日温青山 董事 男 52 2009年5月20日唐健 董事 男 61 2009年5月20日杨家思 独立董事 男 61 2009年5月20日于莹 独立董事 女 41 2009年5月20日监事 姓名 职务 性别 年龄 任职起始时间魏国良 监事 男 45 2009年4月22日于增彪 外部监事 男 55 2009年4月22日喻汉新 职工监事 男 47 2009年2月2日张力 职工监事 男 39 2009年12月4日高级管理人员 姓名 职务 性别 年龄 任职起始日期谢戈果 党委书记 男 58 2009年10月20日王忠来 行长 男 47 2012年7月27日许新元 纪委书记、董事会秘书 女 54 2009年5月20日敬林 财务总监 男 46 2009年5月20日谢鹏飞 副行长 男 46 2009年5月20日谢海兵 信息总监 男 39 2009年5月20日2010年，谢戈果先生辞去本行监事长职务，改选为董事及副董事长，并自2010年3月起经董事会授权代行行长职权，原行长张皓若女士辞去董事及行长职务，聘任王忠来先生为副行长。2012年7月聘任王忠来先生为行长。2010年，本行明确了全面风险管理目标，确定了全面风险及各风险条线的管理框架及思路，制定了“十二五”风险管理发展规划、全面风险管理规定、风险管理手册，形成了多层次的较为完善的风险管理政策制度体系。2010年，本行逐步健全全面风险管理体系。信用风险管理方面，拟定全行统一的信贷政策，完成国际业务信用风险管理思路与框架；市场风险管理方面，着手进行市场风险管理制度体系建设，推进市场风险管理系统建设；操作风险管理方面，建立操作风险损失数据收集、风险与控制自我评估机制，逐步应用和推广关键风险指标监测与管理，并适时开展操作风险标准法资本计量的试点工作。2010年，在全面风险管理体系框架下，本行在城商行中率先启动推进巴塞尔新资本协议计量项目。至2011年非零售信用风险、零售信用风险、操作风险和市场风险计量和管理优化四个项目正在顺利推进。本行在完善信用风险管理体系建设中取得显著成效。在实现“大信管”的管理理念下，清晰界定了信用风险管理前中后台各部门职责，有效整合了法人及个人信用风险管理，实现了信用风险的统一管理和有效制衡。制定并下发了全行统一的信贷政策，有利于统一全行信贷业务经营发展的认识和管理理念，引导全行信贷业务有序发展。根据本行国际业务发展战略及工作推进的要求，结合监管政策要求，将国际业务纳入全行统一的风险管理体系；规范国际业务办理流程，逐步建立和完善了国际业务信用风险管理体系；推动国际业务管理系统建设。本行在市场风险管理制度体系和系统建设中取得显著成效。在市场风险管理制度建设中，编写并下发市场风险系列制度，建立以市场风险管理的策略和政策、治理、组织结构和人员、内部控制和审计、风险偏好和限额管理为基础，从市场风险的识别、计量、报告、管控等方面建立包括授权与交易、资本计量、情景分析及压力测试、模型及数据管理、内部控制和审计、报告、监控的全方位、多层次、立体化的市场风险管理政策制度体系。在市场风险管理系统建设中，启动金融市场业务与市场风险管理系统建设工作，引进业内专业系统供应商MISYS公司的OPICS系统，建立覆盖集前台金融市场业务、中台风险管理、后台资金清算的功能完整、全行集中的全流程系统。在相关部门的大力推动下，资金交易管理系统已于2012年10月顺利上线。本行已经出台流动性风险管理的基本制度，流动性风险管理的基本原则为“集中安排、统一调度、分类管理、自求平衡”。规范了资金汇报制度和流程、资金日管理制度、资金预测制度、备付金管理和存款准备金制度、资金融通管理等，同时制定流动资金应急预案和报告制度，并设计相关的报表模板。同时，本行按照银监会《流动性风险管理指引》要求建立流动性风险管理体系，并开展了流动性风险压力测试。本行通过引入操作风险管理技术工具，初步建立起操作风险管理体系，包括建立操作风险管理六项政策制度，搭建以三道防线为基础的操作风险管理组织架构，设计操作风险管理方法和工具，并结合本行实际，在同业参考指标库的基础上初步建立了本行企业级关键风险指标；选定两家分行和总行三个业务管理部门进行了管理工具中损失数据收集、风险与控制自我评估的试点；设计了采用标准法计量操作风险资本的方法和计量流程，以满足银监会未来对计提操作风险资本的监管要求；设计了操作风险数据集市概念框架模型，研讨编写了操作风险管理信息系统业务需求说明书。本行在防范合规风险中取得了明显进步。对本行所属分行及营业机构开展重点业务领域的现场检查，通过检查对发现问题进行总结，提出整改建议并要求各分支机构进行相应纠正。加强了案件防控管理，按照“业务驱动，归口管理，持续优化”的原则建立案件防控规章制度。加强了反洗钱管理，建立完善反洗钱工作组织，明确反洗钱工作领导小组、反洗钱部门、各相关部门及各分支机构的主要职责，确保反洗钱工作有序开展。2012年7月31日美国总统奥巴马下令对伊朗实施两项新的制裁措施，其中中国昆仑银行因与伊朗银行有业务往来而被列入制裁名单。美方两项新的制裁措施中的一项是对伊朗能源和石油化学行业实施新的制裁，此举旨在迫使伊朗无法为出口石油而建立绕开现有制裁的支付机制。中国外交部发言人秦刚8月1日就美方制裁昆仑银行发表谈话表示，中方敦促美方立即纠正有关错误做法，撤销对昆仑银行的无端制裁，停止做损害中方利益和中美关系的事。秦刚表示，美方援引国内法，对中国金融机构实施制裁，严重违反国际关系准则，损害中方利益。中方对此表示强烈不满和坚决反对，将在北京、华盛顿向美方提出严正交涉。秦刚说，中国与伊朗有着正常的国家关系，在能源、经贸领域开展正常、公开和透明的商业合作，同伊朗核计划没有任何关系，不违反任何联合国安理会决议和其他国际准则，不损害任何第三方利益。 
