昆山农村商业银行(KUNSHAN RURAL COMMERCIAL BANK)，全称“江苏昆山农村商业银行股份有限公司”，是经中国银行业监督管理委员会批准成立的股份制金融机构，成立于2005年1月8日，前身为昆山市农村信用合作社联合社。昆山农村商业银行现有员工700多人，下设1个营业部、27家支行、10家异地支行、17个分理处，是昆山市首家通过ISO9001质量体系认证的金融企业。昆山农村商业银行现已成为环球银行财务电讯协会（SWIFT组织）和全国外汇交易中心会员，琼花借记卡已成为全国银联组织会员卡，储蓄存款实现了江苏地区的通存通兑，自助银行遍及昆山所有镇区、街道及所有异地支行。2009年7月，昆山农村商业银行在通州发起设立了苏中地区首家村镇银行-通州华商村镇银行；2009年10月至今，沭阳、淮阴、海安、滨海、铜山、响水、盐都、建湖、广陵等异地支行相继开业。昆山农村商业银行截止2010年12月底，本外币存款总额274.6亿元，本外币贷款余额187.32亿元。2001年，昆山农村商业银行被中共昆山市委、市政府命名为“文明行业”；2001-2003年，被中共昆山市委、市政府授予“富民工程先进集体”；2002-2003年，被苏州市精神文明建设委员会授予“苏州市文明单位”；2004年，被江苏省农村信用合作联社授予“先进集体”，被中共昆山市委、昆山市政府授予“服务业工作先进单位”; 2003-2004年,被江苏省文明委授予“江苏省创建文明行业工作先进行业”荣誉称号; 2004-2005年,被苏州市文明委授予“文明行业”荣誉称号; 2007年，荣获“苏州银行业百佳文明规范服务示范单位”称号；2008年，被评为“昆山市爱心助学先进单位”、“昆山市劳动关系和谐企业”；2006年至2010年，连续五年被中共昆山市委授予“三服务满意单位”荣誉称号。 
昆山农村商业银行的主营业务包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇兑换；国际结算；结汇、售汇；资信调查、咨询、见证业务以及经中国银行业监督管理机构和国家外汇管理局批准的其他业务。拼搏　合规　创新　包容　卓越同心共创　财富共享地址：中国.江苏省昆山市前进东路 828号 
。邮编： 215301