昆明市商业银行成立于1996年12月，是云南省唯一一家按照现代公司制度组建、具有一级法人地位的地方性商业银行。商行于2007年12月30日改名为富滇银行。银行经营范围广泛，坚持“服务于地方经济建设、服务于中小企业、服务于广大市民”的办行宗旨。成立以来，一直围绕“市民银行”的市场定位，为城市经济的发展、为居民个人的日常生活提供金融服务，做出了积极的贡献。昆明市商业银行股份有限公司（简称昆明市商业银行）即现在的富滇银行股份有限公司,成立于1996年，是云南省唯一按照现代公司制度组建具有一级法人资格的股份制商业银行。2002年第二次增资扩股后，注册资本达5.68亿元，构建了各司其职的股东大会、董事会、监事会、高级管理层等科学完善的现代公司治理结构。经过8年的发展，昆明市商业银行已从当初一家小银行，逐步发展成为具备一定规模与实力的地方金融的中坚力量，初步形成了立足昆明、辐射全省的机构体系和业务网络。目前在昆明四城区及呈贡、嵩明、宜良、石林等郊县设立了71个支行，与世界多个国家和地区的6家银行建立了代理行关系并加入了环球金融通讯系统SWIFT。作为地方性股份制商业银行，昆明市商业银行自成立以来，坚持“市政银行、市企银行、市民银行”的市场定位，秉承“客户至上、守法经营，追求效率、积极进取，服务大众、造福社会”的经营宗旨，立足城市居民、立足中小企业、立足地方，以客户为中心通过各种方式改善客户服务，致力于为客户提供高效、便利、体贴、温馨的服务。不断开拓，锐意创新，从客户需求出发，拓展服务功能，共同发展；从自身需求出发，防范风险，追求利润，昆明市商业银行较好地适应了市场和客户不断变化的需求。截至目前，昆明市商业银行已累计实现税利3.4亿元。2004年末,全行资产总额达205.42亿元，本外币全口径存款余额达156.56亿元；各项贷款余额达95.27亿元；存、贷款规模在云南省金融机构的排名中位列第6位，在股份制商业银行中排名第1位。2004年，在全国城市商业银行工作会议暨城市商业银行发展论坛第五次会议上，中国银监会对全国112家城市商业银行进行综合分类排名，将全部城市商业银行分为六类，昆明市商业银行名列41家一类行的第12位，跻身全国同类银行先进行列。在高速发展中，昆明市商业银行坚持“效益、质量、规模协调发展”的战略指导思想，正确、有效地发挥股东大会、董事会、监事会和高级管理层的职能作用，大力营造以风险文化为主要内容的管理文化。实行了资产负债比例管理、审贷分离和贷款五级分类制度，建立了比较完善的稽核内控体系，推行了成本会计管理，促进了全行的稳健经营和快速发展。面对经济金融全球化带来的机遇与挑战，昆明市商业银行将以“服务城市居民、服务中小企业、促进地方经济发展”为目标，以改革创新为动力，加快推进战略调整和区域化和国家化的进程，不断增强核心竞争力，努力把昆明市商业银行建设成为有知名品牌、有鲜明特色、有较高社会认同度的现代商业银行，实现股东、客户、员工长期利益的最大化。根据中国银行业监督管理委员会作出的《关于昆明市商业银行更名的批复》（银监复[2007]622号），特作如下公告：自2007年12月30日起，昆明市商业银行股份有限公司（简称昆明市商业银行）更名为富滇银行股份有限公司，简称：富滇银行；其英文名称为：FUDIAN BANK CO.,LTD.，英文简称：FUDIAN BANK；英文缩写：FDB。中国银行业监督管理委员会云南监管局已核发富滇银行股份有限公司《金融许可证》，机构编码为：B0258H253010001。云南省工商行政管理局已核发富滇银行股份有限公司《企业法人营业执照》，注册号为：530000000007678。昆明市商业银行股份有限公司本次变更企业名称，其所属分支机构名称亦将作相应变更。待银行业监督管理机构核准分支机构名称并经工商行政管理部门办理分支机构名称变更登记手续后，另行公告。昆明市商业银行股份有限公司本次变更企业名称，对其所有债权债务关系不产生任何影响。原昆明市商业银行股份有限公司及其所属分支机构的债权债务关系均由富滇银行股份有限公司及其所属分支机构承继。自2007年12月30日起，昆明市商业银行股份有限公司正式启用“富滇银行股份有限公司”印章。