浦东陆家嘴写字楼星展银行大厦位于陆家嘴金融中心区北侧B4-2-2地块，与北外滩隔江相望，南临陆家嘴环路（即原银城北路），北靠黄浦江滨江绿化带，东侧为凯宾斯基酒店，西侧为规划中的鸿海项目。浦东陆家嘴写字楼星展银行大厦占地面积约为1.2万平方米，建筑面积约4.6万平方米，建筑高度90米，地上18层，地下3层。




浦东陆家嘴写字楼星展银行大厦建筑平面呈矩型，外立面采用节能型玻璃幕墙，简洁利落没有多余的装饰。其内部格局及建筑标准完全依照高标准甲级写字楼而设计，以满足跨国金融机构及企业入驻陆家嘴金融中心区的需要。浦东陆家嘴写字楼星展银行大厦 由上海陆家嘴金融贸易区开发股份有限公司为主投资建造。楼盘名称：星展银行大厦楼盘地址：陆家嘴环路1318号所属区域：浦东物业级别：甲级装修情况：全装修停车位：180个车位价格：1500元/个租金价格：8元/平米/天物业管理费：34.00元/平方米/月空调状况：中央空调电梯情况：三菱电梯总建筑面积：46,000平方米标准层面积：2600平米总楼层：19层竣工日期：2009 年开发商：上海陆家嘴资产管理有限公司物业公司：上海陆家嘴贝思特物业管理有限公司地铁：陆家嘴站(地铁2号线)
公交巴士：81、82、85、574、783、119、陆家嘴旅游环线地铁距2号线陆家嘴站步行5分钟，距4号线浦东大道站步行12分钟隧道距延安东路隧道车行2分钟，距新建路隧道车行1分钟机场距浦东国际机场车行44公里，距虹桥国际机场车行26公里公交车938、961、995、隧道三线、隧道夜宵线、沪南线火车站距上海火车站车行10公里，距上海南站车行18公里，距虹桥火车站车行26公里周边配套　银行：上海银行总行、星展银行上海分行、大华银行上海分行、美国银行上海分行、渤海银行上海分行商场：上海国金中心商场、九六广场、正大广场、八佰伴、新梅联合广场餐饮：俏江南、 喜多屋国际海鲜料理、 盘古烤肉、唐宫海鲜舫酒店：香格里拉大酒店、凯宾斯基酒店、浦东丽思卡尔顿酒店、上海金茂君悦大酒店、上海柏悦酒店学校：昌邑路小学、东昌中学停车场：上海海洋水族馆楼层式车库 陆家嘴环路北侧路面停车场 正大广场地下车库 上海国际会议中心路面和地下车库 陆家嘴中心绿地路面停车场 正大广场停车库 星展银行大厦路面和地下车库 恒生银行大厦路面和地下车库 港务大厦路面和地下车库 名商路北侧路面停车场 
加油站：中石化人民路加油站 上海爱使东方油气站有限公司 中石化浦城加油站 中国石油化工股份有限公司上海石油零售分公司人民路加油站 中石化第一加油站 大庆油田上海大名路加油站 中石化第六加油站 易捷便利店(人民路店)其他：东方医院、 卜蜂莲花、东方明珠加油站：中石化人民路加油站 上海爱使东方油气站有限公司 中石化浦城加油站 中国石油化工股份有限公司上海石油零售分公司人民路加油站 中石化第一加油站 大庆油田上海大名路加油站 中石化第六加油站 易捷便利店(人民路店)