星展银行(DBS)，原名新加坡发展银行(Development Bank of Singapore)，是新加坡最大的商业银行。1998年12月收购了香港的广安银行，更名为DBS广安银行。2000年代开始积极进行扩张计划，于2001年4月向香港的国浩集团收购了香港的道亨银行集团，包括旗下的道亨银行及海外信托银行。星展银行(DBS Group) 是新加坡最大的商业银行 。及后于2003年合并三家银行为道亨银行。其后，为避免其新加坡背景而引起香港人的反感，影响在香港的发展，所以更名作“星展银行(香港)”，然后再进行重组。不过星展银行现时最大的股东仍然是淡马锡控股有限公司─即新加坡政府的投资部门。2004年1月，星展银行购得台湾《苹果日报》极少数股份。《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单， 星展银行榜上有名，排名第13.星展是率先在中国设立独资法人银行的首家新加坡银行及少数外资银行之一。星展银行(中国)有限公司于2007年5月28日正式开业。星展于1993年进入中国，在北京设立驻华办事处。1995年，星展在上海设立了在华第一家分行，并在1998年作为首批10家外资银行之一，获得人民币执照。星展在中国各主要商业和金融区域发展战略性网络布局，在北京、广州、上海、天津、深圳、苏州、南宁及东莞设有分支行，并于福州、杭州设有代表处，提供全面的商业及企业银行服务。各地的支行网络也在稳步扩张。2010年2月3日，位于陆家嘴金融中心的星展银行大厦正式启用，成为星展银行在中国区的总部。新的总部大厦将成为星展中国网络进一步延伸的基点。这些年来，星展协助亚洲企业走进中国，协助中国企业走向亚洲。作为亚洲银行专家，星展以全面的商业及企业银行服务，协助企业把握迅速发展的中国市场和复苏的亚洲市场的机遇。生于亚洲、长于亚洲的星展银行，深耕于全球增长步伐最快速的亚洲市场，业务遍布东北亚、东南亚和南亚市场，为客户提供无缝衔接的金融服务。星展银行的优势之一在于不断深耕大中华区市场。星展已在中国大陆、中国香港和中国台湾扎根，拥有超过110间分支行和150台自动提款机。前身为新加坡发展银行，拥有很强的创业、创新精神，与新加坡傲然同步，共创卓越成就。良好的信贷评级，是亚洲获最高长期信贷评级的机构之一;拥有深厚的政府背景、紧密的亚洲网络和联系，以及在财资市场和现金与贸易等方面强大的产品开发能力。星展银行提供一套完善的个人及企业银行和财务金融服务。它活跃于企业、零售和投资银行领域，是新加坡中长期融资的主要来源，它积极从事包括贸易融资和流动资金融资在内的短期银行信贷服务。它还提供投资银行服务、投资组合管理服务和托管服务。 星展银行的 'AA-'和'Aa1'的信贷评级,是亚太区域最高评级的银行之一。2010年11月18日，星展银行宣布，鉴于财资市场部过去十年业务发展强劲，银行将于未来五年投入2.5亿新元以进一步推动业务扩张，旨在成为亚洲领先的外汇及固定收益业务银行。星展预计，人民币业务将成为财资市场未来强劲增长点。2009年7月，星展中国的人民币借记卡全面推出，成为首家在中国境内发卡的新加坡银行2009年2月，星展中国顺利回迁核心业务系统至上海主数据中心，进一步为在中国大陆地区发行借记卡做好准备2009年1月，星展南宁分行设立；是星展在中国西部、东盟窗口地区的第一家分行。南宁分行将成为星展拓展西南部地区网络的重点2008年9月，天津分行正式开业，是星展首家由代表处升级为主要分行的网点2007年8月，在得到中国银监会批准之后，向中国内地居民推出全面的人民币产品和服务2007年5月28日，星展银行(中国)有限公司正式开业；成为在中国设立独资法人银行的首家新加坡银行及少数外资银行之一2006年12月，获中国银监会批准，在北京、上海及深圳分行为内地居民提供不少于一百万元人民币的定期存款服务2006年，在上海卢湾设立旗舰支行，专注个人银行和优先理财服务2005年，深圳分行推出个人银行业务，是星展首次在中国大陆推出个人银行服务2003年，组建深圳分行，开始在华南地区开展金融服务。星展银行成为在珠江三角洲地区专注于中小企业金融服务的首批外资银行之一2002年，成为第一家打入人民币银团贷款市场的外资银行。1995 年，星展上海分行成立，并于1998年成为首批获准经营人民币业务的十家外资银行之一星展在北京分行和上海分行是首批获准向外商企业提供快速处理资本帐目服务的新加坡银行在华机构首家获准经营合格境外机构投资者(QFII)托管业务的新加坡银行1993年，首次涉足中国市场，在北京设立驻华办事处09-24-2012 “星展银行音体美教室”在京沪五所农民工子弟学校开办09-24-2012 星展中国“丰盛理财”:洞悉亚洲，为客户定制财富增长09-04-2012 星展中国全面提升丰盛理财客户“e体验”08-16-2012 星展银行获选为亚太区最佳现金管理银行之一08-03-2012 星展上半年盈利上升13%至17亿4千万新加坡元新高06-27-2012 星展中国上海张杨路支行开业06-17-2012 享刷卡乐活礼遇, 赢狮城丰盛之旅06-01-2012 星展银行任命资深银行家葛甘牛拟任中国区首席执行官05-17-2012 星展中国推出个人网上银行服务04-27-2012 星展第一季度盈利较去年同期上升16%，达历来高位9亿3千3百万新加坡元04-11-2012 星展银行计划对快速增长的中国业务增资23亿人民币04-05-2012 星展银行收购 PT Bank Danamon Indonesia TBK03-29-2012 星展银行以实际行动支持“地球一小时”环保活动03-25-2012 高端理财服务“丰盛理财” 重新启航,搭建生活服务平台,成就贵宾客人丰盛人生03-18-2012 中国2012年GDP目标调低背后03-16-2012 星展银行连续第四年获全球金融杂志评选为亚洲最安全银行02-27-2012 星展中国推出第一款QDII产品02-14-2012 星展中国2011年净利润翻倍，盈利创记录新高02-10-2012 星展2011全年纯利创新高，达30亿4千万新加坡元02-08-2012 实行量化宽松政策，欧元未必大跌02-06-2012 星展银行欢庆在台湾成立子行01-19-2012 星展银行举办新春登高赛喜迎龙年01-17-2012 利好仍在，黄金候1600吸纳01-16-2012 星展私人银行宣布策略性委任 带动区域性财富管理服务成立于1968年，由新加坡政府控股。新加坡发展银行为新加坡最大的银行集团，以资产计在东南亚排名第一，以资本计在新加坡排名第一，其市值在新加坡证券交易所亦排名第一。在1998年收购POSBank后，其在新加坡市场拥有400多万客户。其主要业务包括零售银行、投资银行、资产管理、证券业务、项目融资等。新加坡发展银行在北京和上海均有分行，在上海持有经营人民币牌照。在过去几年已在区域内完成多项收购计划，包括泰国的发展兴业银行、菲律宾的菲律宾群岛银行和菲律宾发展银行、印尼的印尼发展银行，并曾在1999年成功收购香港广安银行。星展银行在港澳及内地的业务主要由前道亨集团的分行组成。道亨集团的旗舰银行道亨银行创立于1921年，是香港主要的华资银行。 道亨银行为恒生指数33只成份股之一，在香港设有70家分行，为香港第三大信用卡发卡行。在港市场占有率为5.7%，并在深圳开设分行。以一级资本计在香港排名第四。