星展银行1993年进入中国，在北京设立第一个驻华办事处。星展中国拥有10家分行和16家支行。　　自2007年5月，星展银行在华成立法人银行以来，星展中国的业务及网络获得迅速发展。在这五年里，星展中国客户数增长十倍，员工人数翻番超过1700人。与此同时，星展中国扩大了其分支行网络，在天津、南宁、东莞、杭州及重庆新增5家分行，并在上海、北京、苏州、深圳及广州新增15家支行。　　如今，星展中国拥有10家分行和16家支行。其个人银行，私人银行，企业银行、财资市场以及全球贸易交易服务部等业务共同构成了在华业务版图。星展中国未来将继续稳步扩张各地分支网络。　　主要业务优势　　·生于亚洲、长于亚洲的星展银行，深耕全球增长步伐最快速的亚洲市场，业务遍布东北亚、东南亚和南亚市场，为客户提供无缝衔接。　　·星展银行的优势之一在于不断深耕大中华区市场。目前星展已在中国大陆、中国香港和中国台湾扎根，拥有超过110间分支行和150台自动提款机。　　·前身为新加坡发展银行，拥有很强的创业、创新精神，与新加坡傲然同步，共创卓越成就。　　·良好的信贷评级，是亚洲获最高长期信贷评级的机构之一;拥有深厚的政府背景、紧密的亚洲网络和联系，以及在财资市场和现金与贸易等方面强大的产品开发能力。至今荣誉星展银行(中国)有限公司是亚洲最大的金融服务集团之一——星展集团控股有限公司旗下企业。星展集团控股有限公司是新加坡交易所上市集团公司。星展银行是星展集团控股有限公司控股子公司，总部位于新加坡，业务遍及全球15个市场，拥有超过200家分支行营业网点。星展银行的前身为新加坡发展银行，拥有强稳的资本实力，所取得的AA-和Aa1级信贷评级属亚太地区最高之一，自2009年起至2012年，连续四年被《全球金融》(GlobalFinance)杂志评选为亚洲最安全银行。在当今风云变化的金融环境之下，作为亚洲最安全，新加坡最佳的银行，将让我们全区域的客户感到更心安和有保障。　　星展银行在亚洲提供全方位的个人银行、中小型企业银行和企业银行服务。作为一家生于亚洲，长于亚洲的银行，星展银行充分了解在这个区域最活跃的城市里做业务的细节。星展银行凭借对亚洲市场的独到深刻理解，以及广泛的区域网络，推动业务增长，逐步成为亚洲首选银行。星展银行深信，与客户建立持久的关系是亚洲银行服务的关键。　　星展银行于亚洲拥有广泛的业务网络，并着重员工沟通与授权，提供员工广阔的发展机会。星展集团对来自30多个不同国家1万8千名员工的热忱、奉献与"做得到"的精神，给予肯定。2012　　·2012年1月，星展中国重庆分行开业。这是星展银行设在中国内陆西部的第一家分行，同时是星展中国的第25个网点。　　2011　　·2011年4月，星展中国与上海复旦大学携手推出"星展—复旦银行课程"，为培育中国大陆金融人才作出贡献。　　·2011年3月，达到75%或以下贷存比的监管要求，成为首批提前达成要求的外资银行之一。　　·2011年2月，开设杭州分行。该分行在四个月内收支平衡，不单创下星展中国的记录，也是浙江省外资银行在近年来取得的难得佳绩。　　2010　　·2010年12月，为加强区域联系网，星展设立了专注服务不同市场的业务组，例如在国内设立新加坡和台湾组，以及在新加坡设立中国组，以便支持积极开拓亚洲区业务的中国跨国公司，以及进军中国的亚洲客户。　　·2010年12月，星展中国与苏格兰皇家银行达成交易协议，将苏格兰皇家银行在上海、北京、深圳的零售和中小企业银行银行客户转入星展中国。星展银行凭借此里程碑式的交易扩张其在华业务。　　·2010年与上海慈善基金会携手成立专署慈善基金，支助农民工子女。　　·2010年上海世界博览会新加坡馆的主要赞助商之一。　　·2010年2月，星展银行大厦在上海陆家嘴金融区落成，是在华第一栋以星展命名的大厦。　　2009　　·2009年7月，星展中国推出人民币借记卡，成为首家在中国境内发卡的新加坡银行。　　·2009年1月，星展中国南宁分行开业，是星展在中国西南部东盟窗口的第一家分行，也成为星展中国拓展西南部业务网络的重点。　　2008年　　·2008年11月星展中国天津分行正式开业。　　·2008年1月，中国部分地区遭受雪灾，星展北京、上海、广州、深圳和苏州分行代表星展集团控股公司分别向当地慈善中心捐赠人民币20万元，共计100万元。　　·2008年5月，四川地区发生强烈地震，星展中国第一时间向中国红十字会捐赠人民币100万元，以帮助抗震救灾工作。　　2007年·2007年5月，星展银行(中国)有限公司正式开业,成为在中国设立独资法人银行的首家新加坡银行，同时也是已获得本地法人化的少数外资银行之一。　　2006年　　·2006年，获中国银监会批准，星展银行在北京、上海及深圳分行为内地居民提供一百万元以上人民币的定期存款服务。　　·2006年，星展在上海卢湾设立旗舰支行，提供个人银行和贵宾理财服务。　　1993年-2005年　　·2005年，深圳分行推出个人银行业务，这是星展银行首次在中国大陆推出个人银行服务。　　·2003年，深圳分行开业，标志着星展银行在华南地区展开金融服务，成为在珠江三角洲地区专注于中小企业金融服务的首批外资银行之一。　　安 食杂　　·2002年，星展银行成为第一家进入人民币银团贷款市场的外资银行。　　·1995年，星展上海分行成立，并于1998年成为首批获准经营人民币业务的十家外资银行之一。星展北京与上海分行成为首个新加坡银行分行获批准给予外资企业提供外汇转换业务。　　·1995年，星展成为首家获中国人民银行批准经营合格境外机构投资者(QFII)托管业务的新加坡银行。　　·1993年，星展银行进入中国大陆市场，在北京设立第一个驻华办事处。星展银行在各大主要省市的贸易和金融中心都设有分行和代表处。星展通过北京、广州、上海、深圳、苏州、天津、东莞、南宁及杭州的分行,以及福州代表处,提供全面商业及企业银行服务。　　总行：星展银行(中国)有限公司　　　　中华人民共和国　　各业务网络一月二月三月四月五月六月八月九月　　九月　　09-24-2012“星展银行音体美教室”在京沪五所农民工子弟学校开办　　09-24-2012星展中国“丰盛理财”:洞悉亚洲，为客户定制财富增长　　09-04-2012星展中国全面提升丰盛理财客户“e体验”　　八月　　08-16-2012星展银行获选为亚太区最佳现金管理银行之一　　08-03-2012星展上半年盈利上升13%至17亿4千万新加坡元新高　　六月　　06-27-2012星展中国上海张杨路支行开业　　06-17-2012享刷卡乐活礼遇,赢狮城丰盛之旅　　06-01-2012星展银行任命资深银行家葛甘牛拟任中国区首席执行官　　五月　　05-17-2012星展中国推出个人网上银行服务　　四月　　04-27-2012星展第一季度盈利较去年同期上升16%，达历来高位9亿3千3百万新加坡元　　04-11-2012星展银行计划对快速增长的中国业务增资23亿人民币　　04-05-2012星展银行收购PTBankDanamonIndonesiaTBK　　三月　　03-29-2012星展银行以实际行动支持“地球一小时”环保活动　　03-25-2012高端理财服务“丰盛理财”重新启航,搭建生活服务平台,成就贵宾客人丰盛人生　　03-18-2012中国2012年GDP目标调低背后　　03-16-2012星展银行连续第四年获全球金融杂志评选为亚洲最安全银行　　二月　　02-27-2012星展中国推出第一款QDII产品　　02-14-2012星展中国2011年净利润翻倍，盈利创记录新高　　02-10-2012星展2011全年纯利创新高，达30亿4千万新加坡元　　02-08-2012实行量化宽松政策，欧元未必大跌　　02-06-2012星展银行欢庆在台湾成立子行　　一月　　01-19-2012星展银行举办新春登高赛喜迎龙年　　01-17-2012利好仍在，黄金候1600吸纳　　01-16-2012星展私人银行宣布策略性委任带动区域性财富管理服务星展银行(DBSGroup)新加坡最大的商业银行。及后于2003年合并三家银行为道亨银行。其后，为避免其新加坡背景而引起香港人的反感，影响在香港的发展，所以更名作“星展银行(香港)”，然后再进行重组。不过星展银行现时最大的股东仍然是淡马锡控股有限公司─即新加坡政府的投资部门。2004年1月，星展银行购得台湾《苹果日报》极少数股份。星展银行提供一套完善的个人及企业银行和财务金融服务。它活跃于企业、零售和投资银行领域，是新加坡中长期融资的主要来源，它积极从事包括贸易融资和流动资金融资在内的短期银行信贷服务。它还提供投资银行服务、投资组合管理服务和托管服务。星展银行的'AA-'和'Aa1'的信贷评级,是亚太区域最高评级的银行之一。