晋中银行的前身是晋中市商业银行，是中国银行监督管理委员会于2007年1月26日批准成立的。2013年11月12日，晋中市商业银行经中国银监会批准正式更名为晋中银行，开启了我行跨越发展的重要一步。晋中银行的前身晋中市商业银行于2007年8月28日改制开业，六年来，我行牢固树立现代化商业银行的经营管理理念，坚持以科学发展观为指导，不断创新经营理念，深化内部经营机制改革，建立了较为完善的公司治理结构，科学的经营绩效考核机制，严密的内控管理体制，先进的电子服务平台，强大的科技人才后盾，全新的企业文化理念，实现了资产质量、业务规模、盈利能力和服务水平的协调发展，取得了良好的经营业绩。截至2013年10月底，全行资产总额达到125亿元，各项存款106亿元各项贷款余额69亿元，注册资本达到103453万元，各项经营指标均持续良好，各项风险指标符合监管要求，股权结构持续优化，整体抗风险能力显著提高，对地方实体经济的支持力度日益增强，社会影响力日益扩大。 
达善、务实、进取。 
诚实敬业、追求优异、完善自我、助人发展。 
铸造民族金融品牌。 
　　真诚、贴心、高质、高效。 
行徽整体构造暗含地域特征和企业精神：外形为水墨笔触，是“晋”英文首字母“J”的变形体，古城楼居中，暗喻“晋中”，古城楼也为“商”字象形体，内外结合，寓意“晋商”，晋中正是晋商故里。整体构造寓意晋中银行立足晋商故里，秉承晋商精神。　　行徽中古城楼的图形源于平遥古城墙，平遥古城是我国近代金融业“鼻祖”--日升昌票号的发源地，同时古城楼也为古钱币象形体，充分体现金融行业属性，并寓意晋中银行发扬票号精神，续写金融传奇。行徽外部的水墨线条寓意晋商票号曾在中国近代金融史上写下了不朽的一笔。水墨笔触挥洒飘逸，开放性线条，非封闭结构与“中国龙”神似，隐喻晋中银行人胸怀大志，锐意改革，立足晋中，走出山西，全力打造民族金融品牌。 
 （xíng）　　“晋者善行”是晋中银行“达善、务实、进取”核心价值观的传承，更是“诚实敬业、追求优异、完善自我、助人发展”企业精神的高度凝练。　　“晋者，进也。”——《易·序卦》。　　山西简称“晋”，晋中银行处三晋腹地、晋商故里，冠以“晋者”，晋者善行去除中间两字即为“晋行 （háng）”，一气呵成。　　“善”，与晋中银行企业核心价值观之魂——“达善”相契合；“行”，有“行动”、“践行”之意，与晋中银行核心价值观“务实”相契合；“晋，进也。日出，万物进。”——《说文解字·卷7》与晋中银行核心价值观中的“进取”相契合。 　　“善行”一词最早出现于 “善行无迹，恒德乃足。” （老子《道德经》），意为人们竞相追随善于救助他人的圣人。这与晋中银行“完善自我、助人发展”的企业精神相契合。晋中银行感恩和善待员工，为员工实现自我价值搭建平台；想客户所想，急客户所急，创新产品和服务，助客户发展一臂之力。　　“善行”尚有“又好又快”之意，符合科学发展观要求； “善行”又有“感恩回报”之意，与晋中银行 “回报股东、回馈社会”的经营理念一脉相承。晋中银行锐意进取，实现企业价值最大化，对股东负责，回馈股东的信任；感恩社会，积极履行社会责任，树立企业良好形象。　　“义，人之正路也。”（源于《孟子》）， “行而宜之之谓义。”（源于韩愈《原道》），“义”是指人的思想、言行须符合标准和受到约束。经营银行，须依法合规，严守风险底线。 　　“信，诚也，从人，从言。”（源自《说文解字》），可解为讲话须诚实，言出必践。银行立业，诚信为本，信用是银行的生命线。　　“逐利四海，开拓进取，信誉至上，诚实守义”为晋商文化之精髓。“义信八方”正是晋中银行传承晋商核心文化的佐证，更传递出晋中银行坚守义信之本，锐意改革，志在八方，铸造民族金融品牌的雄心壮志。 
作为股份制金融机构，晋中银行努力发挥自身机制优势，积极参与地方经济建设，推出“Vn”系列信贷产品，大力扶持具有区域特点的优质小微企业，较好地支持了地方实体经济的又好又快发展，成为我市纳税“50强”企业，连续被省国税局、省地税局评为“山西省纳税信用等级A级纳税人”，被市委、市政府授予“支持地方经济发展特殊贡献奖”、“金融机构支持文化产业突出贡献奖”。在支持地方经济发展的同时，我行勇于履行社会职责，积极参与社会各项公益事业和爱心、扶贫助学活动；被中共山西省委、山西省人民政府授予山西省五一“模范单位”称号；连续被晋中市劳动和竞赛委员会授予“集体一等功”光荣称号。升级更名是我行发展战略的重要选择，在发展史上具有里程碑意义，迈出了我行跨越发展的重要一步。站在新起点、新高度，晋中银行将继续坚守价值信仰，坚持特色经营，锐意改革创新，持续提升核心竞争力，续写晋商新辉煌，全力铸造民族金融新品牌。 
 
晋中银行现辖支行18个，主要分布于榆次区、介休市及灵石县。随着业务量的增大，寿阳、和顺等支行也在筹划之中。名称地址电话号码总 行迎宾西街65号3366381博大支行中都北路12号3028169北城支行文苑街442号3062161南城支行新集街212号2086241东城支行锦纶路128号3104633西城支行西顺城街71号2088887新城支行中都路2号2025371东顺支行东顺城街129号2026264铁西支行西顺城街321号2025304中都支行蕴华街A商铺10号2033129迎宾支行新建南路351号3062712安宁支行安宁大街154号3037845巨龙支行汇通路282号2661033汇通支行汇通路北路48号3071655文苑支行文苑街12号3116355介休支行介休市北坛东路17号7216651灵石支行灵石县中凯大厦7892222