晋察冀边区银行是敌后抗日根据地建立最早的一家银行，也是敌后19个抗日根据地中唯一经当时国民政府批准成立的一家银行。晋察冀边区银行于1938年2月18日正式成立，到1948年7月22日，与冀南银行合并组成“华北银行”止，历经1o年5个月又4天。晋察冀边区银行，于1938年3月20日在山西省五台县石嘴镇的“普济寺”内开始营业。抗日战争胜利后，边区银行设在边区行政委员会所在地，在冀晋、冀中、冀热辽各设分行(1947年4月又设立冀察分行，1948年1月，冀晋、冀察分行合并为北岳分行)。总行之下，按行政区域与业务需要设置支行及支行以下办事处、营业所、兑换所、派出所等。该银行当时发行了20枚铜元、一角券、二角券、五角券、一元、二元、五元、十元、伍拾元、壹佰元10种票子。后来又发行了200元、500元、1000元、2000元、5000元5种大面额的纸币。　　边区银行的票子发行后，清除了地方发行的各种钞票，统一了边区的货币市场，支持了抗日战争，支持了生产，改善了人民生活，深受抗日根据地军民的欢迎。当时人们称晋察冀边区票为“抗日票”、“红票子”。　　晋察冀边区票当时在山西、河北、察哈尔省、热河省以及辽宁西部、内蒙古、山东德州地区等敌后抗日根据地流通，流通人口达3000多万人。直到1948年晋察冀边区银行与冀南银行合并，成立华北银行，晋察冀边区票才停止流通使用。 
抗日战争初期，抗日根据地的经济，大部分仍以国民政府“四行”（国民党中央银行、中国银行、交通银行、农民银行）发行的法币为流通货币，其造成的后果；一是抗日根据地许多物资被国民政府用法币套购，造成根据地物资紧缺，经济停滞，社会不稳定；二是随着国统区通货膨胀日益加剧，法币严重贬值，面值增大，流通不便，影响到根据地的商品流通。市面上还流通其他省的地方流通券和各县自制的土票，造成财政经济十分混乱。严重地扰乱了根据地金融和商业贸易，助长了社会不安定因素。建立边区银行，发行边区钞票，不用国民党的票子，抵制敌占区发行的伪钞（中联券），是发展边区经济，打击敌人掠夺的重大经济举措。 
