晋商银行是一家总行设在山西的股份制商业银行，为省属大型金融企业。晋商银行是以太原市商业银行为基础组建而来的。筹建之初提出的以民间资本为主的方案没有被采纳，晋商银行的成立确立了政府控股的地位。按照山西省政府部署，晋商银行将完成省内网点布局、逐步向省外拓展辐射、择机在境内外资本市场公开上市的“三步走”发展战略。 
晋商银行股份有限公司是以太原市商业银行为基础组建而来的，是一家总行设在山西的股份制商业银行，为省属大型金融企业。2010年10月23日，晋商银行首家异地分支机构——吕梁分行成立。2011年1月5日，晋商银行第二家分行——运城分行开业。2011年4月26日，临汾分行开业。2012年5月23日，朔州分行开业。2012年8月15日，大同分行开业。2013年11月12日，长治分行开业。2013年11月20日，忻州分行正式挂牌营业。 
晋商是指山西商人，山西的简称为“晋”。晋商首创了中国历史上的票号。“票号”是当时商人通商的一种方式，商路遥远，汇通天下，曾在中国历史上显赫一时。直至如今还传颂着“山西人善于经商、善于理财”的说法。晋商，肇始于虞舜，鼎盛于明清，称雄商界，纵横亚欧，创无数金融第一，领中国商业与金融革命，成山西为中国金融发源地。晋商所创造的账局、票号等金融机构被西方人称为“山西银行”。山西商人的活跃，古代文献多有记载，到明代（1368年-1644年）已在全国享有盛誉。清代（1644年-1840年）初期，山西商人的货币经营资本逐步形成，不仅垄断了中国北方贸易和资金调度，而且插足于整个亚洲地区，甚至把触角伸向欧洲市场，从南自香港、加尔各答，北到伊尔库茨克、西伯利亚、莫斯科、彼得堡，东起大坂、神户、长崎、仁川，西到塔尔巴哈台、伊犁、喀什噶尔，都留下了山西商人的足迹。当时中国从陆路对俄贸易最早最多的是山西人。在莫斯科、彼得堡等十多个俄国城市，都有过山西人开办的商号或分号。在朝鲜、日本，山西商人的贸易也很活跃。旧时曾有人说：“凡是有麻雀的地方，就有山西商人。”他们的足迹遍布大江南北，他们在商界以群体的形式活跃五个多世纪，经营范围十分广泛，上至绸缎，下至葱蒜，他们在清初即创建中国最早的银行———钱庄，执中国金融界之牛耳。今天，我们将他们统称为“晋商”。山西晋商有着官商的特点，而皇商盛行也是在那一时期、那一地区得以发展起来的。山西离北京地理位置很近，当时进关出关都很方便，茶、丝、盐、粮有着得天独厚的交易便利。也就是当时在山西得以实现便利的“物流”。山西商人也很有特点，就算再有钱、再惊天动地，他们也是这块泥土地上的人，他们诚信待人，有很多纯朴的特色。《乔家大院》主要人物身上有很多山西商人代表性的有意思的东西。比如，再有钱他们也很土，很抠门，很简朴。他们遵循儒教精神，用以德服人的方式去处理经商的关系、家族内外部的关系。 晋商文化有许多值得表现的地方。晋商成功的根本在于儒商精神。当时受儒家文化影响很深的晋商，有着很进步的经商理念。儒商精神的根本在“诚信”二字，这可能也是现代社会比较缺失的一种价值观念。 
山西太平洋经济合作委员会(PECC)秘书长刘俊平最初提出“晋商银行”这一概念。在2003年，因为刘俊平和一些煤老板住在同一个院里，煤老板知道他给银行当过法律顾问，所以总问他一个问题：这么多钱怎么办？刘俊平想到了晋商汇通天下的气概和辉煌，他认为只有成立一个晋商银行，才能延续当年票号的辉煌，吸引更多的投资。而只有运作更多的资本，银行对山西经济拉动的杠杆作用才更大。他问煤老板：“开一个银行怎么样？”这些煤老板答应得挺痛快，因为他们觉得投资银行对他们来说可能是一件即轻松又能赢利的事情。带着民间资本对银行投资的热情，刘俊平开始了对晋商银行的推动。2005年3月PECC成立，身为秘书长的刘俊平将筹建晋商银行正式列入工作计划。2005年PECC调研发现，2004年山西的民间融资率就达65.5%，而当前山西就有2500多亿元的民间资本没有被激活。“由于没有很好的金融渠道，直接导致民间融资和钱庄的盛行。”刘俊平说，“这也是晋商银行成立的原始动力。”另外一方面，则是本地财富大量流向外省，有的是通过全国性的商业银行被吸收，有的则是通过个人投资外地房地产行为“蒸发”。所以有人称，山西金融一直处于一个“高地”。据统计，2008年山西就有一半的资金流向了省外，而山西众多中小企业因缺乏资金嗷嗷待哺。“这相当于把山西这个旱田中的水抽出来去浇灌东南沿海的田。”有人非常形象地这样评价。数量庞大的民间资本和极高的民间融资率，是山西建立一家本土银行最直接的原因。30年前山西有一位学者就开始呼吁：希望能在山西成立一家本土银行。他就是原山西财经学院院长孔祥毅，一位长期研究金融理论与金融史的专家。而今，在晋商银行成立之时，这位学者已成为晋商银行的独立董事。孔祥毅说一开始，有人提议山西是能源大省，应该成立一个能源发展银行；有人说山西省银行在建国前比较有影响，干脆就叫山西省银行；也有人认为晋商精神光照后人，成立的银行应该叫晋商银行。孔祥毅说不论银行叫什么名字，只要总行在山西就能促进山西经济发展，建立金融“洼地”，防止大量资金外流。在晋商银行概念提出之初，刘俊平就想更多地吸收民间资本进来。他介绍说，当时晋商银行的组建考虑采用两种方式，一种是直接向民间企业家募集资本筹建，另外一种则是以城市信用社为基础，对这些城信社按市场原则进行改革重组，让民营企业参股其中。2005年11月，刘俊平将晋商银行的申请递交到了山西省银监局，等待有关部门的协调。在刘俊平的计划中，晋商银行要成立于晋商的发源地———晋中，总行就设在太原与榆次的交界处。并且股本大致框架已定，“80%面向省内民营企业，20%来自外资”。刘俊平解释说，之所以将总行设在晋中，就是要打“晋商”这个牌。早在19世纪20年代，山西人就在晋中成立了银行的“老祖宗”———票号。所以说，晋商银行植根于晋中是非常合适的。晋商银行也应是纯粹的民营银行，要由山西的民营资本掌握。与刘俊平提出的让民间资本占更大比重不同的是，孔祥毅一直坚持政府应该在晋商银行中占主导地位。他认为，政府的股应该大一点，以此来弥补山西民营企业管理上的不太成熟。更何况有政府资本参与，银行的信誉度会更高。孔祥毅说，当时给政府提建议的时候就发生过争论：一个是政府入不入股？谁控股？最终专家的意见是由政府控股。专家认为，山西省民间企业家的水平还难以达到组建成熟商业银行的水平，纯民营的银行架构肯定难以实现，只能通过商业银行重组。而山西省范围内的几家城市商业银行及城市信用社均存在规模较小、业务单一、需要增资扩股的问题。因此，单靠任何一家银行都难以独立完成合并其他商业银行的任务。另一方面，还要给这些商业银行的历史包袱和呆坏账找一个好的归宿，这样才能谈得上做大做强，只有解决了这些问题，新的晋商银行才不会“换汤不换药”，才能在新的体制和发展平台上轻装前行。孔祥毅说，省内一些商业银行之所以能够顺利运行，政府资本起了很大作用。山西省政府最终采纳了专家的意见。这也意味着刘俊平以民间资本为主的晋商银行梦想破灭。而对于刘俊平提出的晋商银行总行设在晋中的方案也未被省政府采纳，按照省政府决定，晋商银行将在太原市商业银行的基础上进行重组。太原市商业银行董事长吕福征曾向媒体表示，借着晋商银行组建的大好机遇，太原市商业银行也可以打造成为新型高效的现代化银行。可以说这个方案两全其美，即解决了太原市商业银行的发展，也可以让晋商银行有个高起点。也许，很少会有人注意到，距离省银监局不足百米的金荣花园酒店。2008年8月6日，省政府成立晋商银行组建领导小组和筹备组，晋商银行组建全面启动。而酒店内一排套房的房门上贴着印有“晋商银行筹备组”的字条，筹备组办公地点就设在酒店6层。而处置太原商行不良贷款的方案，早在2005年就已经开始。从2005年起，太原商行经市政府常务会议审议通过《太原市商业银行化解金融风险综合改革方案》。经山西省、太原市政府批准成立国有独资的太原市财融资产管理公司，以此化解太原市商业银行的不良资产。根据省政府《关于太原市商业银行不良资产处置及组建晋商银行增资扩股工作方案》，太原市商业银行也制定了不良资产处置及增资扩股方案，并经2008年11月29日召开的太原市商业银行临时股东大会审议通过。风险处置，省、市两级政府下定决心通力合作，两级财政先后“砸”出30多亿元，专项用于太原市商业银行化解不良资产，增资扩股。政府主导之外，“易价”的市场运作方式消化了大量不良资产，股东用1.8元买1元的股份，0.8元就用作消化不良资产，其中14亿不良资产就是用这种方式化解。“在处置不良资产上，江苏银行采用了信托的方式，三峡银行采用了打包信托的方式，山西这种政府主导、市场运作和自身消化的联合方式也是一种创新。”省银监局现场检查四处处长马平衡说。2008年1月15日，太原商行首次召开股东大会，同年8月，太原市商业银行资产总规模已达218.2亿元，资产总额增长3.23倍，资本充足率达到30%，不良资产控制率高达210%，达到了银监会2006年的规定：城商行不良资产率必须降至10%以下，资本充足率必须达到6%以上的监管要求，由原先的5级银行，跨越式升级为3级。组建工作进入转关阶段，晋商银行要挂牌，必须获得中国银监会批准太原商业银行更名的函件。到2008年12月中旬，此事仍然杳无音讯。按照省政府的安排进度，批复必须在年底前拿到。晋商银行负责人找到省银监局局长邓智毅，提醒他时间不多了，“马上就要开两会了，怎么交代？”邓智毅出了一身汗，甚至打算带上铺盖到银监会楼道里等。此后十多天，邓智毅将全部的精力都集中在办理批复上。省委常委、太原市委书记申维辰在一次会议上说：“我觉得弄不下来。”功夫不负有心人。2008年12月31日下午4点，邓智毅拿到了众人期盼的中国银监会《关于太原市商业银行更名的批复》，同意太原市商业银行股份有限公司更名为“晋商银行股份有限公司”，简称晋商银行。他拿上批文后马上告诉了同样焦急等待的上官永清。上官永清又很快给申维辰发了一条短信：邓局长成功了，批文下来了。对于此事，申维辰公开评价说“太伟大了”。邓智毅说，太原市商业银行的情况实在太糟糕，有些资料并不齐全，能办下来是银监会“特事特办”。随后的组建进程势如破竹，2008年2月5日，晋商银行股份有限公司股东大会通过七项决议，选举上官永清为董事长、聘任闫俊生为行长。2月6日领取金融许可证，之后取得法人营业执照。 
传承晋商金融文化，弘扬现代经营理念，敬业、守纪、和谐、创新、发展。“融汇天下，共铸伟业”。 晋商银行从历史中走来，在改革中诞生，并必将在传承和创新中不断走向成熟和强大！厚德永续，源远流长；融汇天下，共铸伟业！标识由“内方外圆”的古钱币与“晋商银行”的中、英文字共同组成。古钱币以传统红色为主色调，由红、紫、黄、绿、棕五种颜色和天地四方共80块模块组合而成。古钱币的形状源自三晋古魏国的垣字钱，象征着晋商银行悠久的历史渊源。内方的造型，显示出晋商银行以义制利的商业伦理与规范、谨慎的风险控制理念。动态的圆形轮廓、五彩缤纷的色彩、数字化的模块，既向内凝聚，象征着晋商银行强大的生命力、凝聚力与创造力；同时又向外延伸，象征着晋商银行融汇天下，根植山西、面向全国，敢于竞争、善于竞争，努力做强、做大的蓬勃生机与企业精神。 
城市商业银行是银行体系的重要组成部分，是支持和推动地方经济发展的重要力量，也是当前金融改革的重点环节。山西省城市商业银行不断深化改革，加强管理，为经济社会发展做出了重要贡献。截至2008年12月底，山西省已有太原、大同、阳泉、长治、晋城、晋中6城市商业银行，总资产662亿元。筹建中的晋商银行和山西银监局从来没有对外发布过正式消息，相关人士也讳莫如深，即便是在股东大会召开之后。董事长上官永清在媒体面前也是三缄其口。2008年2月12日，太原市召开金融工作座谈会，实际上就是希望各家银行能够支持太原市列出的310个重点项目。上官永清参会并作了发言，表态会全力支持，并提出政府应为金融机构创造良好的发展环境。对于晋商银行只简单提到发展方向。会后，记者联系上官永清采访，得到的答复是还没有挂牌，不方便接受采访。这一谜底在昨天被正式揭开，猜测和事实有一定差距。马平衡介绍说，组建后的晋商银行晋升为山西省省属金融企业，定位是扶持中小企业、参与重大项目、支持优势企业、服务城乡居民。其发展战略分三步走：第一步更名挂牌，已经完成。第二步是跨区发展，成为2级银行后在省内设立分支机构（已在吕梁、运城设立分行），大同、阳泉、长治、晋城、晋中5家商业银行可以自愿加入进来。第三步就是择机上市。“不管其他几家商业银行参与与否，晋商银行肯定会按照既定线路走下去，这是一条市场路线，不是行政手段所能干预的。”马平衡说。未组建以前，2007年，太原市商业银行被银监会评为5级，这意味着面临破产。经过重组，晋商银行资本重组率达到30%，重组后评级为3级。马平衡说，“按照规定，资本重组率达到8%就可以了，而且是越高越好。”评为2级之后，晋商银行将在忻州、朔州、吕梁、运城、临汾5个没有商业银行的地市设立分行，在有条件的县设立支行，分支机构不具有法人资格，在总部指导下工作。组建后的晋商银行是股份制银行，按照方案，资本金要达到32亿元。此前募集到了23.91亿元。省政府是第一大股东，4.8亿元，占总股本20.07%，太原市政府保留原有股本3.2亿元，占总股本的13.38%。太原商业银行占3%。法人股63%多，太钢、焦煤集团、国际电力、潞安集团、晋城煤业等都是股东。显而易见，晋商银行的股东除了政府，主要的就是国有大企业，从《山西青年报》记者了解到的情况来看，仅有山西紫风集团是其中的民营股东。作为股东，这些企业也都是各大银行拉拢的重点客户。这样的资本构成的确实力雄厚，是否意味着山西各商业银行之间面临一个重新洗牌的过程，而且这些企业在晋商银行贷款是否更加方便？“存款上或许会有倾斜，贷款上肯定会更加严格，每个银行的服务对象、市场定位、银行实力不同，企业会根据需要选择不同的银行。”相关人士分析说。事实上，太原市商业银行之前就出现过这样的问题，“制度上薄弱，高管人员不稳定，股东大量贷款，导致银行出现问题。晋商银行内部机构完全按照公司制的架构进行设置，目前已经制定了120多个管理制度，并选派了强有力的高管，不会出现穿新鞋走老路的状况。”一直坚持政府应该在晋商银行中占主导地位的我省经济学家孔祥毅认为，有政府资本参与，银行的信誉度会更高，政府资本凭借良好的信誉赢得了老百姓的支持。但他也强调，政府控股但不能过多干预银行的运作，晋商银行的运作应该模仿晋商票号的管理模式，即将经营权与所有权进行分离，行长应该是职业经理人，不应该由政府部门委派。马平衡说，政府和其他股东一样，占多少股份说多少话，不会行政干预市场运作。不少业内人士均表示，新成立的“晋商银行”要吸纳“新晋商”和大量的民间资本来入股，特别是游离于金融体系之外的民间资本。“晋商银行挂牌之后还将继续募集资金。只要是优质资金都有可能被吸收进来。”马平衡介绍。对于金融市场并不发达的山西，采用何种方式组建地方银行，成了当时急需破解的难题。省银监局现场检查四处处长马平衡介绍说，“一般成立新的银行有3种模式，一是新建一家银行，二是银行重组，三是银行合并。”效仿渤海银行完全设立新行？1996年获批的渤海银行，直到2006年才正式筹建营业，跨度10年时间，这种方案用在山西成功几率几乎为零，不符合如今山西的市场需求。效仿徽商银行，由一行独大，合并多家金融机构方式组建？山西还没有一家银行，能够达到像当时合肥商行那样的地方资本实力。效仿江苏银行，由多行平等合并重组？全省共有6家地方银行，分散在6个地市，区域协调难度过大，成本过高。具体督导此项工作的省银监局，花费一年多的时间，赶赴多个省市考察地方商业银行，总结重组经验，希望找到最适合山西本土的组建模式，并将结果向中国银监会和省政府汇报。2008年9月5日，省政府召开会议，审议通过省银监局提交的《山西省组建晋商银行工作方案》，确定出全新的组建模式，先改组太原商业银行，翻牌“晋商银行”，然后整合省内其它资源。 
战略远景：积极完成省内网点布局，逐步向省外拓展辐射，择机在境内外公开上市。把晋商银行打造成：资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好的，根植三晋、服务山西、面向全国、走向世界的，具有较强竞争力和影响力的民族品牌银行。科学合理的业务及收入结构是实现可持续发展的重要措施，也是推进我行业务发展战略的主要抓手。要合理组合公司银行业务、零售银行业务和财富管理业务，大力发展零售银行业务，积极推进财富管理业务，促进收入结构从以存贷利差为主向利差收入和非利差收入并重的转变。资产结构的科学合理决定着我行信贷资产的质量和效益。未来三年我行公司资产业务的大、中、小客户占比应该保持在5∶3∶2的比例，要扶持优势中小客户，把握其经营特点，建立符合中小客户经营特点的经营管理机制，提高服务效率，努力培育我行的基础客户群；要加强与其它金融机构的全面合作，参与重点项目，支持优势企业，使我行信贷资产更具抗风险能力。要建立以资产业务带动中间业务的联动发展机制，积极开展交叉销售和组合营销，构建我行新的盈利模式。一方面以融资业务促进投行业务发展，通过为客户提供融资业务来争取债券承销(短期融资券和中期票据的承销)、重组并购等各类投行业务机会；另一方面以投行业务来巩固和竞争发展客户，积极发展针对目标客户群的财务顾问、银团筹组及安排、资产证券化和综合金融服务方案等投行业务，使我行获取更多的综合业务机会，拓展更为广阔的优质客户，实现我行收入结构多元化的发展目标。要实施零售业务经营模式的转变，通过开展理财、个人信贷、信用卡等业务，争取、培育高端客户，实现负债业务的增长，为全行业务发展提供充足的资金来源。要加快、完善我行现有的营销渠道，按照“效益优先、服务优良”的理念，整合现有的物理网点，加强自助网点的建设，使其成为物理网点的有效补充；同时，要加快虚拟渠道的建设，通过网上银行的功能开发，利用互联网的优势，实现虚拟营销网络的构建。实现在低成本、短时间内快速建立销售渠道的目标。要树立流程银行的理念，以客户为中心，以风险控制为核心，进行流程再造。从全行整体出发研究制定主要业务流程的顺序、约定、从属、权限和责任，降低银行内部交易成本，防范操作风险，提高运行效率。要积极探索风险控制体系建设，建立全行、全员、全过程的全面风险管理组织体系。建立包括信用风险、市场风险和操作风险在内的，全程、量化和立体的全面风险管理体系，形成全行统一的风险偏好、风险管理战略、风险管理制度和风险管理文化，使风险管理贯穿于经营决策、资本配置、产品定价、绩效考核、市场营销等经营管理全过程。全面提升组合层面的风险管理水平，在有效防范和控制风险的基础上，积极推动业务稳健发展。一是建立科学的选人用人机制。人的问题是企业生存发展的决定性因素。我们要进一步完善科学合理的选人用人机制，按照重民意、重能力、重业绩的原则，不拘一格选拔人才，放开手脚使用人才，创造条件保留人才，人尽其才，才尽其用，尽快建设一支适应现代金融企业要求的员工队伍。二是建立完善的经营绩效考评机制。通过竞聘上岗、按绩考核、末位淘汰，实现干部能上能下、员工能进能出。三是建立以绩效为主要考核内容的薪酬分配机制，以岗定薪，按绩取酬，易岗易薪，奖优罚劣。突出前台，薪酬向一线倾斜。 
组建晋商银行，是山西省委、省政府振兴山西经济，实现科学发展，重振晋商雄风，再创晋商辉煌的一项战略举措，是社会各界多年的愿望，也是历史上晋商的银行的传承和发展。2008年8月6日，山西省政府成立晋商银行组建领导小组，全面启动组建工作；同年12月30日中国银监会批复同意；2009年2月5日，晋商银行股份有限公司股东大会成功召开；2009年2月28日正式挂牌。上官永清同志任晋商银行股份有限公司党委书记，闫俊生同志任晋商银行股份有限公司党委副书记，吕福贞、栗建强同志任晋商银行股份有限公司党委委员。2009年3月28日，经山西省新闻出版局批准，《晋商银行》报创刊号正式出版。2010年4月24日凌晨，晋商银行网上银行系统成功上线。 
扶持中小企业，支持优势企业，参与重大项目，服务城乡居民。 
山西各界开始呼吁组建晋商银行。一些科研机构和高校学者进行了相关的专题研究。晋商银行的组建工作被列入山西省委、省政府的工作重点。2008年3月23日上午，山西省委常委、太原市委书记申维辰，在听取了太原市商业银行的工作汇报后，对其发展提出明确要求。他强调，要认清形势，抓住机遇，全面改革创新，打造晋商银行，用三年左右时间，使太原市商业银行成为业内有影响力的股份制银行。4月，申维辰就太原市如何落实科学发展观、实现太原率先发展讲道：“以‘晋商银行’建设为龙头，以五大国有银行和保险公司为支柱，以民生、光大等民营银行和保险公司为辅助，以各级各类证券营业部为依托，将太原市建设成为山西的金融中心。”7月，时任山西省委常委、常务副省长范堆相就山西组建晋商银行的工作与前来调研的中国银监会唐双宁副主席进行了交流。唐副主席对此项工作给予了肯定，要求进一步加快晋商银行组建步伐。12月，山西银监局向省政府提交了《山西省城市商业银行联合重组晋商银行实施方案》。山西省《政府工作报告》提出“要整合地方金融资源，探索建立晋商银行”。1月15日，在山西银监局的督促指导下，太原市商业银行召开了股东大会，决定增资扩股，确立了太原市政府的控股地位。1月28日，山西省《政府工作报告》指出：要“加快推进晋商银行组建工作”。8月6日，山西省政府正式成立了晋商银行组建领导小组及筹备组，印发了《关于成立晋商银行组建领导小组及筹备组的通知》，晋商银行组建工作正式展开。9月5日，山西省委常委、省政府常务副省长、晋商银行组建领导小组组长申联彬，主持召开了晋商银行组建领导小组及筹备组工作会议，审议通过了《山西省组建晋商银行工作方案》和《太原市商业银行不良资产处置及晋商银行增资扩股方案》。9月8日，山西省委常委、省政府常务副省长申联彬主持召开了由省属8户国有企业参加的晋商银行增资扩股座谈会。9月28日，银监会原则同意了《山西组建晋商银行工作方案》。10月9日，晋商银行筹备组第一次召开工作会议,制定《晋商银行筹备组工作职责及工作制度》。从10月13日开始，晋商银行筹备组制度设计小组开始进行了晋商银行内部组织架构、公司章程、规章制度、人力资源规划、业务规划、内部控制制度等各项制度设计工作。截至12月25日，太原市商业银行增资扩股工作圆满完成。山西银监局监管评级，认为太原市商业银行达到了三级行的标准。12月30日，中国银监会发文，同意“太原市商业银行股份有限公司”更名为“晋商银行股份有限公司”，简称“晋商银行”。1月8日，中共山西省委副书记、省长王君同志，主持山西省人民政府第28次常务会议。听取了晋商银行筹备组《关于晋商银行组建工作的情况汇报》，议定：按照中国银监会的批复，同意太原市商业银行更名为晋商银行，晋商银行属省政府直接管理的省属大型企业。1月10日，晋商银行筹备组召开晋商银行VI设计招标评标会。2月5日，召开了晋商银行第二届董事会2009年第一次会议，选举上官永清为董事长、闫俊生为副董事长，聘任闫俊生为行长、栗建强为副行长；召开了晋商银行第二届监事会2009年第一次会议，选举吕福贞为副监事长。2月28日，晋商银行办公楼奠基。晋商银行隆重挂牌。1月5日—13日，总行举办第三期新聘员工岗前培训。1月15日，总行召开2009年全年工作总结汇报会。1月28日，晋商银行2010年个人及信用卡业务专业会议在天瑞商务酒店隆重召开。2月3日—5日，晋商银行2010年全辖支行行长工作会议暨案件防控和党政廉政建设工作会议在山西财经大学国际交流中心召开。2010年2月5日，晋商银行全辖“案防攻坚年”动员大会在财税专科学校报告厅召开。2月7日，晋商银行在尖草坪批发市场、煤炭博物馆、山西世贸中心举办“早春炫彩大礼”大型营销宣传活动。2月8日，总行领导深入离退休干部、特困员工家庭进行年终慰问。2月9日下午，总行“2010同心同力趣味运动会”在滨河体育中心羽毛球训练馆拉开了帷幕。2月10日，晋商银行2010年公司信贷工作会议在迎泽宾馆召开。2月25日，以“传承融合 创新 梦想”为主题的“晋商银行成立一周年暨2010年年会”在太原市工人文化宫隆重举行。3月3日，晋商银行召开全行经营工作分析会，上官永清董事长、阎俊生行长出席会议并作重要讲话。3月3日，晋商银行召开深入学习实践科学发展观活动第二阶段小结暨第三阶段动员大会。3月12日，晋商银行成功发行首只法人理财产品。3月11日至13日，阎俊生行长深入吕梁市离石、交城、柳林、孝义等县区调研考察。3月15日，王培明行长助理带领总行机构发展部、科技信息部有关人员赴吕梁分行筹备组指导工作。3月16日，晋商银行召开“开展学习贯彻贷款新规活动”动员大会。3月18日，上官永清董事长前往宝马汽车金融（中国）有限公司进行考察。3月22日，上官永清董事长主持召开晋商银行发展战略研讨会。总行领导班子成员和田瑞璋独立董事出席会议。3月22日，山西银监局、山西省银行业协会督查组就我行“三个办法一个指引”的学习贯彻情况、“三新杯”贷款新规知识竞赛的组织开展情况和《银行业金融机构从业人员职业操守指引》的贯彻落实情况进行督查。3月23日，杨增军财务总监一行到龙城支行检查指导工作。3月23日，阎俊生行长一行赴晋阳支行调研指导工作。3月24日，晋商银行股份有限公司第二届董事会2010年度第三次会议顺利召开。3月25日，晋商银行与省司法厅联合举办“加快建设社会主义法制国家”专题讲座，邀请中央党校研究生院院长、博士研究生导师卓泽渊教授主讲。3月27日，晋商银行举行2010年首期个人客户经理培训班开班仪式。3月28日，晋商银行举行第一期公司条线客户经理培训班开班仪式，阎俊生行长出席仪式并作重要讲话。3月30日，中国书法家协会会员、夏县人大常委会主任张有道先生向上官永清董事长赠送书法作品，祝愿晋商银行明天更美好。3月31日，总行组织全体员工在丽华大酒店四层会议室观看“金融案件警示教育片”。4月1日—2日，由重庆银行承办的全国城市商业银行发展论坛第十次会议在山城重庆召开，中国银监会主席刘明康出席会议。我行党委书记、董事长上官永清和党委副书记、行长阎俊生应邀出席会议。4月8日，总行行长阎俊生赴并州支行开展工作调研。4月11日，山西省委常委、常务副省长李小鹏出席晋商银行发展战略座谈会，就晋商银行发展战略和发展方向与我行独立董事、外部监事进行了座谈。4月11日上午，晋商银行第二期公司条线客户经理培训班开班典礼在省军区教导大队五楼会议室举行，阎俊生行长出席。4月13日，晋商银行召开深入学习实践科学发展观活动总结大会，省直工委书记刘传旺、副书记郭康锋、组织部副部长韩波、指导检查组成员崔永河、元文出席会议。总行党委书记、董事长上官永清作总结报告，刘传旺书记作重要讲话。4月13日，晋商银行2010年核心业务系统操作员培训班开班仪式在科技部数据中心四楼会议室举行，正式拉开了为期20天共10批次培训学习的序幕。4月13日，我行信贷风险管理系统成功上线。4月15-16日，晋阳、并州、龙城支行分别召开2010年一季度优质文明服务检查通报会。4月23日，晋商银行召开2010年一季度经营分析会。上官永清董事长、阎俊生行长出席会议。4月24日凌晨，晋商银行网上银行系统成功上线。4月24日至30日，总行保卫部组织全行综合岗员工80余人分两批参加了太原市公安局在太谷梅苑山庄组织的“省城金融机构安全保卫培训班”。4月25日，由中国金融网、中国金融研究所、中央电视台联合主办的以“全球低碳经济革命与中国低碳金融之路”为主题的“第六届中国金融（专家）年会暨2009年度中国金融年度人物颁奖典礼”在北京举行，我行党委书记、董事长上官永清被评为“2009中国银行业年度人物”。4月27日，由运城市人民政府主办的2010年银保企“洽谈会”在运城市召开，我行栗建强副行长应邀出席洽谈会。4月27日，晋商银行股份有限公司2009年度股东大会胜利召开。4月27日，全新改版的晋商银行门户网站正式上线。4月28日，总行财务部和人力资源部共同举办税务知识培训。4月29日，山西省劳动模范表彰大会在山西财税专科学校举行，上官永清董事长被授予“山西省劳动模范”荣誉称号。4月30日，晋商银行在财税专科学校成功举办了“公文及新闻写作”培训班,阎俊生行长出席开班仪式并作重要讲话。5月1日，总行召开2010年一季度工作总结汇报会,总行党委书记、董事长上官永清主持会议并作重要讲话。5月7日，晋商银行与华润集团公司银企合作洽谈会在并举行。晋商银行上官永清董事长、阎俊生行长出席洽谈会。5月7日至9日,“晋商银行企业文化整合共识营”研讨班在平遥国际金融家俱乐部成功举办。5月11日下午，深圳发展银行珠海分行行长助理蔡铮等一行四人来我行进行业务合作洽谈,栗建强副行长主持洽谈会。5月26日至27日，阎俊生行长赴长治市、运城市和临汾市等市企业考察调研。5月29日20:30，总行数据中心技术人员先后对储蓄（电子式）国债系统、电话银行及客户呼叫中心、大小额前置系统进行了主备机切换应急演练。6月1日，晋商银行中层干部大会在总行第二会议室召开。总行党委书记、董事长上官永清主持会议并作重要讲话。6月1日，受晋商银行委托，由山西晋通拍卖有限公司主办的大型拍卖会在邮电学校会议厅顺利举行。6月3日下午，晋商银行与山西省钢材商会战略合作推进恳洽会在总行第二会议室召开。6月1日至3日，晋商银行与大同市政府召开银证企座谈会。6月7日，总行与山西省中小企业信用担保有限公司《中小企业信用担保合作协议》签订仪式在山西世贸大厦举行。6月8日，晋商银行太原龙城支行隆重举行开业庆典。6月9日，晋商银行太原迎泽支行举行盛大开业庆典。6月9日，晋商银行在太原花园国际大酒店国宾厅隆重召开了主题为“融资融信 融通 相知 相与 相共”的晋商银行钢材商户业务推进会。6月12日，晋商银行借记卡金卡、白金卡首发仪式暨个人金融产品推介会在迎泽宾馆晋泽轩隆重举行。6月28日，晋商银行首笔电子银行承兑汇票成功签发，标志着晋商银行电子商业汇票系统正式上线。6月29日，总行在泰瑞国际商务大酒店召开“七.一”表彰大会，隆重表彰晋商银行先进基层党组织、优秀共产党员和优秀党务工作者。7月6日，晋商银行2011-2015年发展战略规划项目启动会在太原银海宾馆多功能厅召开。7月12日，晋商银行股份有限公司二○一○年年中工作会议在晋商国际大酒店四层国际会议中心召开。7月14日至17日，张云飞风险总监一行赴运城市盐湖区、闻喜、夏县、临猗、永济等县区企业进行考察调研。7月14日，总行行长助理王培明一行赴运城市进行调研。7月25日下午，上官永清董事长一行赴临汾市就临汾分行选址进行调研，并深入相关企业作实地考察。7月30日，总行个人业务部与新业务发展部携手举办了首次客户理财沙龙活动。8月2日，阳光财产保险股份有限公司山西分公司领导及相关部门负责人一行12人来我行就双方业务合作暨产品推介进行座谈。8月3日，总行党委书记、董事长上官永清分别主持召开党委扩大会议和中层干部大会，传达贯彻省委书记袁纯清在全省党员干部大会上所作的题为《以转型发展为主线，为实现山西经济社会跨越发展努力奋斗》的重要讲话。8月8日，晋商银行运营骨干人才培训班开班典礼在总行培训教室举行，杨增军财务总监出席开班典礼并作重要讲话。8月12日，晋商银行营业厅综合服务力提升项目启动会在总行第二会议室召开，吴黎正纪委书记出席会议并作重要讲话。8月15日，我行被授予“中国城商行最具竞争力民族品牌”荣誉称号，我行上官永清董事长被评为“中国金融业改革创新十大杰出巾帼”。8月16日-17日，上官永清董事长主持召开晋商银行五年发展战略规划项目第一阶段成果汇报会。8月21日，晋商银行股份有限公司第二届董事会2010年度第四次会议在太原顺利召开。8月26日，张云飞风险总监等一行5人赴吕梁市考察调研。8月26日，首届全国银行行长大会在杭州落下帷幕，我行荣获“中国十大最具影响力商业银行”荣誉称号，阎俊生行长被评为“中国十大最具社会责任银行家”。8月30日，总行纪委组织召开晋商银行弘扬“右玉精神”加强作风建设推进会，专题传达贯彻全省兴起学习弘扬右玉精神新高潮大会的有关精神。会议由总行纪委书记吴黎正主持，总行各部门负责人及各直属机构负责人参加了会议8月31日，总行在太航商务酒店二层会议室成功举办了晋商银行综合条线人员职业化培训班，王培明行长助理出席开班仪式并讲话。9月4日，“晋商银行2010年新聘柜员运营知识及核心业务系统培训班”在我行新建成的培训中心圆满结束，126名新入行柜员分3批参加了这次为期近50天的培训。9月10日，晋商银行品牌金首发仪式在山西国贸大饭店金色大厅隆重举行。9月18日，总行行长阎俊生、副监事长吕福贞、副行长栗建强、财务总监杨增军、风险总监张云飞等一行参观了第三届中国（太原）国际能源产业博览会。9月18日，晋商银行“反洗钱业务”培训在晋商国际大酒店四层会议大厅举办，张云飞风险总监参加培训并作重要讲话。9月25日，由总行审计部组织，运营管理部、监察保卫部、科技信息部、新业务发展部等相关部门协同配合，在事先未告知的情况下，派出审计组进驻新民街支行，对该行实施“接管式”审计。9月28日，上官永清董事长前往新民街支行对总行接管式审计工作开展情况进行视察指导，张云飞风险总监陪同视察。10月10日，晋商银行在山西漳泽商务酒店召开“弘扬右玉精神加强队伍建设 促进全行跨越发展”动员大会。10月11日，晋商银行与江南信托股份有限公司信托计划受益权之收益权交易顺利完成资金交割。10月12日，总行阎俊生行长亲临太原迎泽支行督导第四季度存款营销工作。10月13日，总行杨增军财务总监对龙城支行经营工作进展情况进行了调研。10月14日，总行栗建强副行长一行深入并州支行进行工作调研并召开座谈会。10月15日，晋商银行反洗钱联席会议在丽华大厦七层第三会议室召开，张云飞风险总监出席会议。10月15日，第七届中国国际金融论坛在沪举行，我行上官永清董事长出席论坛，作了题为“发挥品牌优势激活民营资本推动山西经济转型跨越发展”的重要讲话。10月19日，总行副监事长吕福贞一行到总行科技信息部对我行科技信息风险管理情况进行专题调研10月19日，我行2010年新聘柜员运营业务知识上岗考试顺利结束，共有89名新聘柜员取得了运营条线上岗资格证。10月23日，晋商银行吕梁分行隆重举行开业庆典。吕梁分行是晋商银行在省内开设的首家异地分行，也是山西省城市商业银行首家异地分行机构。10月26日，总行阎俊生行长、栗建强副行长出席了兴业银行组织的2010年银银平台合作论坛暨中国商业银行可持续发展战略研讨会。10月26日-27日，总行王培明行长助理参加了由中国银监会与中国银行业协会共同主办的第一届中国银行业信息科技风险管理年会。10月27日，晋商银行个人业务CRM系统培训在总行数据中心电教室举行。10月29日—31日，崛起中原新晋商大会暨世界晋商共建中原经济区高层峰会在河南省郑州市召开，我行上官永清董事长出席会议并发表重要讲话。11月1日，晋商银行与太原市住房公积金管理中心在国贸大厦隆重举行战略合作协议签字仪式。11月3日，新浪网邀请我行董事长上官永清做客新浪聊天室，就区域银行的发展之道进行了深入探讨。11月4日—5日，晋商银行董事长上官永清、行长阎俊生、风险总监张云飞带领总行授信审查部、小企业金融部、微小企业金融部相关负责人前往浙江泰隆商业银行考察学习。11月5日，由总行个人部主办、并州直属支行协办的“晋商银行<商立贷>产品推介会”在朝阳街同至人购物中心八层举行。11月7日，上官永清董事长、阎俊生行长带领总行机关中层以上干部和直属机构领导班子成员一行50人赴右玉县实地考察学习、接受教育。11月9日，总行召开首次视频贷审会。吕梁分行将正式开业之后上报总行的第一批信贷业务首次通过视频形式向总行进行了汇报，总行贷审会参会委员与具体业务人员进行了及时有效的沟通和答复，顺利完成了全部审议项目。11月10日，晋商银行微小企业首笔贷款签约仪式在大营盘支行四楼会议室隆重举行，总行上官永清董事长、阎俊生行长、张云飞风险总监出席仪式。11月14日，“骨干齐聚堂，晋商更辉煌”2010年晋商银行运营骨干培训结业汇报联欢会在运营培训教室举行。总行上官永清董事长、阎俊生行长、杨增军财务总监出席并观看了文艺演出。11月15日，总行召开领导班子民主生活会。11月19日，总行个人金融业务部牵头组织召开了“自主创业小额担保贷款推动会”。11月22日，晋商银行首期个人外聘客户经理培训班隆重开班，王培明行长助理出席开班仪式并作重要讲话。11月29日，晋商银行稳盈5号法人理财产品到期。至此，我行共发行5期“稳盈”系列法人理财产品，金额7亿元人民币，已全部到期，累计实现中间业务收入近八百万元。12月3日，晋商银行股份有限公司第二届董事会2010年度第五次会议在太原丽华大酒店召开。12月3日，晋商银行股份有限公司第二届监事会2010年度第三次会议在太原丽华大酒店顺利召开。12月3日，晋商银行风险条线后备人才培训班开班典礼在总行第二会议室举行，张云飞风险总监出席开班典礼并作重要讲话。12月5日，晋商银行运营管理人员培训班开班典礼在总行培训教室举行，上官永清董事长出席开班仪式并作重要讲话。12月28日，晋商银行召开案防攻坚年总结表彰大会。12月28日，晋商银行在山西全晋会馆隆重举行“我与晋商银行共成长”2011年元旦联欢晚会。1月2-3日，晋商银行在忻州顿村召开2011-2015年发展战略研讨会。 
1月5日，晋商银行运城分行隆重开业。运城分行是晋商银行在省内开设的第二家异地分行。1月9日，晋商银行2011年新春笔会在太原迎泽宾馆晋泽轩隆重举行。上官永清董事长出席会议并致词，阎俊生行长、吴黎正纪委书记和来自省内的31位知名书画家、作家会聚一堂，交流书画艺术，共抒晋墨情怀。1月19日-21日，晋商银行股份有限公司第二届董事会2011年第一次会议、第二届监事会2011年第一次会议在三亚召开。1月23日至24日，晋商银行股份有限公司2011年工作会议在太原隆重召开。总行领导、各部室负责人，各分支行行长及一线工作人员共1200余人参加了会议。人民银行太原中心支行党委副书记、副行长、山西省金融办公室筹备组组长郭保民，山西银监局法人机构现场检查一处处长马平衡应邀出席会议并讲话。省委常委、常务副省长李小鹏专门为本次会议发来了贺信。1月23日，我行网上支付跨行清算系统成功上线。1月25日，吕梁市委常委、常务副市长吴志国率领吕梁市有关部门负责人来我行慰问。1月26日，上官永清董事长、阎俊生行长、吕福贞副监事长、吴黎正纪委书记带领总行有关部门负责人慰问老干部。晋商银行个人存单/国债质押贷款贷款机构：晋商银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 0.10 - 50.00 万适合地区：太原市,大同市,朔州市,运城市,临汾市,吕梁市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人存单/国债质押贷款是指借款人以由贷款人开具的未到期的定期储蓄存款存单或卡下无单折定期存款、未到期的凭证式国债作质押，向贷款人申请取得人民币贷款的业务。 贷款额度：个人存单/国债质押贷款额度起点为1000元，以人民币存单质押的，每笔贷款应不超过质押存单面额的90%。 贷款利率：个人存单/国债质押贷款利率，原则上按贷款合同生效日相应档次、且不低于贷款基准利率的标准执行。 贷款期限：个人存单/国债质押贷款期限不得超过质押存单的到期日。若为多张存单质押，以距离到期日时间最近者确定贷款期限，分笔发放的贷款除外。担保方式：以借款人或第三人所有的存单/国债质押的担保方式。产品优势：1、贷款条件低，只需在晋商银行有个人存单即可作为抵押申请贷款2、贷款的期限不限定，按照存单的期限作为最长的贷款期限3、贷款额度不限定，最高贷款额度为质押存单面额的90%4、还款方式灵活，可以随借随贷贷款条件：1、需要提供晋商银行的存单作为抵押方可申请贷款2、贷款的额度不得超过抵押的存单面值的90%3、贷款期限不得超过存单的期限申请资料：1、个人在晋商银行的账户信息2、个人身份证或者其他身份证明材料3、个人工作证明4、个人收入证明5、个人一个月的消费清单6、贷款用途证明7、晋商银行规定的其他相关证明材料 
