晋城银行的前身是晋城市商业银行，是中国银监会山西监管局于2005年12月27日核准设立的，2011年4月8日更为现名。总行设在山西省晋城市。注册资本8.5197亿元。下设晋城分行、太原分行、朔州分行，从业人员1400余人。截止2013年末，资产总额为425亿元，各项存款余额278亿元，各项贷款余额132亿元。2007、2008、2011年三年获评中国小企业家年会“全国支持中小企业发展十佳商业银行”，被评为“中国最佳中小企业金融服务机构”。2010年荣获“资产规模300亿以下城市商业银行综合竞争力排名第五名”、“2010年度最佳公司治理城市商业银行”奖项，荣膺“最具特色中小银行”奖项；2011年荣获“年度最具成长性中小银行” 、“2011品牌竞争力小企业服务银行”、 “2011年度最佳公司治理城市商业银行”奖项，被誉为“太行山上的草根银行”。2012年，其微小贷款产品被中国银监会授予“2011年度全国银行业金融机构小微企业金融服务特色产品”，其微贷产品营销案例在2012年度“中国金融创新奖”评选中荣获 “十佳金融产品营销奖”，获得“2012年支持小微企业发展服务典范银行”称号、“2012中国金融机构金牌榜——年度最具创新力中小银行”、“2012年度全国企业文化建设优秀单位”奖项。贾沁林董事长荣膺2008、2009中国城商行年度人物、2010中国银行业年度人物和2012年度全国企业文化建设先进工作者。展望未来，晋城银行将坚定“做社区型草根银行”的战略定位，秉承“爱出者爱返，福往者福来”的核心价值观和“追求完美，成就你我”的企业精神，为实现“品质企业，便捷银行”的企业愿景和“草根银行，尊贵服务”的企业使命而不懈努力。晋城银行住房装修贷贷款机构：晋城银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：晋城市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：装修贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：指晋城银行向符合条件的借款人发放的用于借款人自有房屋装修的人民币担保贷款。贷款额度可以达到住房装修贷款额度最高可达装修总金额的60%。贷款期限最长可以为5年。担保方式灵活，包括抵押担保、质押担保、保证担保等。产品优势：1、贷款额度灵活，可以达到装修费用的60%2、担保方式灵活，包括抵押担保、质押担保、保证担保等3、贷款期限长，最长可以贷款5年贷款条件：1、该贷款金额必须用于房屋装修2、该贷款产品属于担保类贷款，需要提供相关担保人材料3、贷款额度一般不得超过装修所需费用的50%申请资料：1、借款人的有效身份证、收入证明、工作证明等资料；2、借款人房屋产权证明或有效的购房合同等借款凭证；3、可证明真实借款用途的装修合同或协议及装修预算书；4、我行需要的其他材料。1998年，晋城市被国务院和人总行确定为全国58家在城市信用合作社的基础上组建城市商业银行的城市之一。晋城市商业银行开始第一次筹建。2001年3月根据省人民政府和人行天津分行的统一部署，经市人民政府决定，对我市市区内的8家城市信用合作社合并重组，实行单一法人管理。2001年12月31日，晋城市城市信用社经有关机关核准，依法登记成立，完成第一次股份制改革，并于2002年2月3日正式挂牌。2002年至2005年，晋城市城市信用社步入发展的快车道，经营管理实现质的飞跃，达到组建城市商业银行的各项条件，2005年6月8日，中国银监会山西监管局批准在晋城市城市信用社基础上筹建晋城市商业银行。2005年12月31日，经中国银监会山西监管局核准开业，晋城市商业银行在省工商局依法登记成立，并于2006年1月7日正式挂牌。2007年1月15日，晋城市商业银行为应对银行业全面开放时代的到来，以更加积极的姿态，更加开放的气魄，引进国际、国内标杆银行的先进模式和理念，全面启动了经营转型改革，向现代化的“流程银行”迈进，并广泛开展与兴业银行、民生银行等先进股份制商业银行的业务合作，各项发展全面提速。2008年，晋城市商业银行围绕经营客户这个中心，在服务客户和发展模式上进行了积极的探索和实践。由该行发起成立的“赢者·企业家俱乐部”、“握美俱乐部”、《握美》会刊和“晋城市众鑫铸造信用担保商会”、“高平市赢者信用担保商会”为客户营销创建了平台，大大推动了全行业务发展模式的转变。为了更好地服务县域经济，继高平市支行后，晋城市商业银行又在阳城县新设立了一家县域支行。在陵川县投资设立了晋城市首家、山西省第二家村镇银行——陵川县太行村镇银行。商行进入了稳健快速发展的全新历史阶段。2009年，晋城市商业银行获评中国金融网“最佳中小企业金融服务机构”、“2009中国城商行客户满意度调查第3名”、荣登“最具人气城商行排行榜”，握美卡、珠联璧合卡分别排名“最受欢迎银行卡”第1位和第4位，被作为“品牌中小银行”重点推荐。我行确立了做“城市草根银行”的战略定位，以引进战略性投资者为主的增资扩股工作取得阶段性成果，该行已经站在了一个新的历史起点上，正在走向一个全新的发展阶段。2011年4月8日，晋城市商业银行更名为晋城银行。2011年7月19日，晋城银行首家异地分行——太原分行开业。2011年11月8日，晋城银行晋城分行正式挂牌。2012年7月27日，山西省内首家小企业信贷专营支行——晋城银行太原并南小企业信贷专营支行成立。2013年12月29日，晋城银行朔州分行开业。晋城银行企业文化——品牌之路企业文化名称地址文昌街支行晋城市文昌西街1669号凤西支行晋城市凤台西街2525号泽州县支行晋城市泽洲路983号城西支行晋城市豪德光彩贸易广场中轴路2号凤南支行晋城市文昌西街153号握美支行晋城市恒信大厦一楼18号北街支行晋城市北大街187号广场支行晋城市太行饭店南侧华运支行晋城市新市西街558号（新太行购物中心一楼西侧）凤鸣支行晋城市凤鸣小区9号楼西侧新市西街支行晋城市新市西街136号建设路支行晋城市建设路372号城南支行晋城市中原西街北侧（影视公司西）泽州北路支行晋城市泽洲路2439号城区支行晋城市红星西街1156号景西支行晋城市新市西街金太阳家居汇展中心一楼矿区支行晋城市城区北石店镇（晋煤集团8号楼）开发区支行晋城市开发区红星东街与颐翠路交叉路口女子支行晋城市红星西街1755号高平市支行晋城市高平市建设路248号阳城县支行晋城市阳城县新阳东街35号沁水县支行晋城市沁水县新建东街808号晋城银行太原分行太原市新建南路127号并南小企业信贷专营支行太原市体育南路269号（长风尚都一层）长治路支行太原市小店区长治路73号大唐智能花园底商朝阳街支行太原市朝阳街新开路新精品商城1001号