普宁农村商业银行股份有限公司于3月18日正式挂牌成立，标志着普宁合作金融事业经历64年的创业历程之后，又实现了新的跨越，也标志着普宁农合机构的产权制度、组织形式和公司治理迈上了新的台阶;普宁农村商业银行注册资本129983.04万元 
，截至2015年底，各项存款162.88亿元 
，各项贷款122.04亿元； 
共设总行营业部1家、支行21家、分理处101家，在职员工949人，是普宁市规模最大、营业网点最多的金融机构。 
普宁农村商业银行于2016年3月18日正式挂牌成立，标志着普宁合作金融事业经历64年的创业历程之后，又实现了新的跨越，也标志着普宁农合机构的产权制度、组织形式迈上了新的台阶;普宁农村商业银行注册资本129983.04万元 
，截至2015年底，各项存款162.88亿元 
，各项贷款122.04亿元； 
共设总行营业部1家、支行21家、分理处101家，在职员工949人，是普宁市规模最大、营业网点最多的金融机构。 
普宁农村商业银行开业后，原客户日常业务的办理、为其服务的人员及交易账户等信息保持不变，客户无须办理变更手续;普宁农村商业银行全体员工和辖属的营业部、支行、分理处将继承和发扬普宁农信人艰苦创业、用心服务的优良传统，牢固树立“立足县域、服务三农、支持小微企业”的经营宗旨，始终遵循客户利益第一的原则，真诚倾听每一位客户的需求，一如既往地为客户提供更为全面的金融产品和更加优质的金融服务，实现与本地工商企业等经济主体的对接与互动，在满足中小企业需求和城乡居民金融服务方面进一步彰显现有的市场份额优势和客户资源优势，把自身打造成为质效俱优、富有活力的区域性现代化商业银行，在更高的起点上实现更快更好发展。 
