2010年 7月29日，从中国银行业监督管理委员会传来喜讯，中国银监会已正式批准景德镇农村商业银行股份有限公司(以下简称“景德镇农村商业银行”)开业，成为江西省首家设区市农村商业银行，这标志着本市深化农村信用社改革工作全面完成，拥有近60年历史的“农村信用社”将正式退出历史舞台。景德镇农商行是在原景德镇市农村信用合作联社的基础上改制组建而成，近六十年来，该行扎根瓷都，不断创新金融服务促进农业增产、农民增收、农业产业化发展和支持地方中小企业，为瓷都经济建设做出了重要贡献。回首过去的一年，景德镇农商行坚持市场定位和发展战略，转换经营方式，创新内部机制，强化风险管控，各项业务取得长足发展，提升效益，特别是商业银行的改革取得圆满成功。景德镇农商行的成立，对进一步完善公司治理、明晰产权、创新管理模式、建立更科学的决策机制具有鲜明的积极意义。回顾近六十载来时路，景德镇农商银行始终坚持追求卓越的精神、稳健经营的理念、客户至上的宗旨和严谨细致的作风。面对新的历史机遇，景德镇农商银行将以改革创新为动力，恪守“以客户为中心，随需而变”的服务理念，为广大客户提供更加高效、便利、体贴、温馨的金融服务，更有力地支持地方经济发展。2010年，该行各项存款余额604007万元，比年初净增166893万元，同比多增42100万元，完成省联社下达确保计划的166%。增幅为38.18%，增量和增幅在全市金融机构中排名分别列第1位和第2位。其中储蓄存款余额455182万元，比年初增加107249万元，新增储蓄存款占新增存款的64.26%；对公存款余额131757万元，比年初增长51171万元，存贷款总体规模达到100亿元，均比2008年底翻番，全市金融机构规模排名由第六位上升到第一位。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，面貌一新的景德镇农商行必将执着驰骋于广阔的农村金融天地间。 
新成立的景德镇农村商业银行是景德镇地区网点最多、存贷规模最大、客户资源最广的金融机构，有效发挥了服务“三农”和中小企业的金融主力军作用，为支持新农村建设、助推全民创业、促进区域经济发展作出了积极贡献。 
