景德镇市商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原景德镇市城市信用社基础上改制设立的股份制商业银行。是景德镇当地唯一一家，也是继南昌、九江、赣州、上饶银行之后的江西省第五家城市商业银行。景德镇市商业银行注册资本37077万元，实行一级法人、统一核算、授权经营的管理体制。总行内设13个职能部门，下辖16家支行，员工人数312人。多年来，景德镇市商业银行始终坚持地方银行经营特色，以市场为导向、以客户为中心、以为股东创造价值为目标，全力助推瓷都经济建设，曾先后荣获全省再就业小额担保发放贷款先进单位、全市金融机构服务工业先进单位、全市服务民营企业先进单位等多项荣誉称号。全新起航的景德镇市商业银行将以改制为契机，坚持“立足地方经济、面向中小企业、服务城市居民”的经营理念，稳健经营、开拓创新、加快发展，为地方经济发展，打造中国的好银行而奋斗。景德镇市商业银行是经中国银行业监督管理委员会江西监管局批准设立的城市商业银行，致力于发展成为优秀的区域性金融企业。景德镇市商业银行行徽造型酷似景德镇官窑中最为驰名的梅瓶的俯视图，同时又似两枚铜钱相叠，显示了鲜明的行业属性和地域特点。此标识大方而严谨，45度的倾角显得气势澎湃，寓示着企业强劲的、激情澎湃的生命力及永远向上的企业精神；两圆同心同德、紧密相连，也意喻着企业与其他相关者如储户、企业、政府等息息相关、利益相连，在企业内部而言，也体现了企业内部团结一心、积极进取的内在文化。此标识综合体现了景德镇市商业银行稳健而追求卓越的企业精神和不息的发展动力，象征了企业的愿望与趋势。行徽由三个C组成，意为C-China(瓷器之都)-Commercial(商业)-Changjiang(景德镇环城河名称)，既有本土特色，又能进行国际性传播。行徽色彩源自青花釉里红，红色代表薪火相传，生生不息。行徽易识别，易记忆，易制作，易传播，同时更具有点线面的视觉美感，给大众鲜明的品牌形象，从而全方位提升大众的认知度。经过长达8年的努力，银监会批准市城市信用社组建景德镇市商业银行的批文已于日前送达该社。预计在2010年底之前，景德镇市商业银行将正式挂牌。 景德镇市城市信用社是2002年在4家法人信用社的基础上合并重组成立的。成立之初，就把组建商业银行，作为了自己发展的方向。2010年7月，国家银监会正式批准市城市信用社的申请，同意在景德镇市城市信用社基础上筹建景德镇市商业银行。至此，景德镇市将成为江西省第五个拥有地方股份制商业银行的城市。据了解，景德镇市城市信用社目前拥有营业网点14个，市商业银行成立后，服务将会延伸到乐平和浮梁。同时，该行将以地方经济发展为托，努力塑造地方银行经营特色。2011年3月29日上午，景德镇市商业银行挂牌开业，这标志着景德镇市城市信用社历经8年多的改革洗礼后凤凰涅槃，成功晋升为城市商业银行。 　市委书记许爱民、市长刘昌林、人民银行南昌中心支行助理巡视员石南、江西银监局纪委书记胡德海共同为景德镇市商业银行揭牌。市领导傅卓成、查炳炎、郭安、梁高潮、黄河、冯林华、占勇、汪立耕、方府春、沈薇、汪剑平，市检察院检察长徐胜平等出席仪式。郭安讲话，汪剑平主持仪式。景德镇市商业银行是在原城市信用社基础上筹建的，拥有遍布城区14家支行，员工232人。它是继南昌、九江、赣州、上饶之后的江西省第五家城市商业银行。截至2010年末，景德镇市商业银行资产总额38.7亿元，各项存款余额33.4亿元，各项贷款余额20.4亿元。全新起航的景德镇市商业银行将以改制为契机，坚持“助推地方经济、扶持中小企业、服务城市居民”的市场定位，稳健经营，开拓创新，加快发展，为地方经济发展，打造中国的好银行而奋斗。郭安代表市委市政府向景德镇市商业银行的开业表示热烈祝贺。他说，最德镇市商业银行的成立，是我市贯彻落实省委、省政府“经济重镇、旅游都市、特色瓷都”战略举措迈出的实质性一步，也是我市努力做大、做强地方金融产业的一个重要里程碑，对景德镇经济和社会各项事业发展将起到巨大的推动和促进作用。在短短两年的筹建过程中，商业银行得到了社会各界尤其是各级银监部门的大力支持，实现了体制、机制、经营管理等方面的重大调整，各项经营指标取得了较好业绩，在社会上赢得了“地方银行、市民银行、特色银行”的良好声誉。新组建的景德镇市商业银行，要树立“立足景德镇、服务景德镇、发展景德镇”的经营思想，把服务地方经济作为生存之本、立足之基、发展之源，充分发挥地方性金融机构地缘相亲、亲缘相近、机制灵活、决策敏捷的优势，抓住机遇、开拓创新、科学管理、规范经营，以市场为导向，以客户为中心，大力支持有市场、有效益、有信用的中小企业发展，为广大市民提供多元化、个性化的金融服务产品。市委市政府也将在政策制定和环境保障等方面给予更多的扶持和帮助，进一步强化政府、银行、企业信用意识，正确处理好银政关系和银企关系，努力构建更加宽松、更加规范的金融发展环境，为实现我市地方经济和金融业共谋发展，共同繁荣提供全方位保障。仪式上江西银监局纪委书记胡德海向景德镇市商业银行颁发了《金融许可证》。目前，景德镇市商业银行内部有以下部门：董事会、监事会、人力资源部、财务会计部、风险控制部、科技服务部、办公室、运行管理部、 内控合规部、授信审批部、公司银行部、个人银行部、个私贷款中心。各部门各司其职，互相配合。下辖15个分支机构：总行营业部、高新支行、群英支行、瓷都支行、广北支行、昌广支行、沿江支行、中山路支行、里村支行、昌河支行、新厂支行、龙珠阁支行、莲花塘支行、北环支行、乐平支行。15个分支机构分布在市区各主干道以及人口密集区。景德镇商业银行综合消费贷款 
贷款机构：景德镇市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：景德镇市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：综合消费贷款是指景德镇市商业银行向收入稳定的具有完全民事行为能力的自然人发放的，用于家庭教育、大宗物品购置等家庭消费的抵押贷款。产品优势：1、办理程序简单 2、还款方式灵活 3、贷款额度和期限灵活贷款条件：1、拥有自有产权住房。2、具有偿还贷款本息的能力。3、借款用途必须为借款人家庭教育、大宗物品购置等家庭消费资金需要。4、借款人资信状况良好。5、景德镇市商业银行规定的其他条件。申请资料：1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明和银行流水单据4、贷款用途证明相关材料5、景德镇商业银行规定的其他相关证明材料名称地址总行营业部景德镇市广场南路皇冠购物广场西一区1号楼高新支行景德镇市瓷都大道88号（高专对面）瓷都支行景德镇市瓷都大道597号昌盛综合楼1号店（昌南半岛酒店一楼）沿江支行景德镇市珠山中路212号（南门头桥头下）中山路支行景德镇市中山南路49号（老弄口斜对面）群英支行景德镇市珠山中路74号（群英街花苑宾馆1楼）莲花塘支行景德镇市莲社北路7号（市委斜对面）广北支行景德镇市广场北路广北公寓一楼（九中斜坡路口）北环支行景德镇市环城北路11号（春天花园加油站对面）龙珠阁支行景德镇市瓷都大道496号（建设局隔壁）里村支行景德镇市新厂西路16号（昌江地税分局1楼）新厂支行景德镇市陶阳路268号（二百斜对面）昌广支行景德镇市朝阳路瑞景花园8-9号（昌江广场对面）昌河支行景德镇市昌河生活区420栋3-6号 
