智慧银行 
是传统银行、网络银行的高级阶段，是银行企业以智慧化手段和新的思维模式来审视自身需求，并利用创新科技塑造新服务、新产品、新的运营和业务模式。2018年4月20日，中国首家自己动手、自己做主的DIY智慧银行在重庆解放碑开业。 
智慧银行 
是传统银行、网络银行的高级阶段，是银行企业以智慧化手段和新的思维模式来审视自身需求，并利用创新科技塑造新服务、新产品、新的运营和业务模式，实现规模经济，提升效率和降低成本，达到有效的客户管理和高效的营销绩效的目的。智慧银行的支撑平台是智慧门户。其主要特征是社会化、智能化和多样化，目标是增强本行的核心竞争力，促进信息科技与业务发展的深度融合，推动业务创新、产品创新、服务创新、流程创新、管理创新，增强可持续发展能力，为社会公众提供丰富、安全和便捷的多样化金融服务。2018年4月26日，中国工商银行副行长王敬东在银行业例行新闻发布会上介绍了工行积极加快推进金融科技创新，运用新思维、新技术、新模式，打造智慧银行取得的新成果。工行通过组建网络金融部、建立七大创新实验室、加快实施e—ICBC 3.0战略升级、启动智慧银行信息系统（ECOS）建设工程等一系列措施，加快智慧银行建设。 
2018年4月20日，中国首家自己动手、自己做主的DIY智慧银行在重庆解放碑开业。农业银行建设DIY智慧银行，突出“以客为尊”“以客户为中心”，用金融科技、AI技术、大数据分析重新定义新时代金融服务，真正展示了让客户参与、由客户主导的“未来、科技、互动”全新的“高品质”金融服务。 
客户可以充分体验金融科技带来的变化。通过人脸识别，可享受由大数据和智能AI分析量身定制的产品组合推荐；可使用财富计算器，自主选择产品组合；可根据买房、买车、留学等个性需求，以游戏的方式体验丰富的定制场景。 
2017年初，中国银行在集团内部成立智能投顾开发项目组，专门推进“中银慧投”的产品研发工作。 “中银慧投”产品于2017年底内部测试投产，最终定于2018年4月19日正式在全国范围内对客发布。 
“中银慧投”主要采取自主研发的开发思路，一是人工智能和专家智慧的紧密结合。除了人工智能通过机器学习不断自我完善的智能算法模型，还整合了中国银行投资顾问专家团队，以人工干预动态修正人工智能系统可能的偏差；二是线上线下的紧密融合。线上由系统智能推荐标准化产品组合，线下还有理财经理随时承接咨询；三是全球化视野。 
2018年4月9日，中国银行天津市分行与天津市市场监管委签订战略合作协议，成为天津首家实现电子营业执照开户场景应用的银行。 
2018年4月，建设银行深圳分行召开“智慧银行，超凡体验”发布会，全新“智慧银行”亮相深圳。通过智慧出行、智慧校园、智慧医疗等将银行服务与日常生活场景串联起来，助力深圳智慧城市的建设。建行智慧银行是借助金融科技体系，打造集成大数据、人工智能、深度学习等金融科技场景应用的交互性智能银行。 
