曲靖市商业银行是在原曲靖市城市信用社基础上改制组建城市商业银行，于2006年正式成立。2006年3月28日，经银监会批准，曲靖市商业银行在原曲靖城市信用社基础上组建成立。至2012年10月底，设立对外营业机构29个，其中分行2个（昆明、红河）。作为主发起人对外投资参股村镇银行两家（文山、惠民） ，现有职工753人。注册名称：曲靖市商业银行股份有限公司简称：曲靖市商业银行英文名称：简称：曲靖市商业银行深入贯彻中国银监会《银行开展小企业授信工作指导意见》, 不断改革创新，积极开展小企业贷款业务。生产有了较大发展，授信支持的小企业2007年度创造生产总值 162.5亿元，创造利税近50亿元。自成立以来，曲靖市商业银行紧紧抓住地方经济发展的特点，结合自身实际，初步形成了整套的开展小企贷款工作体系：一、准确定位市场，寻求发展突破口；二、创新机制，拓展壮大小企业贷款空间；三、脚踏实地，共建和谐金融环境。曲靖市商业银行的前身是“曲靖市城市信用社”。 2000年9月，曲靖市人民政府根据《国务院转发人民银行关于整顿城市信用社的通知》（国办发[1998]140号）的精神，开始对城市信用社进行全面整顿工作。在原麒麟、南宁、城关、陆良、师宗、宣威6个城市信用社的基础上，于2000年12月16日合并重组正式成立了曲靖市城市信用社。曲靖市委、政府为了加强城市信用社的领导和管理，经公开选拔，推荐李小生担任曲靖城市信用社党组书记、董事长。李小生毕业于云南省委党校经济管理专业，云南大学现代经济管理研究生进修班结业。经济师。从l980年参加工作起就从事经济、金融工作，2000年4月被中共中央金融工作委员会、中国人民银行授予“全国金融劳动模范”称号，时任农行曲靖市分行营业部总经理。到2002年年底时，曲靖市城市信用社的资产总额已达l30,481万元，其中各项贷款75,548万元，各项存款122,042万元，不良率为15.8%，资本利润率7.19%，实现利润927万元，弥补组建前历史挂帐458万元，上激各种税金757万元，股
东分红比例平均为5.5%，曲靖城市信用社最基本的吃饭问题解决了。曲靖城市信用社通过5年的艰苦努力，为进一步发展打下了坚实的基础。曲靖市委、市政府正确把握地方金融发展的政策导向，认为市（县）域经济特别是中小企业的发展需要设立地方性商业银行，设立曲靖市商业银行是对本地金融体系的有益补充。2004年3月，将“支持城市信用社创造条件组建城市商业银行”写入了《政府工作报告》；2005年1月，市委二届四次全会上，又提出“支持城市信用社做大做强，力争下半年改组为城市商业银行”。市政府成立了“曲靖市城市商业银行筹备领导小组”，加强对组建工作的领导和指导。期间，市政府领导带队，到外省市学习考察，借鉴外地的成功经验；多次到中国银监会、省银监局汇报、协调，积极争取上级部门的支持。市政府还加大对城市信用社的扶持力度，下发了《曲靖市人民政府关于进一步支持城市信用社加快发展组建城市商业银行的通知》。经过一年多的努力，中国银监会和云南银监局在2005年11月批准，同意筹建曲靖城市商业银行。2006年3月9日，曲靖市商业银行创立暨首次股东大会顺利召开，会议选举产生了曲靖市商业银行第一届董事会董事和第一届监事会监事。曲靖市商业银行是一个地方性股份制金融企业，最高权利机构为股东大会，实行董事会领导，监事会监督下的行长负责制。党委在企业实行政治核心领导，纪委对党员履行教育监督和纪律检查职能。商业银行内部设办公室等11个职能管理部门，下辖22个支行和1个总行营业部，现有正式职工267人。商业银行将在曲坚持“立足地方经济、支持中小企业、服务广大市民”的市场定位，实施“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的经营管理模式，进一步完善和实行法人治理，切实按照现代企业制度要求规范运作。坚持以市场为导向，以稳健发展为基础，以效益为目标，以完善机制、规范管理为保障，恪守防范风险和改革创新并重的原则，切实保障存款人利益和股东权益，努力为地方经济、中小企业和城市居民提供高效、优质的金融服务，实现商业银行价值最大化。（一）吸收公众存款（二）发放短期、中期和长期贷款（三）办理国内外结算（四）办理票据承兑与贴现（五）发行金融债券（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券（七）买卖政府债券、金融债券（八）从事同业拆借（九）提供信用证服务及担保（十）代理代付款项及代理保险业务（十一）提供保管箱服务（十二）办理地方财政周转使用资金委托贷款业务（十三）经中国银行监督管理委员会批准的其他业务曲靖市商业银行成立于2006年3月28日，是在原来的曲靖城市信用社基础上组建成立的。成立几年来，曲靖市商业银行得到了快速发展。2008年的数据统计，曲靖商行存款余额52亿元，贷款余额28.4亿元，发行“珠江源卡”10万张，资本充足率11.27%，拔备覆盖率150%，净资产收益率22.2%，五级分类不良率2.05%，实现利润9689万元，核心监管指标全部达标。曲靖市商业银行是一个地方性股份制金融企业，和其他股份制企业一样，曲靖市商业银行的最高权力机构是股东大会，实行董事会领导，监事会监督下的行长负责制。该机构下共有2个贷款产品：1.玉溪商行综合消费贷款贷款种类：担保贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-120.00个月额度：1.00万-30.00万产品优势：1、贷款的额度高2、贷款的期限长3、申请条件低4、贷款的用途广5、担保方式多样6、还款方式灵活2.曲靖商行个人耐用消费品贷款贷款种类：抵押贷款 贷款利率：0.60% - 0.70% 贷款期限：1.00个月-12.00个月额度：0.20万-10.00万产品优势：1、贷款的额度比较灵活2、贷款的用途广泛3、放款的速度快机构名称地址总行营业部曲靖市麒麟区南宁西路城关支行曲靖市麒麟南路294号南宁支行曲靖市南宁西路353号麒麟支行曲靖市麒麟南路109号南宁南路支行曲靖市南宁南路333号翠峰西路支行曲靖市翠峰西路25-37号曲靖会堂支行曲靖市麒麟南路南城门外会堂对面文昌街支行曲靖市文昌街80号玄坛支行曲靖市玄坛路19号麒麟西路支行曲靖市麒麟西路36号官坡寺支行曲靖市南宁北路213号南宁北路支行曲靖市南宁北路73号宣威支行宣威市建设西街7号宣威下堡街支行宣威市下堡街100号附5号宣威振兴街支行宣威市振兴街南段382号富源支行曲靖市富源县金城路178号罗平支行曲靖市罗平县振兴街51号师宗支行曲靖市师宗县凤山街陆良支行曲靖市陆良县中兴北路107号陆良南环路支行曲靖市陆良县文坛街1号会泽支行曲靖市会泽县通宝路38号沾益支行曲靖市沾益县东风路12号红河分行红河州蒙自市文萃路龙泰花园F幢昆明分行昆明市人民中路33号巨龙大厦昆明关雨路支行昆明市雨龙路1799号文山民丰村镇银行文山市开化北路63号惠民村镇银行曲靖市麒麟区太和东路 
