《有问题银行处置制度安排研究》是2003年中国金融出版社出版的图书，作者是阙方平。——张杰《有问题银行处置制度安排研究》（修订版）一书以有问题银行产生直到退出这一特殊的“生命周期”作为考察分析的落脚点，以有问题银行的处置制度安排为主线，并参考发达国家有问题银行处置的理论和实践，对我国有问题银行产生的多重原因、危害、诊断与监管、救助与重组、市场退出和成本补偿等问题进行了多角度、全方位的深入研究。该版图书与初版相比较,主要是在其基础上根据我国和世界其他国家的金融发展最新情况，对各项数据进行了更新,并对我国加入世贸组织后有问题银行在所面临的新的机遇与挑战进行了分析。应该说，有问题银行处置制度安排是一项在国际与国内都具有重大实际意义的课题。我国许多中小商业银行已显现出公开性有问题银行的特征，而国有独资商业银行也暴露出隐蔽性有问题银行中国的特点，对有问题银行的研究显得尤为迫切，本书对完善我国有问题银行处置制度安排的研究目的也在于此。全书论证全面、深入且具有较强的系统性，结构合理、行文流畅，对中国有问题银行处置有重要的借鉴和指导作用。该书的初版受到了市场的好评，在较短的时间就销售告磬，相信此版仍会受到市场欢迎。 
第一章 有问题银行的产生、路径依赖与锁定一、银行的脆弱性与有问题银行二、“委托—代理”冲突与有问题银行三、泡沫经济与有问题银行四、金融市场失灵与有问题银行五、金融监管失灵与有问题银行六、政府失灵与有问题银行七、结论第二章 有问题银行具有马太效应的负外部性一、外部性和金融市场无效率二、有问题银行负外部性之一：提高整个银行体系的社会成本，降低银行体系的市场价值三、有问题银行负外部性之二：加大货币政策的实施成本四、有问题银行负外部性之三：金融资源浪费与挤出效应五、结论六、实证资料：有问题银行负外部性在各国的表现第三章 隐蔽性有问题银行的诊断与监管制度安排一、隐蔽性有问题银行：诊断制度安排二、隐蔽性有问题银行的监管制度安排：派驻监管员制度与强制性制度合约三、隐蔽性有问题银行监管的指导思想与实施机制：积极监管与止损制度安排第四章 公开性有问题银行的救助与重组制度安排一、隐蔽性有问题银行的暴露与公开性有问题银行的早期处置二、早期处置公开性有问题银行的基本原则三、公开性有问题银行的救助制度安排四、公开性有问题银行的重组制度安排五、实证分析：国外对公开性有问题银行的救助与重组制度安排第五章 有问题银行的市场退出制度安排一、有问题银行市场退出：定位与界分二、有问题银行市场退出制度安排三、有问题银行市场退出与银行供求均衡四、有问题银行市场退出：对英国和美国的实证考察第六章 有问题银行处置的成本收益与补偿制度安排一、有问题银行处置成本与收益：基本界定二、有问题银行处置成本与收益的潜在承担者与潜在获得者三、有问题银行处置成本的补偿机制：存款保险制度四、有问题银行处置的“成本—收益”假说五、从处置成本—收益比较?总结有问题银行处置的经验教训第七章 中国有问题银行处置的实践反思与改革一、中国有问题银行的处置实践二、中国有问题银行处置制度安排的主要缺陷三、完善中国有问题银行处置制度的设想四、有问题银行：几个相关话题参考文献后记阙方平，男，湖北京京山人，1963年11月生。1986年6月以优异成绩从武汉大学经济系获得经济学学士学位。1998年6月获中南财经大学经济学硕士学位。1998年9月，师从江其务教授。2001年7月博士研究生毕业，获金融学博士学闰。1986年6月大学毕业后进入中国人民银行武汉市分行工作。先后担任中国人民银行武汉市分行金融研究所所长、中国人民银行武汉分行营业管理部银行监管处处长，《金融体制改革》杂志常务副主编等职。现为中国人民银行武汉分行营业管理部货币信贷统计处处长、武汉市政府咨询委员会特约研究员。1997年被武汉金融高等专科学校聘请为兼职教授。1990年以来，先后在《管理世界》、《财贸经济》、《金融研究》等一级刊物发表论文100多篇，约80万字；在中央、省、市级学术评比中，先后有15项研究成果获“一等奖”4个、“二等奖”7个、“三等奖”11个、“提名奖”1个，并有4部学术专著。