望江新华村镇银行股份有限公司是由马鞍山农商银行发起成立的新型农村金融机构。望江新华村镇银行是继安徽当涂、广州番禺、安徽郎溪、安徽和县、江西兴国之后开业的第六家村镇银行。新开业的望江新华村镇银行将坚持“立足地方、服务三农、支持中小”的服务理念，专注于服务“三农”和中小企业，对推动望江金融改革、促进农村经济社会发展，具有重要意义。本行实行一级法人，统一核算，分级管理，授权经营的管理体制。本行根据经营管理和业务发展的需要设置内部职能部门和分支机构，各职能部门和分支机构根据授权实施管理和经营。本行的经营宗旨：依照国家有关法律法规和行政规章，自主开展各项商业银行业务。为望江县农民、农业和农村经济发展以及个体工商户、居民、中小企业提供金融服务。本行以安全性、流动性、效益性为经营原则，实行自主经营，自担风险，自负盈亏，自我约束。本行建立健全存款、贷款、结算等各项业务的内部管理和控制制度，建立薪酬与本行效益和个人业绩相联系的激励约束机制。经银行业监督管理机构批准，并经注册登记，本行的经营范围是：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内结算；（四）办理票据承兑和贴现；（五）从事同业拆借；（六）从事银行卡业务；（七）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（八）代理收付款项及代理保险业务；（九）经银行业监督管理机构批准的其他业务。新华村镇银行自成立以来，切实改变“等客上门”陈旧经营理念，树立贷款营销意识，积极深入“三农”开展调研，围绕“三农”服务需求创新金融服务与产品，先后推出“农户贷款”等主打产品。信贷员服务上门，调查了解情况，采集资料，提供快捷的办理程序和灵活的抵押担保方式。我行信贷产品具有以下优质特点：1、国际先进信贷技术、突破传统信贷理念。2、快速的贷前调查和贷款审批。3、无需抵押担保也能贷到款。4、根据企业情况，执行优惠利率。5、量身定做还款计划。望江新华村镇银行将以先进的经营理念，立足望江、追求卓越、潜心三农、服务中小。科学布点，大胆创新，积极填补望江金融服务盲区，开拓针对小型、微型企业和个体经营户的特色化、差异化金融服务，更好的改进和加强农村金融服务，支持社会主义新农村建设。