朝鲜银行,所谓日本的‘朝鲜银行’，其实是日本帝国主义在1909年11月在首尔（当时还叫汉城，1910年起改称‘京城’）建立的韩国银行，1910年韩国被日本非法吞并，从此‘韩国’这一称号被禁止使用。被改称‘京城’行总行常设在‘京城’，初期总资本为250万日元。总裁由日本政府任命，日本政府拥有十分之三的股份，委派日本驻‘朝鲜总督’对银行直接控制和监督，同时赋予经理发行货币的权力，朝鲜银行实质上成为日本对朝鲜半岛进行殖民统治的中央银行，也是借用殖民地名称的日本官方银行。朝鲜银行早期的活动范围仅限于朝鲜半岛，1913年日本大藏省理财局长胜田主计就任第二任总裁后，提出了“鲜满经济一体化”的政策，该行陆续在中国上海、沈阳、大连、抚顺、长春、天津、北京、青岛、济南等地开设26处分行。1916年11月，朝鲜银行取得了原横滨正金银行代理东北地区国库业务的特权，并且其在东北发行的纸币量大大超过横滨正金银行，银行资本总额迅速扩张，最高时已达到8000万日元。二战爆发后，日本在东北的势力增强，朝鲜银行在东北的分支机构扩大到13处。1917年日本政府整顿其在中国东北的金融体系，决定将正金银行金票发行权与代理国库业务移交给朝鲜银行，该行便成为日本在东北的“中央银行”和商业金融中心。1936年12月3日，日本政府为强化其在中国东北殖民地的金融体系，依伪政府公布的《满洲兴业银行法》，将在东北的朝鲜银行和正隆银行、满洲银行及其所属分支机构改组，并入伪政府与日本合资的满洲兴业银行。散。 
