朝阳市商业银行是朝阳市人民政府领导下的国有控股商业银行，成立于1997年6月，注册资本1.7亿元。现有一个直属营业部和18家支行，分布朝阳市县。成立以来，朝阳市商银充分发挥体制新颖、机制灵活的优势，以服务小企业、促进地方经济发展为宗旨，弘扬“诚信、敬业、创新、服务”的企业精神，管理与拓展并重，质量与效益并举，取得了良好的业绩。至2003年底，资产总额38.45亿元，各项存款29.4亿元，各项贷款17.89亿元，分别比成立时增长298%、297%和181%。累计投放信贷资金60亿元，实现税利6000万元，为地方经济建设做出积极的贡献，受到社会各界的好评。发展才是硬道理。朝阳市商银将禀承“立己立人”的企业文化，坚持“以客为本，超值回报”的服务理念，通过“横向并购，组建集团，纵向上市，融入国际”等发展途径，力争在五年内实现做大、做强、做优，成为朝阳市经济发展的助推器和对外投融资的重要窗口。至2005年，全行资产规模超50亿元，存款超35亿元，年利润超5000万元，成为规范化发展的股份制银行的典范。征途漫漫，但充满希望。商银人将发扬朝阳独特的“拼”的精神，自强不息，乘势而上，用智慧和勤劳，再创新的辉煌，谱写新的篇章。教育储蓄为零存整取定期储蓄存款。教育储蓄的对象（储户）为在校小学四年级（含四年级）以上学生。1、优惠利率：按照国家相关政策规定，教育储蓄的利息收入可凭有关证明享受免税待遇。2、存期：分为一年、三年和六年。3、起存金额：最低起存金额为50元，本金合计最高限额为2万元。1. 开户：开户时，须凭客户本人（学生）户口簿或居民身份证到储蓄机构以客户本人（学生）的姓名开立存款账户，金融机构根据客户提供的上述证明，登记证件名称及号码。2. 存款：开户时客户须与银行约定每月固定存入的金额，分月存入，中途如有漏存，应在次月补齐，未补存者按零存整取定期储蓄存款的有关规定办理。3. 支取：到期支取时，客户凭存折、身份证和户口簿（户籍证明）、和学校提供的正在接受非义务教育的学生身份证明(税务局印制)，一次支取本金和利息，每份“证明”只享受一次利息税优惠。客户如不能提供“证明”的，其教育储蓄不享受利率优惠，即一年期、三年期按开户日同期同档次零存整取定期储蓄存款利率计付利息；六年期按开户日五年期零存整取定期储蓄存款利率计付利息。同时，应按有关规定征收储蓄存款利息所得税。4. 提前支取：教育储蓄提前支取时必须全额支取。提前支取时，客户能提供“证明”的，按实际存期和开户日同期同档次整存整取定期储蓄存款利率计付利息，并免征储蓄存款利息所得税；客户未能提供“证明”的，按实际存期和支取日活期储蓄存款利率计付利息，并按有关规定征收储蓄存款利息所得税。5. 逾期支取：教育储蓄超过原定存期部分(逾期部分)，按支取日活期储蓄存款利率计付利息，并按有关规定征收储蓄存款利息所得税。一卡多户“鑫鑫通”卡是集人民币定期、活期等各种类型储蓄于一卡的综合型个人账户，免除了持有多个存折、存单并要记住多个密码的烦恼。卡折合一“鑫鑫通”卡和活期存折可共用同一账户，您可以在朝阳市商业银行任一营业网点查询帐户余额及卡内资金使用情况，也可以在朝阳市商业银行任一营业网点补登存折和卡。通存通兑朝阳市商业银行拥有50个营业网点，覆盖朝阳市内及各县（市）区。持卡人可凭卡在朝阳市商业银行任一营业网点存取现金。ATM自助服务“鑫鑫通”卡可在带有“银联”标识的任何一家银行设置的ATM上办理取款和查询等业务。为您提供全天24小时服务，不受网点营业时间限制，方便快捷。刷卡消费持卡人可凭卡和密码在国内外贴有“银联”标识的特约商户进行购物、旅游等刷卡消费，无需支付任何手续费，避免客户携带现金的风险。自动转存经事先约定，卡内的定期存款到期，客户无需到朝阳市商业银行营业柜台办理转存，计算机系统可根据原约定连本带息自动办理转存。代收代付可以办理各种代收代付业务。包括代发工资、代收话费、代付补贴(补偿)款等。“鑫鑫通”借记卡开卡流程客户申请开卡时，提供有效身份证明填写开立个人银行结算账户申请书及储蓄存款凭证银行审核无误后，按规定办理办理完毕小贴士在收费标准上，按照有关规定我行向持卡人收取的各种费用在同业中较低，一些费用免收。无加罚利息之虑。朝阳市商业银行“鑫鑫通”借记卡获得中国银联股份有限公司批准发行，可在全国各个城市和61个国家和地区使用。