朝阳银行的前身是朝阳市商业银行，2011年4月正式更名为朝阳银行，具备了跨区域经营的资格和条件，实现了由地方性银行向区域性银行的成功跨越 
。　　银行业务┊ 教育储蓄存款 ┊┊ 代发工资┊┊ 代理保险┊┊ 零存整取┊┊ 个人通知存款┊┊ 个人银行结算账户┊┊ 大\小额汇款业务┊┊ 活期存款┊┊ 整存整取┊┊ 汽车消费贷款┊┊ 一手房住房按揭贷款┊┊ “旧房换新房”个人住房组合贷款┊┊ 个人综合消费贷款┊┊ 国家公务员工资质押贷款┊┊ 个人支票┊┊ 个人资信证明┊┊ “速贷通”贷款┊┊ 通存通兑┊ 
贷款业务结算业务小企业贷款业务存款业务综合金融业务债券业务拆借业务“鑫鑫通”借记卡功能一卡多户“鑫鑫通”卡是集人民币定期、活期等各种类型储蓄于一卡的综合型个人账户，免除了持有多个存折、存单并要记住多个密码的烦恼。卡折合一“鑫鑫通”卡和活期存折可共用同一账户，您可以在朝阳银行任一营业网点查询帐户余额及卡内资金使用情况，也可以在朝阳银行任一营业网点补登存折和卡。通存通兑朝阳银行拥有50个营业网点，覆盖朝阳市内及各县（市）区。持卡人可凭卡在朝阳银行任一营业网点存取现金。ATM自助服务“鑫鑫通”卡可在带有“银联”标识的任何一家银行设置的ATM上办理取款和查询等业务。为您提供全天24小时服务，不受网点营业时间限制，方便快捷。刷卡消费持卡人可凭卡和密码在国内外贴有“银联”标识的特约商户进行购物、旅游等刷卡消费，无需支付任何手续费，避免客户携带现金的风险。自动转存经事先约定，卡内的定期存款到期，客户无需到朝阳银行营业柜台办理转存，计算机系统可根据原约定连本带息自动办理转存。代收代付可以办理各种代收代付业务。包括代发工资、代收话费、代付补贴(补偿)款等。“鑫鑫通”借记卡开卡流程客户申请开卡时，提供有效身份证明填写开立个人银行结算账户申请书及储蓄存款凭证银行审核无误后，按规定办理办理完毕朝阳银行“鑫鑫通”借记卡获得中国银联股份有限公司批准发行，可在全国各个城市和61个国家和地区使用。 
1.2011年1月25日中国银行业监督管理委员会印发《关于朝阳市商业银行更名的批复》(银监复〔2011〕24号)，同意朝阳市商业银行股份有限公司更名为“朝阳银行”。 
2.国家标准化管理委员会经审查确定并下达了2011年度国家级服务业标准化试点项目计划113项，辽宁省共有5家单位被列为试点单位，其中朝阳银行名列其中。 
3.朝阳银行沈阳分行于2011年4月18号在沈阳建立分行下设1家营业部。 
4.2012年6月20日，朝阳银行与兴业银行举行银银平台柜面互通开通仪式。此举标志着，持朝阳银行银行卡的客户，在朝阳区域以外的任何地方，都可享受到银银平台全国1万多家银行网点的周到服务。 
5.2012年6月份，经中国银监会批准，朝阳银行在2011年度监管评级中由“三级C”晋升为“三级A”，是全省5家三级行中第二家进入“A段”，也是2012年唯一一家进入“A段”的城商行。 
6.朝阳银行支付宝快捷（含卡通）业务正式上线运行。 
7.2012年9月3日朝阳银行金融IC借记卡发卡申请已获得中国人民银行科技司批复，朝阳银行从而成为辽宁银联辖内首家发行金融借记IC卡的区域性银行。 
8.2013年9月9日上午，朝阳银行的第一家域外机构——朝阳银行抚顺分行成立。9.2014年9月26日，朝阳银行本溪分行成立