杭州银行成立于1996年9月26日，经过二十年的努力，现已发展成为一家初具规模、资产质量良好、盈利能力较强、综合实力跻身全国城市商业银行前列的具有良好投资价值的股份制商业银行。 目前，本行正通过“引资”实现“引智”，借鉴和引进吸收先进经营理念，致力于增强核心竞争力，打造成为中国价值领先银行。杭州银行成立于1996年9月26日，经过二十年的努力，现已发展成为一家初具规模、
资产质量良好、收钱能力特强、综合实力跻身全国城市商业银行前列的具有良好投资价值的股份制商业银行。 2009年，在由《银行家》杂志推出的 “中国商业银行竞争力排名”中，成功摘取 “2008年度最佳城市商业银行” 
殊荣。杭州银行共有近百家分支机构，在北京、上海、深圳、南京、宁波、舟山、绍兴、合肥、温州、衢州设立了10家分行，并且在嘉兴设立了支行。今后几年,本行将在新发展战略指导下,继续稳步推进跨区经营,为发展成为一家立足浙江、在长三角地区具有竞争优势、在长三角以外的其他城市具有经营特色的区域性银行而努力。截止2009年年末，资产总额达1500亿元；存贷款余额分别为1239亿元和858亿元，实现净利润13.66亿元，不良贷款率仅0.8%，拨备覆盖率183.49%，主要经营指标在国内同行中均处于较为领先的地位。本行立足于“地方银行、市民银行、中小企业主办银行”的市场定位。 
2003年，本行制定了“三步走”发展战略：第一步，吸收国内民营资本入股，优化产权结构，在股权多元化基础上逐步完善公司治理结构和市场化经营机制；第二步，引进境外优秀战略投资者参股，以“引资”促“引智”，提高核心竞争力；第三步，实现跨区域经营，力争成为公众上市银行，成为一家总部位于杭州、具有竞争优势和价值领先的股份制商业银行。本行于2002年一季度在全国城市商业银行中率先成功实施不良资产置换，从根本上改善了全行的资产质量状况，达到了全国先进水平。2003年，通过增资扩股，吸收民营资本，实现了产权多元化。2005年4月与2006年8月，先后与澳洲联邦银行、亚洲开发银行签署战略合作协议，从而成为全省第一家拥有外资股份的城市商业银行。本行已建立了比较完善的以股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理架构，形成了以权力机构、决策机构、监督机构和管理层为主体的治理机制。截至2007年12月31日，全行资产总额693亿元、存款余额608亿元、贷款余额406亿元，不良贷款率0.82%，实现税前利润12.57亿元，净利润8.48亿元，净资产收益率为22.08%。截至2009年6月末，全行资产总额1235亿元、存款余额1105亿元、贷款余额724亿元，不良贷款率0.78%，每股收益达0.51元，拨备覆盖率达180.4%。本行创立“百字金融”业务品牌，成立全省首家中小企业服务中心，在支持城市基础建设、中小企业发展、国企改制、实施再就业工程以及满足广大市民金融需求等方面做出了应有的努力。本行正通过“引资”实现“引智”，借鉴和引进吸收先进经营理念，致力于增强核心竞争力，打造成为中国价值领先银行。1月24日，我行在星都宾馆召开2006年度工作会议，会议由金燮煌副行长主持，吴太普行长做工作报告，马时雍董事长作重要讲话，濮兰英监事长、行领导、各支行和总行各部室主要负责人参加了会议，省银监局城商处陈志法副处长应邀出席会议。会议总结回顾了2005年的工作，分析当前形势，确定了2006年发展目标和工作重点。2月16日上午，常务副市长盛继芳在我行吴太普行长陪同下会见亚洲开发银行私人投资部高级投资官员威廉姆先生一行，双方进行了友好愉快的沟通和交流。盛副市长表示市委市政府大力支行杭商行与亚洲开发银行开展战略合作。3月7日，浙江省委常委、杭州市委书记王国平，杭州市委常委、杭州市委秘书长顾树森，市委常委、常务副市长盛继芳，杭州市人大常委会副主任丁德明，杭州市政协常务副主席马时雍等市四套班子领导专程来我行视察工作，市发改委、市财政局、市国资委、市委办公厅、市委政研室、市文广集团等单位主要负责人陪同视察。王书记一行参观了总行营业厅、国际业务部、资金营运部，并召开座谈会。会议听取了我行吴太普行长代表行经营班子所作的《加快发展步伐，支持杭州大都市建设》的工作汇报，王国平书记在会上作了重要讲话，充分肯定了我行十年发展所取得的成绩，对我行提出的跨区域发展和上市工作表示赞赏，并对我行提出了“实现五个突破，推进二次创业”的发展要求。3月8日下午，澳洲联邦银行副行长麦克龙率澳洲主要投资银行家、基金投资经理和股票分析师组成的考察团来我行考察，项勤副市长在西子宾馆亲切接见了考察团一行，我行吴太普行长、宋剑斌副行长参加了接见。3月10日上午，浙江省金融办丁敏哲主任一行五人来我行调研，就公司治理、城商行定位、现阶段城商行民营化等问题与我行吴太普行长进行了交流。3月10日起，全行掀起“认真学习王国平书记讲话精神，‘实现五个突破，推进二次创业’”学习教育活动。3月21日，省委常委、市委书记王国平在本行办公室编报的《工作简报》上作重要批示：“认识到位，行动迅速，目标明确，措施到位，杭州市商业银行大有希望。市委、市政府及市级各有关部门将一如既往地支持商业银行实现‘二次创业’”。3月22日，吴太普行长出席浙江银监局在湖州召开的全省法人银行机构经济资本管理现场会，浙江省城市商业银行、城市信用社行长（主任）联席会。3月28至29日，杭州市商业银行2006年零售业务工作会议在陆羽山庄召开，行领导、总行相关部室负责人、各支行行长等参加了会议，金燮煌副行长做工作报告，吴太普行长作重要讲话。3月31日，我行2006－2008年教育培训方案出台，新的三年教育培训规划确立了全行未来三年教育培训规划的指导思想、总体思路和基本原则，明确了未来三年教育培训的目标与任务。3月31至4月1日，杭州市商业银行2006年公司业务工作会议在建德召开，行领导、总行相关部室负责人、各公司业务发展部负责人参加了会议，任勤民副行长做工作报告，吴太普行长作重要讲话。4月11日晚，我行召开开展治理商业贿赂专项工作动员会，就开展治理商业贿赂专项工作进行动员部署，行领导、总行各部室和各支行负责人参加了动员会，制定相应工作计划和实施细则，并有效落实。4月14日，中国银监会银行监管二部楼文龙主任等一行视察我行，并与我行经营班子亲切座谈。楼文龙充分肯定了我行的资产处置工作、引进外资工作，并表示支持我行推进跨区域发展战略。5月13日，我行在西湖畔云松书舍举行中国货币市场和债券市场研讨会，中国人民银行金融市场司副司长沈炳熙，中国人民银行上海总部金融市场部副主任周荣芳、财政部现金管理处处长韦士哥，招商银行、浦发展银行、中信证券和工总行、农总行、建总行、国家邮政储汇局、交总行、中金公司、国泰君安证券、海富通基金、工银瑞信基金、招商基金等与我行紧密合作的金融机构的代表参加了研讨会。会议就当前金融市场的状况和热点问题进行了讨论。我行俞胜法副行长、资金营运部敖一帆副总经理以及资金营运部、风险管理部的人员参加了此次研讨活动。5月19日至20日，2006年全行会计暨财务工作会议在临安青山湖召开，金燮煌副行长、丁炯亮书记、会计结算部、计划财务部、零售业务总部、党群监察部、科技部、后勤服务中心负责人，各支行营业主管参加了会议，会议要求全行会计和财务工作人员更新理念、提升服务，开创全行会计财务工作的新局面。6月2至3日，全国城市商业银行工作会议暨第七次发展论坛会议在山东济南召开，中国银监会主席刘明康，副主席唐双宁及银监会各银监局负责人，118家城商行董事长、行长参加了会议。我行吴太普行长应邀出席会议。6月16日，由我行承办的银行间市场资金联合投资项目签字仪式在杭举行，这也标志着由南京商行、沈阳商行、长沙商行、克拉玛依商行、鞍山商行、宝鸡商行、郑州商行、莱芜商行、荆州商行、日照商行、湛江商行、吴江农商行、顺德联社、辽源城信社以及我行共同发起设立的银行间市场资金联合投资项目正式成立。我行俞胜法副行长、宋剑斌副行长以及资金部负责人敖一帆出席了签字仪式。7月1日，我行与杭州长河高级中学、杭州市慈善总会在长河高级中学大礼堂签订三方协议。协议约定，从今年下半年起，每年由我行通过市慈善总会捐款100万元左右，资助杭州长河高级中学在校就读的“宏志班”学生的生活费用，帮助其完成学业。8月19日，我行余杭宝塔支行开业，余杭区领导、余杭镇领导，浙江银监局城商处领导和行领导参加了开业典礼，并与当地五家企业签订了授信意向书，授信总额达1.2亿元。8月24日，我行与亚洲开发银行正式签署《股份认购协议》和《战略合作协议》，向其定向增发6600万股权，至此我行成为国内外资股份比例最高的商业银行之一。8月28日，我行建德支行开业，行领导、建德市主要领导和企事业代表等参加了开业典礼，任勤民副行长代表我行与企业签订了贷款意向书。9月26日，我行新办公大楼举行结顶仪式，马时雍董事长、濮兰英监事长、行领导班子等参加了结顶仪式，马时雍董事长为大楼浇铸了最后一罐混凝土。9月26日，我行建行十周年文艺晚会在省人民大会堂隆重举行，全行近2000余名员工参加了晚会。市委常委、常务副市长盛继芳，省银监局局长傅祖蓓、有关部门领导、我行客户代表等200余名嘉宾应邀出席。10月10日，中国银监会监管二部主任楼文龙在浙江银监局副局长韩沂的陪同下来我行调研，吴太普行长代表我行汇报了不良资产处置、与战略投资者的合作、今后五年的发展规划和重点工作，以及实现跨区域发展等方面的设想。10月20日，我行荣获由国际人力资源管理协会、《北大商业评论》、国家劳动和社会保障部《职业》杂志社共同主办的2006中国年度人力资源管理杰出企业殊荣。11月15日，市委、市政府授予我行 “杭州市‘春风行动’爱心奖”先进集体荣誉称号，并予以了通报表扬。12月12日，吴太普行长参加银监会在北京召开的由各股份制银行和11家城商行参加的不良贷款“双降”工作经验交流会。12月18日，我行在全国银行间市场成功发行了总规模为8亿元的次级债券。本期债券发行期限10年，发行价格100元，发行年利率仅为3.85%，大大低于其他商业银行同类债券发行利率，有效认购倍数达到1.81倍。12月19日至20日，吴太普行长出席参加在北京召开的“改革与发展座谈会”。会议围绕我国银行业在WTO过渡期结束后面临的挑战与发展战略进行了交流与座谈。12月29日，我行成功办理了亚开行入股事宜的工商行政管理局注册资本变更手续，至此我行向亚开行定向增发新股工作圆满完成。此次变更后我行的注册资本由原来的125541.6万元增加至132141.6万元。12月31日，中国银监会以银监复[2006]500号文件批准我行设立舟山分行，我行跨区域发展获得实质性进展。1月3日，我行启动IPO申报工作。1月9日，由中华慈善总会主办的“中华慈善事业突出贡献奖”评选活动正式揭晓，我行马时雍董事长获得个人奖，并被授予“中华慈善人物”称号。1月16日上午，人民银行杭州中心支行周业梁行长、郑南源副行长等一行8人前来我行进行调研，我行马时雍董事长、吴太普行长等参加了调研座谈。周业梁行长对我行2006年的经营业绩给予了充分肯定，对我行的经营理念、市场定位、经营方式、风险控制等给予了高度评价，希望我行在当前经济金融运行良好以及自身快速健康发展的情况下，保持清醒头脑，进一步加大金融创新力度，发挥自身优势与特色，增强核心竞争力。1月17日，我行马时雍董事长、吴太普行长赴北京银监会汇报工作，银监会唐双宁副主席在办公厅赖小民主任的陪同下听取了马董事长和吴行长的工作汇报。下午，马董事长、吴行长又向银监会银行监管二部作了汇报，银行监管二部楼文龙主任、周民源副主任等听取了汇报。1月19日至20日全国金融工作会议在北京举行。根据银监会的安排，我行吴太普行长参加了会议。1月30日，全国城市商业银行发展论坛理事行扩大会议在天津召开。12家理事行及部分城市商业银行的董事长（行长）出席会议，银监会有关领导应邀出席会议。我行吴太普行长应邀参加会议。会议增选我行为全国城市商业银行发展论坛理事行。2月2日，在澳洲联邦银行的技术支持下，我行启动四个风险管理项目，即客户风险评级项目、个人信贷打分卡项目、信贷流程标准化项目、非流动资金贷款分期还款方式推广项目。2月9日，本行召开职工代表会议，选举曹儒灿先生、张钧先生、诸虹先生为本行第三届监事会职工监事。2月11日至12日，我行召开2007年度工作会议，行领导、总行各部室负责人、各公司业务发展部负责人、各支行行长参加了会议。会议总结了2006年经营情况，分析了面临的经营形势，明确了2007年工作目标和工作重点，并就全行开展“从严治行、强化管理”活动提出具体要求。会议确定2007年全行的指导思想是：内强管理，外拓市场，加快建设价值领先银行。2月28日，“杭州市商业银行股份有限公司2007年度第一次临时股东大会”进行了董事会换届选举，会议选举产生了本行第三届董事会。同日，临时股东大会还进行了监事会换届选举，会议选举产生了公司第三届监事会股东监事和外部监事。3月1日，银监会银行监管二部楼文龙主任、冯燕副处长在浙江银监局城商处叶颖芝副处长的陪同下到我行召开调研座谈会，我行吴太普行长、金燮煌副行长、俞胜法副行长、江波董秘参加座谈。3月16日晚，我行在市工人文化宫影剧厅举办“员工家庭才艺比赛暨精神文明表彰”活动，行长吴太普、纪委书记丁炯亮等领导出席了活动。晚会表彰了各类精神文明先进，来自各分工会的14个员工家庭进行了才艺比赛。3月19日，本行第三届董事会第一次会议选举马时雍为公司第三届董事会董事长、吴太普为副董事长，聘任吴太普为行长、江波为董事会秘书，经吴太普行长提名，聘任金燮煌、任勤民、宋剑斌、俞胜法为副行长，聘任宋剑斌兼任本公司首席信贷官，聘任俞胜法兼任本公司首席风险官、财务负责人。3月26日，我行桐庐支行正式营业。4月4日，浙江省银行业协会在新侨饭店召开浙江省银行业文明规范服务示范单位表彰大会，我行总行营业部、市府大楼支行获得“浙江省银行业2006年度文明规范服务示范单位”荣誉称号。4月11日，行机关党委和团委联合召开了2007年度党建、团建工作会议，各党、团支部书记和团委委员出席了会议。会议分别的党建、团建工作要点作了具体布置。4月13日至15日，我行在西湖国宾馆主办了“2007年中国货币与债券市场研讨会”。人民银行上海总部、中央国债登记公司和外汇交易中心相关领导以及工商银行、建设银行、中金公司、中信证券等同业机构的领导参加了本次会议。我行宋剑斌副行长与会并致欢迎词。4月13日至14日，我行2007年零售业务工作会议在富阳召开。4月15日至16日，我行2007年公司业务专业会议在富阳召开。4月18日，我行客户服务中心正式运行。这一融电话、传真、Email、网上客服等多渠道、全方位现代金融服务的客服中心，服务范围涵盖了业务咨询、信息查询、客户投诉、帐户管理、业务操作、产品营销等方面。4月22日至23日，我行在桐庐召开2007年度会计暨财务工作会议。4月23日，行党委召开会议，宣布市委关于调整充实我行党委班子的决定。市委决定，严华好同志任行党委委员、书记，吴太普同志任行党委副书记。4月29日，我行营业部被中国银行业协会授予“2006年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号。5月15日晚，我行在浙江图书馆报告厅召开全行纪律作风专项整治动员大会，全行各分支机构主要负责人和总行管理工作人员参加了大会。全行纪律作风专项整治工作是“强化管理、从严治行”活动的一项内容，旨在使我行的纪律作风能适应形势发展的要求，用过硬的纪律作风保证我行战略目标的实现。6月4日，市委常委、常务副市长孙景淼在市政府副秘书长孙振洲的陪同下前来我行调研。吴太普行长代表行领导班子向孙副市长汇报了我行成立以来的发展情况。孙副市长肯定了我行十一年来取得的成绩，要求我行把握机遇，乘势而上，再创佳绩。6月18日，我行新设调整部分管理和经营机构。新设党委办公室、发展研究部、法律与合规部、小企业业务部、信息技术（IT）办公室、业务运营管理部，撤销会计结算部、合规部。6月25日，我行支票影像交换系统顺利上线运行，至此我行成功实现了支票的全国通用，进一步缩小了我行与其他全国银行在结算工具上的差距。6月26日，我行舟山分行隆重开业。这是我行首度设立省内分行，标志着我行跨区域发展战略迈出了实质性步伐。杭州市委常委、常务副市长孙景淼，杭州市人大常委会副主任于辉达，浙江银监局局长傅祖蓓，舟山市主要领导，我行主要领导和部分高管以及澳洲联邦银行嘉宾参加了开业典礼。7月12日，浙江银监局局长傅祖蓓、副局长韩沂等一行前来我行调研，我行马时雍董事长、吴太普行长、严华好书记、濮兰英监事会主席等领导参加了调研座谈会。7月15日，我行首届理财规划师培训班在杭州瑞丰格琳酒店开班，46名学员参加了本次培训班。7月，英国《银行家》杂志公布了2007年“全球银行1000强排名”。继2006年度首次跻身该排行榜第821位，我行2007年再次入围，位居第765位，排名上升了56位。8月12日，我行创办的会刊性生活休闲杂志《品生活》首发。《品生活》杂志属内部刊物，采用双月刊的形式，内容以生动介绍杭城故事、休闲品质生活为主，以穿插介绍我行新业务、新产品以及与我行建立合作关系的特惠商户为辅，定向向本行客户邮寄或在指定场所供客户免费取阅。8月17日至18日，我行召开2007年年中工作会议暨公司业务、零售业务半年度工作会议。行领导、总行各部室，营业部、舟山分行、各公司业务发展部、各支行负责人参加了会议。会议由严华好书记主持，吴太普行长作题为“坚定信心 坚持定位 确保完成年度工作目标”的年中工作报告，马时雍董事长作题为“认清形势 抓紧战略实施 实现更好更快发展”的重要讲话。8月22日，我行举办了全省城市商业银行零售业务发展研讨会。省内城商行齐聚杭州，共同探讨城商行零售业务工作，共谋业务合作。8月25日，在中国《银行家》杂志公布的“2007全国商业银行竞争力排名”中，我行获得“2006年全国城市商业银行综合竞争力”排名第二名，“2006全国大型城市商业银行竞争力”排名第二名，“2006‘长三角’经济区域城市商业银行竞争力” 排名第二名，“全国城市商业银行最具潜力银行奖”四项荣誉。这是我行连续第三年在中国《银行家》杂志举办的“全国商业银行竞争力排名”中获得殊荣。9月3日，我行成为SHIBOR（上海银行间同业拆借利率）报价团非报价行成员，开始进行SHIBOR的双边报价。9月6日，我行为2002年12月31日前参加工作并已参加事业养老统筹的员工积极争取到事业单位退休待遇，并完成事业单位工资套改工作，解决了我行广大一次创业员工的后顾之忧。9月12日至14日，澳洲联邦银行集团（Commonwealth Bank Group，简称CBA）John Schubert（约翰.舒伯特）董事长带领的董事会代表团来我行访问考察。随访的还有澳大利亚驻华大使Geoff Raby（芮捷锐）先生、澳大利亚驻沪总领事馆总领事Susan Dietz-Henderson(狄淑贤)女士。9月13日，省委书记赵洪祝，杭州市委常委、常务副市长孙景淼分别在省人民大会堂贵宾厅和浙江西子宾馆会见了CBA代表团。我行马时雍董事长、吴太普行长、严华好书记、江波董秘等行领导一同参加了会见。来访期间，在我行领导的陪同下，CBA代表团还参观了技能转移项目的试点支行----浣纱支行，对这一试点的成果表示十分满意。9月20日至30日，我行开展了总行管理岗位竞岗尽职活动。本次活动是自2001年以来，总行层面进行的第二次较大动作的人事改革，是我行提高员工队伍素质、建立有效激励约束机制、形成核心竞争力的重要举措，也是我行发展进入新阶段的客观要求。9月29日，中国银监会“银行业利用外资与开放”课题研究组与我行董事会部分董事、高管层、有关部门负责人及外资股东方进行座谈。马时雍董事长、吴太普行长分别向课题研究组汇报了我行引进外资及两行战略合作进展的情况。课题组对我行引进外资的经验及合作所取得的阶段性成效表示肯定和赞赏。10月22日，我行召开党委中心组学习会，学习党的十七大精神。会议由金燮煌副行长主持，任勤民副行长传达了十七大精神，严华好书记就全行如何学习贯彻十七大精神作出了部署，马时雍董事长就如何以十七大精神指导我行各项工作作了重要讲话。10月27日，我行联合杭州12家社区在武林广场举办了“幸福99太极健身”大型太极拳表演赛，深受广大社区居民欢迎。10月29日，我行正式推出“银联通”基金网上直销支付业务，客户可通过登陆基金公司网站基金直销平台，利用西湖卡的支付功能申购（或赎回）开放式投资基金。11月2日，在由财经媒体“第一财经”发起的“2007第一财经金融品牌价值榜”评选中，我行荣获“中资商业银行发展潜力奖”。11月6日—20日，我行牵头并联合省内7家商业银行（温州市商业银行、金华市商业银行、湖州市商业银行、嘉兴市商业银行、浙江稠州商业银行、浙江民泰商业银行和浙江泰隆商业银行）共同成功发售“价值联城”0701期新股申购型人民币理财产品。这是，标志着城商行在理财业务上有了新的突破，也标志着我行与省内兄弟行迈开了深度合作的步伐。11月16日—18日，我行赞助的2007年世界汽车漂移系列赛中国赛区“杭州市商业银行杯杭州分站赛”在黄龙体育中心举行。11月19日，我行小额支付系统通存通兑顺利上线，实现了个人储蓄账户跨行存取、转账及账户查询业务。11月30日，我行完成中心机房网络安全改造。12月1日，我行第一届职工代表大会暨第一届工会会员代表大会在杭州市工人文化宫小剧场隆重召开，标志着我行在完善法人治理结构、健全组织体制和民主管理机制上又迈出了重要的一步。12月10日，为全面提升企业的社会责任意识，履行企业“公民责任”，在杭州市“第八次春风行动”中，我行向“春风行动”办公室捐款300万元，我行干部员工捐款220750.44元。12月15、16日，在2007年第二届中国中小企业家年会上，我行被评为“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。12月21日，我行临浦支行试营业。12月28日，我行上海分行试营业。上海分行是我行首次跨省设立的分支机构，标志着我行跨区发展战略取得了新的突破。致力于为中小企业与城乡家庭提供专业、便捷、亲和的金融服务，成为中国价值领先银行。客户价值领先、员工价值领先、股东价值领先、社会价值领先钻石银行、绿色银行信我 信未来地方银行、中小企业主办银行、市民银行。推行业务专业化管理，培育核心竞争力，做大做强中小企业业务，做大做响零售客户业务，巩固发展传统客户业务；实施“走出杭州”的跨区域经营战略，在浙江省内乃至长三角地区设立分支机构，建设具有经营特色和竞争优势的区域性银行；以上市为契机，提升管理水平、经营业绩和信息透明度，打造中国价值领先银行。2009年,在中国《银行家》杂志推出的“中国商业银行竞争力评价排名”中，成功摘取“2008年度最佳城市商业银行”、“2008年度全国大型城市商业银行竞争力第一名”、“2008年度全国城商行经济区域排名‘长三角’经济区第一名”等多项殊荣。2008年, 在由金融时报报社主办、中国社会科学院金融研究所联合主办的“中国改革开放最具影响力50件大事”的评比中，获得年度最佳大型城市商业银行的称誉。2007年，在英国《银行家》杂志“全球银行1000强”排行榜上按一级资本排名第765位，较2006年排名提高56位；在“中国银行业100强”排行榜中，按资产回报率排名第1位。2007年，在中国《银行家》杂志公布的“大型城市商业银行竞争力”排名中居第2位，并被该杂志评为“中国十佳城市商业银行”。2007年，在第二届全国中小企业家年会上获“全国支持中小企业发展十佳商业银行”称号。2007年，在“第一财经”发起、面向全国金融业的“2007第一财经金融品牌价值榜”大型年度评选中获“商业银行发展潜力奖”。2006年，被穆迪公司评为中国盈利能力较强、资产质量优异的城市商业银行。2006年，在中国《银行家》杂志公布的“大型城市商业银行财务竞争力”排名中居第2位。2005年，在国际著名评级机构标准普尔评选的“中国银行50强”排行榜中居第20位。2005年，在中国《银行家》杂志公布的“城市商业银行综合竞争力”排名中居第3位。1、VI建设与品牌推广2、管理文化与风险文化建设3、服务文化与创新文化建设4、企业使命、远景与核心价值观的教育与实践杭州银行奉行“诚信、创新、效率、尊重、责任”的核心价值观。诚信：就是诚实信任，对同事、对客户坦诚相待，言行一致，表里如一;创新：就是要有一种敢为人先、不断进取的创新精神，通过创新保持领先;效率：就是对客户提供最快捷的服务，对工作只争朝夕，让效率成为一种习惯，让效率优先成为一种优势。尊重：就是以感恩之心善待员工、客户、家庭以及社会，强调机会均等，包容个性，合作发展;责任：就是树立责任意识，对自己负责、对家庭负责、对工作负责、对团队负责、对他人负责，使勤勉尽责成为一种习惯。原名杭州市商业银行，2008年07月08日更名为杭州银行，英文名称为“BANK OF HANGZHOU CO.，LTD.”，简称“BANK OF HANGZHOU”。杭州银行个人住房循环贷款贷款机构：杭州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：随借随还贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：杭州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 24.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：“个人住房循环贷款”是指杭州银行凭借款申请人名下的个人住房，为其发放的个人循环授信贷款，用于个人综合支付周转使用（包括个人经营）。贷款本金可部分或全部在营业网点归还，贷款利息按季结息按季归还；贷款到期前，一次性归还全部剩余本金及贷款利息。产品优势：1、最高贷款额度为300万2、最长贷款期限为2年贷款条件：1、年满18周岁，且在本行业务开办机构所在地工作或居住的中国公民2、具有固定职业和可预见的还款来源。3、信用状况良好，具有良好的还款意愿与按期归还贷款本息的能力；具体来说按月分期还款类（按揭）累计不超过6次，最高不超过3次；到期归还本金类（抵押、担保、信用）不超过10天。4、资产要求覆盖负债，大致70%左右；信用类，担保类贷款比例较低。5、有一套房产。对抵押物的要求：1、本人或其配偶名下拥有的位于本行各营业机构所在地面积大于70平方米（不到70平米可介入担保公司）。2、房龄在20年以内的个人住房（市中心房屋可适当放宽房龄要求）。3、最高为抵押物价值的70%。4、不接受异地抵押。5、商品房，房改房，非住宅可以；自建房，经济适用房，保障房不行。一般的认定为三证齐全且交易不受限制的住宅与非住宅。申请资料：1、本人及配偶有效身份证件、户籍证明、婚姻状况证明；2、本人及配偶职业及收入情况证明；（个人经营类客户提供杭州主城区工商营业执照及经营场所房产产权证明或有效期内的租赁合同；申请前近六个月银行结算账户对账单）；3、用于抵押的房产权属证明材料；4、用于抵押的房产价值确认资料；5、杭州银行要求的其他资料。（如个人资产证明：房产，车辆，存款，股票，基金等）2013下半年杭州银行副行长调整，金燮煌、任勤民、江波继续担任，原行长助理丁锋升任副行长。 
原副行长宋剑斌出任杭州银行副董事长、行长之职。