杭州市商业银行成立于1996年9月26日，是一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。截至2006年末，全行总资产560多亿元，存款余额逾500亿元，贷款余额逾340亿元，2006年实现净利润超过5亿元。目前在杭州银行同业的经营规模仅次于在杭四大国有银行，居第5 位。在2005年中国《银行家》杂志发布的《中国商业银行竞争力排名》中，杭商行位居城市商业银行群体第三位；在2006年中国《银行家》杂志发布的 2005年度大型城市商业银行财务评价排名中，位居zjia第二位；在2006年英国《银行家》杂志发布的“中国银行业100强排行榜”中，位居第19位；在《银行家》杂志七月刊公布的2006年世界1000强银行排名中，列821位；被穆迪公司评为中国盈利能力最强的中国银行之一。杭州市商业银行于2002年一季度在全国城市商业银行中率先成功实施不良资产置换，从根本上改善了全行的资产质量状况，达到了全国先进水平。 2003年，杭商行通过增资扩股，吸收民营资本，实现了产权多元化。2005年4月与2006年8月，杭州市商业银行先后与澳洲联邦银行、亚洲开发银行签署战略合作协议，从而成为全省第一家拥有外资股份的城市商业银行。 2008年07月08日更名为杭州银行，英文名称为“BANK OF HANGZHOU CO.，LTD.”，简称“BANK OF HANGZHOU”。公司愿景：致力于为中小企业与城乡家庭提供专业、便捷、亲和的金融服务，成为中国价值领先银行。价值领先：客户价值领先、员工价值领先、股东价值领先、社会价值领先核心价值观：诚信、创新、效率、尊重、责任形象定位：钻石银行、绿色银行对外口号：信我 信未来市场定位：地方银行、中小企业主办银行、市民银行。推行业务专业化管理，培育核心竞争力，做大做强中小企业业务，做大做响零售客户业务，巩固发展传统客户业务；实施“走出杭州”的跨区域经营战略，在浙江省内乃至长三角地区设立分支机构，建设具有经营特色和竞争优势的区域性银行；以上市为契机，提升管理水平、经营业绩和信息透明度，打造中国价值领先银行。
