杭州银行股份有限公司（简称：杭州银行）成立于1996年9月26日，经过十三年的努力，现已发展成为一家初具规模、资产质量良好、盈利能力较强、综合实力跻身全国城市商业银行前列的具有良好投资价值的股份制商业银行。2009年，在由《银行家》杂志推出的 “中国商业银行竞争力排名”中，成功摘取“2008年度最佳城市商业银行” 殊荣。该行共有80多家分支机构，在北京、上海、深圳、宁波、舟山都设立了分行。今后几年，该行将在新发展战略指导下,继续稳步推进跨区经营,为发展成为一家立足浙江、在长三角地区具有竞争优势、在长三角以外的其他城市具有经营特色的区域性银行而努力。截至2009年6月末，全行资产总额1235亿元、存款余额1105亿元、贷款余额724亿元，不良贷款率0.78%，每股收益达0.51元，拨备覆盖率达180.4% 
。该行立足于“地方银行、市民银行、中小企业主办银行”的市场定位，在支持城市基础建设、中小企业发展、国企改制、实施再就业工程以及满足广大市民金融需求等方面做出了应有的努力。2003年，该行制定了“三步走”发展战略：第一步，吸收国内民营资本入股，优化产权结构，在股权多元化基础上逐步完善公司治理结构和市场化经营机制；第二步，引进境外优秀战略投资者参股，以“引资”促“引智”，提高核心竞争力；第三步，实现跨区域经营，力争成为公众上市银行，成为一家总部位于杭州、具有竞争优势和价值领先的股份制商业银行。该行于2002年一季度在全国城市商业银行中率先成功实施不良资产置换，从根本上改善了全行的资产质量状况，达到了全国先进水平。2003年，通过增资扩股，吸收民营资本，实现了产权多元化。2005年4月与2006年8月，先后与澳洲联邦银行、亚洲开发银行签署战略合作协议，从而成为全省第一家拥有外资股份的城市商业银行。该行已建立了比较完善的以股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理架构，形成了以权力机构、决策机构、监督机构和管理层为主体的治理机制。目前，该行正通过“引资”实现“引智”，借鉴和引进吸收先进经营理念，致力于增强核心竞争力，打造成为中国价值领先银行。