枣庄银行，前身为枣庄市商业银行，经中国银监会批准，2007年7月开业，2012年6月更名为枣庄银行。目前全行设置8个机关部室、16家支行和1个营业部，新筹建永兴支行即将开业。在市委、市政府正确领导和社会各界关心支持下，枣庄银行紧扣全市经济发展战略主题，认真贯彻落实货币信贷政策和监管要求，明确“高端定位、内涵发展”的总体指导思想，围绕“服务民生、服务中小企业、服务高端”的市场定位，充分发挥法人机构决策链条短、经营机制活的优势，各项工作呈现出突飞猛进、蓬勃发展的良好态势。截至2012年10月末，全行各项存款余额达到87.5亿元，各项贷款余额达到55.6亿元，各项经营指标符合并高于监管规定要求。2013年3月底，全行各项存款余额突破100亿元。枣庄银行被中国银行业协会授予“文明规范服务示范单位”；被山东省财政厅评为“AAA”级金融企业，位居全省“三甲”行列；荣获2011年枣庄市政风行风社会综合评议公共服务类行业第1名。1、行徽外圆内方，寓意紧扣经济社会发展重点，对外提供高效优质服务，服务客户、服务社会、服务经济发展；对内严要求、强化规范、强化风险防控的经营管理理念；2、行徽顶端开口，寓意枣庄银行在良好金融生态环境下，得天独厚，阳光雨露，茁壮成长；3、行徽中心古钱币是财富的象征，酷似顶天立地，脚踏实地、掷地有声、勇于突破的枣庄银行人；4、行徽中心人在里，圆在外又寓意社会居民、投资者选择枣庄银行，是您理财安全、理财受益最佳选择；5、行徽色彩内橙黄，外海蓝。明亮的橙黄，象征着枣庄银行人拥有快乐、智慧和财富；宁静的海蓝优雅深邃，寓意枣庄银行“高端定位、内涵发展”，满载着蓝色梦想，飞翔！ 





枣庄银行幸福卡目前采用的是山东省城商行合作联盟的银行卡系统。具体实现以下功能：1.实现对银行现有银行卡所有业务的承接。2.实现产品的灵活定义，通过对业务功能的灵活组合，实现银行卡新产品的设置和推广应用。3.通过卡片校验码、密码锁定等各种可能的技术手段，实现对业务风险的最大控制。4.实现渠道手续费、取款限额等各种业务控制参数的灵活设置。5.支持柜面、ATM、POS、电话银行、网上银行等各种渠道交易，方便系统功能的扩充。我行本次申请开办的银行卡业务，是我行面向社会大众推出的一种综合理财工具，具有存取现金、投资理财、转账结算、购物消费、代收代付等功能。在加入“银联”后，还可跨行跨地区使用。 
枣庄银行董事长：陈大章 
2013年6月21日，枣庄银行“幸福卡”首发仪式暨枣庄银行更名新闻发布会召开。会上宣读了《中国银监会关于枣庄市商业银行更名的批复》。　　枣庄市商业银行更名为枣庄银行，标志着枣庄银行由地方性城市商业银行，向区域性、乃至全省性商业银行的全新转变，为在更广的范围内开展业务奠定了基础。“幸福卡”的发行使银行业务领域、业务渠道得到拓展和丰富，为电子银行业务开展奠定了基础，有利于提高市场竞争力、提升社会形象。　　枣庄银行将以此为契机，充分发挥自身优势，加快业务发展步伐，全面提升经营管理水平，在金融改革与开放的大潮中，抢抓机遇，向着“区域品牌银行，全国一流银行”的目标迈进。 
