柳州银行成立于1997年3月28日，原名柳州商业银行。是一家由地方财政、地方优势骨干企业发起组建、众多企业和个人投资入股成立的地方股份制银行。注册资本为33，740万元。实行“一级法人，统一经营”的管理模式，下属总行营业部和八家一级支行，46个营业网点遍布柳州市市区和柳江、鹿寨两县。成立十二年来，柳州银行坚持“立足服务，健康进步”的企业核心价值理念，以服务地方经济、服务广大市民为己任，致力于“中小企业伙伴银行”的品牌提升，将自身成长深植于客户的发展，共同为社会创造价值。2008年，柳州银行资产总额达101亿元；各项存款余额达94亿元，各项贷款余额达60.5亿元，存贷款市场份额在市区银行中稳居第四位；不良贷款率为1.78%；新增银行卡9.56万张，卡发行量达23万张；实现经营利润为1.57亿元；各项主要监管指标持续达标。2010年末，柳州银行总资产再创新高，达到239.86亿元。各项贷款余额达到107.95亿元。不良贷款率为0.96%，持续多年实现不良贷款“双降”。存款余额屡创新高，经营实力进一步增强。2010年末，全行存款余额突破200亿大关，达到217.08亿元。柳州银行曾先后被中国银监会评为“全国银行业金融机构小企业贷款工作先进单位”，荣获自治区政府颁发的“支持广西经济发展贡献奖”和“小企业融资服务工作先进单位”，形成并树立了独具特色的地方金融服务品牌。人民币业务 吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国银行业务监管理委员会批准的其他业务。柳州银行十二年的发展历史，是致力于推动地方经济建设的历史；是立足于服务贴近广大市民的历史；是扶持中小企业健康进步的历史。每一个脚印，都是一行隽永的诗句；每一滴汗水，都是一抹绚丽的色彩；每一次收获，都是一段灿烂的乐章。我们已经踏上雄关漫道新征程，正在续写着更辉煌的历史新篇章!　2010年6月末，柳州银行存款余额达到185.28亿元，比1997年增加170.09亿元；贷款余额为92.95亿元，比1997年增加83.76亿元；储蓄存款突破40亿大关，达到43.28亿元；实现经营利润1.62亿元。充分实现了今年预定的“时间过半、任务过半”的目标任务，综合实力已令业界刮目相看。从1997年到2010年，在历史的轮回中，柳州市商业银行即将迎来自己的一个重要历史时刻——更名为“柳州银行”。金融是现代经济的核心。1997年3月28日，伴随着金融体制改革的春风，由地方财政、地方优势骨干企业发起组建、众多企业和个人投资入股的柳州市商业银行成立了。作为柳州本土诞生的银行，商行具有一种草根和亲民性，对这里土壤和阳光的感知也最为敏感和直接，被柳州人民视为自己的银行。成立15年来，柳州市商业银行在各级党委政府和人民银行、监管部门的正确领导和大力支持下，坚持“立足地方、支持中小、服务市民、回报社会”的宗旨和“市民银行，社区银行，中小企业的伙伴银行”的定位，充分发挥决策链条短、经营机制活、办事效率高的优势，在为全市中小企业和市民提供优质高效金融服务的同时，业务规模迅速扩大，金融创新成效显著，竞争实力不断提高。截止2010年6月末，市商行存款余额达到185.28亿元，比1997年增加170.09亿元；贷款余额为92.95亿元，比1997年增加83.76亿元；储蓄存款突破40亿大关，达到43.28亿元；实现经营利润1.62亿元。市商行充分实现了今年预定的“时间过半、任务过半”的目标任务，综合实力已令业界刮目相看。随着区域经济一体化的发展和市场经济的深化，区域金融服务需求不断增加。2006年银监会发布城商行异地分支机构管理办法，为跨区域发展提供了制度依据。2009年4月银监会调整城市商行分支机构的市场准入政策，放宽和简化机构设立，再次为城市商行跨区域经营提供了新的机遇。在此背景之下，各地有实力的商业银行也纷纷谋求跨区扩张，寻求走出地方、跨省经营，希望从地区银行变身为区域性或全国性银行。加之近年来国有银行、股份制银行和外资银行纷纷加大对中心城市和重点二线城市的网点布局，城市商行的原有市场受到挤压，“走出去、拓展异地市场”显得十分迫切，从而进一步坚定了城市商行跨区域的信念。在发展大潮中，随着自身实力的明显增强，柳州市商业银行化压力为动力，抓住机遇，不断扩张壮大，加快前进的步伐。2009年，柳州市商行积极通过设立县域支行、发起设立村镇银行等途径多渠道进军农村金融市场。去年11月成立的柳州市商业银行柳城支行，使商行的县域支行达到了3家。同时发起成立了广西柳江兴柳村镇银行，开启了农村金融的新篇章。2009年12月22日，柳州市商行跨区经营迈出了实质性的步伐，第一家异地支行——来宾支行正式成立，拉开了跨区经营的序幕。从今年开始，柳州市商业银行将陆续推进实施更名、引进战投、跨区经营和实现上市等四大战略。据了解，柳州市商业银行更名为“柳州银行”已经批复，商行将适时正式向社会公布。这看似简单的更名，却是柳州市商业银行的一次“跨越”和“蝶变”。“更名为柳州银行背后反映的是银行综合实力的提升，更名是跨越发展的重要标志。经过十多年的历练，商行已开始步入监管指标全面向好的精品型银行的新阶段，站在了向现代商业银行迈进的新起点和快车道上。更名是做大做强的战略突破，简明响亮的行名必将大幅提升知名度和战略地位，有利于实现跨区域发展，孕育着重大的发展机遇。同时，也将进一步提升和扩充我市的金融资源优势，提高柳州的影响力和美誉度。”市商业银行党委书记、董事长刘忠说道。刘忠这样向记者描绘“柳州银行”的蓝图：首先，它是一家零售式的银行，能满足中小企业、广大市民和社区居民金融需求；其次，是一家管理规范、追求精品、集约化的流程式银行，并且将内部部门搭建成为相对独立的盈利中心和责任中心的事业部制的银行；最后，它将是一家公众持股的上市银行，是一家立足柳州、覆盖广西、面向全国的新型成长银行，我们将秉承“心服务 诚相伴”的服务理念走向全国。 

机 构 名 称机 构 地 址柳州市中山西路 12 路谷埠支行柳州市谷埠街国际商城商铺E区一层 51 号柳州市解放南路 139 号淘园世家 1 楼门面中山支行柳州市中山中路 1 号五星商厦一楼东侧公园支行柳州市罗池路 13 号五星支行柳州市中山东路 63 号金长城大厦一层门面鹿寨支行鹿寨县鹿寨镇迎宾大道东面“如意居”小区第六栋一楼商铺门面柳州市广雅路 14 号跃进路支行柳州市三中路 197 号五一支行柳州市八一路 8 号艺术中心北面一楼三角地支行柳州市八一路 98 号五里卡支行柳州市潭中西路 16 号金都汇综合楼 2 栋 1 层26、27 号西环路支行柳州市西环路 1-3 号革新路支行柳州市革新路小鹅山菜市口河西支行柳太路1号五菱支行河西路18号2区3栋7-10号柳州市红锋路 23 号屏山路支行柳州市屏山大道 289-3 号柳石路支行柳州市柳石路 58-60 号燎原支行燎原路23号一层门面东环路支行东环路1号长城财富广场一层1号门面金地支行柳州市荣军路 226 号四栋 1 楼 2 号门面水南路支行柳州市天山路 5 号海关支行海关路8号（市中级人民法院门面）阳和支行柳州市古亭山开发区香港新城金龙苑 20 号静兰支行柳州市西江路 3 号河东支行东环路81号东环商厦底层1-3号门面办证厅支行桂中大道文昌综合楼西裙楼一楼大厅东侧内柳州市红光路 91-1 号双马支行柳州市温洲街1号温洲商贸城壹区 1-049-1-055 铺面文笔路支行柳州市文笔路 91 号（柳安大厦）城站支行城站路102号第2栋7-11号门面航北路支行柳州市航北路 1 号五里卡支行柳州市柳邕路 245-2 号柳江支行柳江县柳西路丰泽盛景广场18栋11号门面柳州市北鹊路 35 号北鹊路支行柳州市北鹊路 89 号钢都支行柳州市北鹊路 129 号 15 区第 22 栋商住楼一楼铺面锦绣支行锦绣路2号景秀园13栋7、8号柳州市三中路 45 号龙都花苑 2 号楼 1 楼建设支行柳州市北站路 8 号友谊支行友谊路4号11栋友谊国际一楼门面胜利支行胜利路12-8号高新区支行高新南路11号君庭商住楼一单元27-30号门面来宾市桂中大道东13号办证厅支行来宾市古三路138号象州支行来宾市象州县象镇温泉大道221号河池市新建路123号宜州支行河池市宜州市龙江路39号南丹支行河池市南丹县城关镇民行中路152号南宁市民族大道88-1号铭湖经典1至5层民主支行南宁市民主街路17号高新科技支行南宁市高新区科园大道东八路8号桂林市漓江路20号
