柳州市商业银行成立于1997年3月28日，是一家由地方财政、地方优势骨干企业发起组建、众多企业和个人投资入股成立的地方股份制银行。注册资本为33，740万元。实行“一级法人，统一经营”的管理模式，下属总行营业部和八家一级支行，46个营业网点遍布柳州市市区和柳江、鹿寨两县。成立十二年来，柳州市商业银行坚持“立足服务，健康进步”的企业核心价值理念，以服务地方经济、服务广大市民为己任，致力于“中小企业伙伴银行”的品牌提升，将自身成长深植于客户的发展，共同为社会创造价值。柳州市商业银行成立以来，以“服务地方经济，服务中小企业，服务市民”为市场定位，不断拓展业务范围，优化服务质量，加强风险防控，完善内控机制，资金实力显著增强，资产质量明显提高。截至2005年末，全行总资产达54亿元，存款余额49亿元，贷款余额33亿元，实现利润5226万元，在全国城市商业银行综合排名已进入50强之列。柳州市商业银行以“立足服务，健康进步”为管理理念，以“柳州商行，服务柳州”为经营宗旨，形成独具特色的经营方式，大力支持地方经济建设。柳州市商业银行自成立以来，结合柳州市的城市建设和产业发展重点，不断提升对地方经济的金融服务功能，大力支持支柱行业大型企业发展和市政重点建设项目建设，成为地方经济建设中一支重要的生力军。既以传统信贷资金支持大型骨干企业发展，促进工业企业从“柳州制造”到“柳州创造”的转变；又与国家开发银行合作发放贷款用于城市道路建设，有效地改善城市道路面貌和投资环境。同时开发财政支付系统、企业网上银行、票据贴现、银行汇票等业务和服务系统，不断追求服务品种多样化、服务手段多元化。积极支持中小企业的发展。柳州市商业银行将打造“中小企业的伙伴银行”作为经营理念，发挥一级法人，决策高效，“船小好掉头”的优势，不断简化贷款手续，提高审贷效率，增加服务手段，全方位支持中小企业发展。采取短期和中长期贷款、流动资金贷款和项目贷款、贴现和银行承兑汇票、担保公司担保、委托贷款等多种方式的灵活组合，及时解决中小企业的资金瓶颈。充分发挥市民银行特色。柳州市商业银行以“柳州商行，柳州人自己的银行”为宗旨，不断开拓业务新品，完善服务渠道，提高服务质量和科技含量，努力打造金融服务品牌。建立下岗失业人员小额担保贷款“绿色通道”，规范简化审核手续，使符合条件的下岗失业人员及早获得创业资金；为建筑行业农民工代发工资，保证农民工能足额按时领取工资；开办代收税费、代收煤气费、代收联通通讯费、代收路桥费、代售门票等各种代收代付业务，为广大市民提供优质高效的服务。 
成立十二年来，柳州市商业银行坚持“立足服务，健康进步”的企业核心价值理念，以服务地方经济、服务广大市民为己任，致力于“中小企业伙伴银行”的品牌提升，将自身成长深植于客户的发展，共同为社会创造价值。2008年，柳州市商业银行资产总额达101亿元；各项存款余额达94亿元，各项贷款余额达60.5亿元，存贷款市场份额在市区银行中稳居第四位；不良贷款率为1.78%；新增银行卡9.56万张，卡发行量达23万张；实现经营利润为1.57亿元；各项主要监管指标持续达标。柳州市商业银行曾先后被中国银监会评为“全国银行业金融机构小企业贷款工作先进单位”，荣获自治区政府颁发的“支持广西经济发展贡献奖”和“小企业融资服务工作先进单位”，形成并树立了独具特色的地方金融服务品牌。柳州市商业银行十二年的发展历史，是致力于推动地方经济建设的历史；是立足于服务贴近广大市民的历史；是扶持中小企业健康进步的历史。每一个脚印，都是一行隽永的诗句；每一滴汗水，都是一抹绚丽的色彩；每一次收获，都是一段灿烂的乐章。我们已经踏上雄关漫道新征程，正在续写着更辉煌的历史新篇章!吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转资金的委托存贷款业务；经中国银行业务监管理委员会批准的其他业务。机 构 名 称机 构 地 址营业部柳州市中山西路 12 路谷埠支行柳州市谷埠街国际商城商铺E区一层 51 号莲塘路支行柳州市莲塘路 21 号城中支行营业部柳州市解放南路 139 号淘园世家 1 楼门面中山支行柳州市中山中路 1 号五星商厦一楼东侧公园支行柳州市罗池路 13 号五星支行柳州市中山东路 63 号金长城大厦一层门面鹿寨支行鹿寨县鹿寨镇迎宾大道东面如意居小区第六栋一楼商铺门面广雅支行营业部柳州市广雅路 14 号跃进路支行柳州市三中路 197 号五一支行柳州市八一路 8 号艺术中心北面一楼三角地支行柳州市八一路 98 号柳南支行营业部柳州市潭中西路 16 号金都汇综合楼 2 栋 1 层26、27 号西环路支行柳州市西环路 1-3 号革新路支行柳州市革新路小鹅山菜市口河西支行柳太路1号五菱支行河西路18号2区3栋7-10号鱼峰支行营业部柳州市红锋路 23 号屏山路支行柳州市屏山大道 289-3 号柳石路支行柳州市柳石路 58-60 号燎原支行燎原路23号一层门面东环路支行东环路1号长城财富广场一层1号门面金地支行柳州市荣军路 226 号四栋 1 楼 2 号门面水南路支行柳州市天山路 5 号海关支行海关路8号(市中级人民法院门面)阳和支行柳州市古亭山开发区香港新城金龙苑 20 号静兰支行柳州市西江路 3 号河东支行东环路81号东环商厦底层1-3号门面办证厅支行桂中大道文昌综合楼西裙楼一楼大厅东侧内红光支行营业部柳州市红光路 91-1 号双马支行柳州市温洲街1号温洲商贸城壹区 1-049-1-055 铺面文笔路支行柳州市文笔路 91 号（柳安大厦）城站支行城站路102号第2栋7-11号门面航北路支行柳州市航北路 1 号五里卡支行柳州市柳邕路 245-2 号柳江支行柳江县柳西路丰泽盛景广场18栋11号门面柳北支行营业部柳州市北鹊路 35 号北鹊路支行柳州市北鹊路 89 号钢都支行柳州市北鹊路 129 号 15 区第 22 栋商住楼一楼铺面锦绣支行锦绣路2号景秀园13栋7、8号北站支行营业部柳州市三中路 45 号龙都花苑 2 号楼 1 楼建设支行柳州市北站路 8 号友谊支行友谊路4号11栋友谊国际一楼门面胜利支行胜利路12-8号高新区支行高新南路11号君庭商住楼一单元27-30号门面