1926年，由革命根据地衡山县柴山洲（今衡东）特别区农民协会创办的第一农民银行成立，它是第一次国内革命战争时期全国各革命根据地中最早的银行。 
是衡山县的一个特别区。1926年春，我党率领农民在这里开展轰轰烈烈的革命运动，针对当时的形势，柴山洲先后组织成立中共柴山洲支部，柴山洲特别区农民协会。为确保农民革命运动深入持续发展，农民协会一方面带领农民与土豪劣绅开展政治经济上的斗争，一方面公举办事公道的夏兆梅等6人为筹备委员会，开始筹建农民银行1926年10月12日，柴山洲召开农民会议，宣告农民银行成立，并通过了《银行章程十二条》，选举该区的农民协会委员长文海南为银行经理。农民银行以“拥护无产阶级，维护生活，扶植生产”为办行宗旨，由富户捐纳筹款作银行基金，向农户发放生产、生活贷款，银行发行面额为壹元的货币，货币用4寸长、2寸宽的白竹布制成，票面文字用毛笔书写，上面盖有“柴山洲特别区农民银行”图章和经理文海南、副经理夏兆梅的私章，布币壹元可兑换银元壹块。当时布币流通于衡山、湘潭一带，受到农民群众的交口称赞。正当农民协会和农民银行办得红火的时候，蒋介石在上海发动“四·一二”政变，白色恐怖笼罩全国，衡山数百名共产党员和农会干部被关被杀，农民银行遭到严重破坏，被迫停止活动。柴山洲特别区第一农民银行旧址——夏拜公祠，座落在今衡东县三樟乡金湖村，总建筑面积735平方米。1989年报省文物局批准，被定为省级文物保护单位。交通：三樟乡水陆交通方便．湘江自南而北流经全乡20余里，设有客轮停靠点。京广复线、京珠高速穿境而过，公路运输四通八达． 
