柴山洲特别区第一农民银行旧址位于湖南省衡东县三樟乡金湖村（民国时为衡山县柴山洲特别区）。1926年1月，湖南省中共党员贺尔康深入柴山洲，成立了柴山洲特别区农民协会。4月，成立了柴山洲特别区第一农民银行，发行了面额为壹圆的白竹货币，对赤贫户发放贷款，平抑粮价，兴办农民消费合作社。1927年6月银行被破坏。这是是中国共产党创建的第一家革命银行。1992年中共衡东县委、县人民政府筹资对旧址进行全面维修，并请杨得志将军提写匾额“柴山洲特别区第一农民银行旧址”。 
湖南衡山柴山洲特别区第一农民银行旧址，这是中国共产党创建的第一家革命银行，它发行的面额壹元的白竹布货币是迄今发现最早的革命货币。 
1926年1月，湖南省农运特派员贺尔康到达衡山，深入柴山洲秘密发展农会会员，建立农会小组，成立柴山洲特别区农民协会，开展轰轰烈烈的革命运动。为确保农民革命运动深入持续发展，农民协会一方面带领农民与土豪劣绅开展政治经济斗争，一方面公举办事公道的夏兆梅等6人为筹备委员会，开始筹建农民银行。同年4月，遵照《中国共产党第一次全国代表大会对于农民运动宣言及政纲》，柴山洲特别区第一农民银行成立，旨在“维护无产阶级、维持生活、扶持生产”，特别区农民协会委员长文海南被选为银行经理，并通过《银行章程十二条》，这是我党创建的第一家革命银行。同时，由富户捐纳筹款作为银行基金，农民银行向农户发放生产、生活贷款，银行发行面额为壹元的货币，货币用4寸长、2寸宽的白竹布制成，票面文字用毛笔书写，上面盖有“柴山洲特别区农民银行”图章和经理文海南、副经理夏兆梅的私章，布币壹元可兑换银元壹块。经考证，白竹布货币是迄今发现最早的革命货币。正当农民协会和农民银行办得红火的时候，蒋介石在上海发动“四·一二”政变，白色恐怖笼罩全国，衡山数百名共产党员和农会干部被关被杀，农民银行遭到严重破坏，被迫停止活动。1989年，经报湖南省文物局批准，柴山洲特别区第一农民银行旧址——夏拜公祠，被定为省级文物保护单位。