标准银行，全称：标准银行(Standard Bank)。1962年，标准银行在南非注册成立，但当时是作为英国标准银行在南非的分支机构在运营。1969年，标准银行集团成立，成为标准银行的控股股东。当年，标准银行与渣打银行合并，成立了标准渣打银行(Standard Chartered PLC，一般称为渣打银行)。1987年，渣打银行把持有的39%的股份出让，令标准银行成为完全的南非银行。1998年开始，标准银行在非洲通过新建和收购建立了网络。2008年，中国工商银行收购标准银行20%股权，成为第一大股东，2015年2月2日，中国工商银行宣布，完成收购标准银行公众有限公司60%股权。 
标准银行在南非约翰内斯堡证交所上市（南非JSE交易所代码：SBK），资产和盈利位列非洲银行业第一。截至2007年6月30日，其控股股东标准银行集团总资产约1560亿美元，上市公司市值约200亿美元。在《银行家》杂志的排名中，标准银行位列非洲银行首位，在全球1000家上榜银行中排名第106（非洲共有18家银行上榜）。穆迪对其长期信用评级是Baa1。标准银行在阿根廷、尼日利亚、土耳其等国家又进行了收购。标准银行在非洲的18个国家以及非洲之外的19个国家开展业务，以新兴市场为发展重点。标准银行在南非有713个分支机构，在非洲其他国家有240家分支机构，在全球有4.6万员工。该行主要有三个业务分支：零售和商业银行、批发和投资银行、保险与财富管理。截至2007年6月，三项业务对盈利的贡献分别为43%、51%和8%。2007年中期，其总收入为219亿南非兰特（约合31.9亿美元），其中非利息收入略微超过利息收入，净利润为61.65亿南非兰特。银行资本充足率为13.7%（核心资本充足率为10.3%），不良贷款率为0.78%。南非是非洲规模最大、实力最强的经济体。标准银行历史悠久，是南非乃至非洲规模最大的商业银行。截至2007年6月30日，标准银行资产总额约为1620亿美元，为非洲首位，按照一级资本排名，该银行位居全球第106位和非洲首位。中国工商银行是标准银行的最大股东，持有标准银行20%的股份。当前，标准银行拥有1051家分支机构，遍布非洲18个国家以及欧洲、美洲和亚洲的主要金融中心，业务覆盖零售银行、公司与投资银行以及人寿保险等各个领域，在全球有4.6万员工。2001年以来，标准银行的股本回报率一直在20%以上，2007年中期为24.4%。2001年来其股价亦稳步上涨，2007年10月22日该行总市值约215亿美元，市盈率约为13倍，市净率约为2.8倍。