桂林银行成立于1997年3月，是由桂林市财政、地方优势企业和城镇居民等众多股东共同发起投立的一家具有独立法人资格联合发起设立的新型股份制商业银行。注册资本10221万元，实收资本40000万元，总行地址位于桂林市中山南路76号。桂林银行成立于1997年，前身为桂林市商业银行，2010年11月25日改为现名，是一家由桂林市政府及下属企业、区内外优质民营企业以及个人投资者出资发起设立的具有独立法人资格的地方性股份制商业银行。桂林银行机构网点众多，业务品种齐全，科技手段领先，可为社会各界提供存贷款、结算、票据、理财、外汇、银行卡及电子银行等优质、高效、全方位的本外币金融服务。在广西区内已形成对南宁、梧州、贺州、防城港等市及桂林市辖重点县域的广泛有效覆盖，区外通过村镇银行平台已经将业务延伸至广东深圳，是广西首家走出区外发展的地方性股份制商业银行。 
桂林银行的新标识由红色渐变到蓝色，宛如桂林山水交相辉映，同时巧妙地将桂花和钱币的造型结合在一起，既有金融行业的特性，又充满地域特点。外轮廓圆润的线条，体现了桂林银行精益求精、细致入微的人性化服务理念桂林银行成立于1997年3月，是由桂林市财政、地方优势企业和城镇居民等众多股东共同发起建立的一家具有独立法人资格联合发起设立的新型股份制商业银行。注册资本10221万元，实收资本40000万元，总行地址位于桂林市中山南路76号。经中国人民银行批准于1997年3月30日正式对外营业。实行“一级法人，两级经营”的管理体制，拥有注册资本10,220万元。桂林市商业银行现有对外营业机构28家，总部设12部1室1中心，现有在职员工442人。 至2006年6月末，桂林市商业银行各项存款余额突破100亿元，达到103.48亿元，标志该行由此迈入中等商业银行的行列。
2006年，从桂林银监局局长的位置交流到商行做董事长的王能，率领新一届领导班子，大胆借鉴先进城市商业银行的成功经验，选准中小企业作为重点服务对象及合作伙伴，顺势推出“快捷贷”、“微小贷”和联手担保等业务，在风险可控的基础上，尽量缩短审批流程，主动迎合中小企业对资金需求的“短、频、快”。截至2006年6月末，各项贷款余额67.53亿元，而不良贷款率仅为1.37%，实现利润9080万元。桂林市商业银行于2010年11月25日更名为“桂林银行”，英文名称简称“GUILINBANK”。2006年以来,桂林市商业银行综合实力迅速攀升,此次更名,就是为了更好地适应经济金融形势发展需要,进一步加快发展步伐,增强市场竞争力,更好地实施“走出去”战略,提升服务和管理水平,打造有特色、跨区域经营的中小银行服务品牌。截至2011年末，全行总资产为414亿元，成功突破小型城商行300亿元的资产规模标准，晋升进入中型城商行序列。各项存款余额297亿元，各项存款131亿元。2013年12月末，桂林银行及其控股村镇银行总资产首次突破千亿元大关，达到1052亿元，同比增幅48.04%。其中，桂林银行总资产达到990.2亿元，存款余额达到623.82亿元。 2013年，桂林银行积极响应国家关于金融支持实体经济、支持小微企业的号召，锐意改革创新，各项经营业绩创新高，实现利润13.29亿元，同比增幅43.99%；上缴各类税金5.76亿元，同比增幅97.26%，为地方经济建设作出了积极贡献。截至2013年末，全行共有47家分支机构及7家控股村镇银行，以桂林市为核心，在广西区内已形成对南宁、梧州、贺州、玉林等市及桂林市下重点县域的广泛有效阀盖，区外通过村镇银行平台已经将业务延伸至广东深圳，是广西首家走出区外发展的地方性股份制商业银行。 
2006年6月18日，桂林市发行了首张地方银行卡－－“漓江卡”。桂林市商业银行漓江卡为人民币借记卡，该卡已正式加入中国银联，既可在中国及国(境)外具有银联标识的ATM机上进行取款、查询、转账，同时又可在各商场、宾馆等具有银联标识的POS机上刷卡消费。漓江借记卡包括：漓江财富卡、漓江家政卡。该卡以个人结算账户为基础账户，同时一卡可开立活期储蓄、整存整取、零存整取、教育储蓄、通知存款等多个储种账户，免除了客户携带多个存折的不便及风险。以桂林母亲河漓江命名的桂林市商业银行漓江卡借记卡是桂林发行的首张地方银行卡，漓江卡卡面以桂林山水经典景区为主图案，设计精美，是享誉全球的桂林城市名片。作为桂林市第一张地方银行卡，漓江卡的对外发行是市商业银行实施科技兴行战略，大力推进产品与服务创新所取得的一项重要成果，是该行发展史上具有里程碑意义的重要事件。该行将充分发挥地方商业银行的作用，突出市场定位，打造特色品牌，真正成为中小企业的合作伙伴，同时要加强内部管理，提高风险防范能力，努力实现各项业务的健康可持续发展。桂林银行个体经营贷款贷款机构：桂林银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 200.00 万适合地区：桂林市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 24.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款其它费用： 无其他收费产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到200万2、担保的方式多，可以采用质押、抵押或者担保的方式3、贷款对象范围广，只需要求从事合法经营，具有完全民事行为能力的人即可参与申请贷款条件：1、贷款用途必须用于经营生产，不能用于个人消费2、要求贷款人不能在桂林银行有不良的信用记录申请资料：一、借款人及配偶有效身份证件、婚姻关系证明的原件和复印件；二、借款人及配偶的当地常住户口或当地长期居住证明材料；三、从事生产经营的营业执照、税务证，从事许可制经营的，应提供相关行政主管部门的经营许可证原件及复印件；四、生产经营活动的纳税证明；五、借款人配偶承诺共同还款的证明；六、借款人获得质押、抵押贷款额度所需的质押权利凭证、抵质）押物清单及权属证明文件、权属人及财产共有人同意质押、抵押的书面文件（国库券、银行存单、房产证、土地证等）七、银行认可的评估部门出具的抵押物估价报告；八、桂林市银行规定的其他文件和资料。支行名称地址邮政编码秀峰支行广西壮族自治区桂林市依仁路40号541002广西壮族自治区桂林市中隐路9号(广源国际社区前)541002丽君路支行广西壮族自治区桂林市丽君路9号541002西华门支行广西壮族自治区桂林市中山中路42号541002观音阁支行广西壮族自治区桂林市芦笛路1-3号541003城南支行广西壮族自治区桂林市瓦窑旅游批发城南环二路北侧541001叠彩支行广西壮族自治区桂林市中山北路109-1号541003芙蓉支行广西壮族自治区桂林市凤北路12号541003东环路支行广西壮族自治区桂林市环城北二路56-3号541004七星支行广西壮族自治区桂林市空明西路16号541004建干路支行广西壮族自治区桂林市建干路12号541004三里店支行广西壮族自治区桂林市七星路16号-1541004高新支行广西壮族自治区桂林市驼山路2号541004象山支行广西壮族自治区桂林市南环路3号541002民主路支行广西壮族自治区桂林市民主路20号541002安新支行广西壮族自治区桂林市安新北路9号23栋1楼541002铁西支行广西壮族自治区桂林市环城西一路37号541002总行营业部广西壮族自治区桂林市中山南路76号541002南溪支行广西壮族自治区桂林市中山南路23-11号541002文明路支行广西壮族自治区桂林市文明路14-1号541002瓦窑支行广西壮族自治区桂林市瓦窑西路42号541002榕湖支行广西壮族自治区桂林市临桂路5-2号541002辅星路支行广西壮族自治区桂林市辅星路3号541004西城支行广西壮族自治区桂林市金水路华天酒店旁541100城中支行广西壮族自治区桂林市解放西路16-36号541002临桂支行广西壮族自治区桂林市临桂区世纪大道（原西城宾馆一楼）541100城北支行广西壮族自治区桂林市中山北路154号一楼541001漓东支行广西壮族自治区桂林市骖鸾路2号2-1门面541004联坤支行广西壮族自治区桂林市环城北一路39号联坤家居广场2号楼1-3541001阳朔支行广西壮族自治区桂林市阳朔县龙岳路1号541901灵川支行广西壮族自治区桂林市灵川县灵南路7号541200八里街支行广西壮族自治区桂林市八里街10-1A541200全州支行广西壮族自治区桂林市全州县桂黄路17号秀海园一楼541500永福支行广西壮族自治区桂林市永福县永福镇凤翔路541800荔浦支行广西壮族自治区桂林市荔浦县荔城镇桂平路193号546600梧州分行广西壮族自治区梧州市新兴三路543003梧州河东支行广西壮族自治区梧州市中山路3-1号543000530022桂林银行围绕“地方银行服务地方经济”的办行宗旨，秉承“中小企业伙伴银行、市民银行”的市场定位，坚持“风险就是生命线，效率就是竞争力”的经营理念，实行先进、科学、高效的管理，推动各项业务实现跨越式发展。截至2012年末，全行总资产为694.16亿元，同比增长62.45%；各项存款余额472.75亿元，同比增长52.86%；各项贷款195亿元。实现利润9.43亿元，上缴各类税金超过3亿元。桂林银行的市场份额进一步扩大，其存款余额在桂林市区位列第一，在桂林全辖位列第二，在广西位列第九。桂林银行各项监管指标也全部达标，资本充足率12.09%、不良贷款率0.58%、拨备覆盖率360.14%、拨贷比2.1。2012年，该行跻身“广西百强企业”、“广西优秀企业”行列，在全球权威金融媒体——英国《银行家》杂志公布的“全球银行1000强”榜单中，名列第854位，排名较上年度上升了121位。 
截至2011年末，全行职工总数1080人，其中硕士以上学历人员占比为5.3%，本科以上学历人员占比为61.8%，员工平均年龄32岁，拥有一支朝气蓬勃、进取向上的员工团队。在2011年《银行家》杂志发布的中国商业银行竞争力综合排名中，桂林银行连续两年位居泛珠三角地区城商行第一名，获2010年度“最佳进步城市商业银行”称号；在英国《银行家》杂志发布 的“2011年全球最大1000家银行”榜单中，桂林银行名列第975位，首次跻身全球银行业1000强，是一家发展迅速、极具活力、拥有一定区域影响力且广受社会各界信赖的商业银行。 
“十二五”期间，桂林银行将继续以“走出去”发展战略为有力推动，努力打造“广西先进的小额信贷银行、广西优秀的社区银行、桂林旅游服务特色银行和全国知名‘三农’金融服务平台”，按照“立足桂林，面向广西，走向华南、西南”的机构发展规划，在广西地级城市及周边省市设立分支机构，发起设立村镇银行，成为当地政府、企业、市民满意的银行、广西最有特色和最具竞争力的银行。 
