桂林市商业银行成立于1997年3月，是由桂林市财政、地方优势企业和城镇居民联合发起设立新型股份制商业银行。注册资本10221万元，实收资本40000万元，总行地址位于桂林市中山南路76号。2010年11月25日正式更名为桂林银行。桂林市商业银行是由桂林市财政、企业法人和城市居民等众多股东共同发起投立的一家具有独立法人资格的新型地方股份制商业银行，经中国人民银行批准于1997年3月30日正式对外营业。实行“一级法人，两级经营”的管理体制，拥有注册资本10,220万元。桂林市商业银行现有对外营业机构28家，总部设12部1室1中心，现有在职员工442人。 在桂林市首个“小企业金融服务中心”揭牌仪式上，有关负责人宣布：截至6月末，桂林市商业银行各项存款余额突破100亿元，达到103.48亿元，标志该行由此迈入中等商业银行的行列。 　2006年，从桂林银监局局长的位置交流到商行做董事长的王能，率领新一届领导班子，大胆借鉴先进城市商业银行的成功经验，选准中小企业作为重点服务对象及合作伙伴，让当地一大批民企老板“喜出望外”。商行顺势推出“快捷贷”、“微小贷”和联手担保等业务，在风险可控的基础上，尽量缩短审批流程，主动迎合中小企业对资金需求的“短、频、快”。一系列青睐小企业的“组合拳”回报颇丰：截至6月末，各项贷款余额67.53亿元，而不良贷款率仅为1.37%，实现利润9080万元。2006年6月18日，桂林市发行了首张地方银行卡－－“漓江卡”。桂林市商业银行漓江卡为人民币借记卡，该卡已正式加入中国银联，既可在中国及国(境)外具有银联标识的ATM机上进行取款、查询、转账，同时又可在各商场、宾馆等具有银联标识的POS机上刷卡消费。漓江借记卡目前包括：漓江财富卡、漓江家政卡。该卡以个人结算账户为基础账户，同时一卡可开立活期储蓄、整存整取、零存整取、教育储蓄、通知存款等多个储种账户，免除了客户携带多个存折的不便及风险。以桂林母亲河漓江命名的桂林市商业银行漓江卡借记卡是桂林发行的首张地方银行卡，漓江卡卡面以桂林山水经典景区为主图案，设计精美，是享誉全球的桂林城市名片。作为桂林市第一张地方银行卡，漓江卡的对外发行是市商业银行实施科技兴行战略，大力推进产品与服务创新所取得的一项重要成果，是该行发展史上具有里程碑意义的重要事件。该行将充分发挥地方商业银行的作用，突出市场定位，打造特色品牌，真正成为中小企业的合作伙伴，同时要加强内部管理，提高风险防范能力，努力实现各项业务的健康持续发展。提高服务质量在金融业的寒冬中，桂林市商业银行各项业务逆势而上，放量上行，高歌猛进。在去年以34.71%的发展速度、全行总资产较年初增加20亿元的基础上，今年1至6月，桂林市商业银行再增各项存款达27亿元，并提前半年实现了“超百亿”的目标，大步跨入了中等城市商业银行的行列。从2006年初的21亿到如今的103亿，桂林市商业银行仅用了3年多时间。在激烈的市场竞争中，是什么力量推动商行持续、快速发展?是创新，是变革，是不断创造的特色，让桂林市商业银行拥有了快速发展的原动力。“拿来主义”引领的创新潮自从2006年初桂林市商业银行新一届领导班子成立，桂林市商业银行就迅速进行了市场定位，并确立了“改革创新、特色立行、科学发展”的主题。围绕这一主题，桂林市商业银行组织大批干部和员工到上海、贵州、南宁、柳州等地取经学习。通过一系列的学习交流活动，他们清醒地认识到，只有建立差异化的银行，确立金融产品优势，才能在金融市场的竞争中处于优势地位。如是，围绕差异化银行的建设目标，桂林市商业银行在桂林金融市场上掀起了一场令人目不暇接的管理创新、服务创新、产品创新风潮。长期以来，融资难、贷款难、结算难等问题一直严重制约着桂林市中小企业和个体工商户的发展。为了突破这一融资瓶颈，桂林市商业银行根据战略定位，及时转变观念，独辟蹊径，与国家开发银行合作，引进德国IPC公司微小企业贷款项目，并于2008年1月28日正式启动。桂林由此成为全国第11个、广西第一个开展该业务的城市。“微小企业贷款”给面临资金紧缺的小企业、小摊主、个体户带来了福音，深受个体工商户及微小企业的欢迎。也正是德国IPC公司“微贷”项目的引进，给桂林市商业银行带来了管理和人才选拔制度上的创新。桂林市商业银行在人才选拔上引入德国式的选才方式，不再以传统意义上的文化考试、业务测试为标准，而是注重人的主观能动性、动手能力、协作沟通能力等，且每次招聘都请德国专家到现场指导。这一全新的选人模式给市商行的各项业务带来了巨大活力，近两年新招的员工已成为该行业务的骨干和中坚，有的甚至走上了中层领导岗位。随着国有大银行在某些服务方面有所收缩，桂林市商业银行不断创新服务理念，并在服务上大举出击，收获颇丰。为支持园区发展，桂林市商业银行在对桂林国家高新技术产业开发区入园企业资金状况进行考察后，针对入园企业在支付购地款、办好土地证之前出现建设资金困难的情况，创新开发了园区封闭贷款产品。这项信贷产品的推出，很快得到入园企业的响应：桂林市一家工贸公司在园区购地后，建厂房资金紧缺，生产活动受到影响。桂林市商业银行工作人员了解企业具体情况后，迅速为企业办理了300万元的园区封闭贷款，帮助企业解决了急需的建设资金，使企业得以在半年内建好厂房，及时扩大生产，使企业年销售额已从500多万元增加到2007年底的2500万元，利润从30多万元增加到300多万元，日均存款余额为70多万元。从此，这家企业与桂林市商业银行建立起了牢固的银企合作关系。在贷款创新取得显著成效的时候，桂林市商业银行再出新招——推出“漓江财富积分贷款”业务，主要为个人及生产经营者提供现金管理，并根据客户在该行的现金流量情况，向客户提供账户管理、授信便利、贷款利率优惠及其他增值服务。该业务的推出，进一步丰富了桂林市商业银行的个人业务品种。据悉，漓江个人财富积分贷款业务是桂林市商业银行专为个人客户提供期限不超过一年(含)、金额控制在100万元以内(含100万元)、以抵押形式担保的个人经营性及消费贷款。与此同时，桂林市商业银行还推出“漓江理财计划”，从2006年以来不定期推出稳健投资收益的漓江理财产品。这种普遍高出市场收益的一年期定期存款，一经推出即获得客户的广泛认同。仅今年6月份，该行推出两期漓江理财产品，5个小时内即被市民客户抢购一空。截至6月30日，该行共发行理财产品39期，销售金额达21.57亿元，且每期均能按照预期最高年化收益率兑付。这些收益稳定、风险低的理财产品成了市民抢手的“香饽饽”。大胆变革吹起的“改良风”桂林市商业银行在与数以千计的中小企业业务合作中积累了丰富经验，深谙中小企业的现状、经营模式、发展规律、金融需求，在实践中归纳和总结出一套方便快捷、行之有效的中小企业金融服务模式，并响亮地提出“中小企业伙伴银行、市民银行”的战略构想。围绕这一战略思路，并在此基础上推出系列中小企业特色金融服务方案，如微小企业贷款、仓单质押贷款、存货抵押贷款等特色产品，其中最短审批时间仅为1天，最长审批时间不超过10天，给企业带来了极大便利。桂林瀚特信息产业有限公司是桂林市一家高新技术企业，公司80%以上的员工具有大学本科以上学历，管理制度健全，但由于资金缺乏，营业场所只能依靠租赁，公司只能承接付款快、无需垫付材料款的工程，影响了公司业务的扩展。桂林市商业银行信贷员了解公司的处境后，及时为企业发放了100万元贷款。企业有了该行作为流动资金的后盾，手脚放开了，大胆接单。到目前为止，企业营业收入比贷款前增长超过100%，利润成倍增长。桂林市有温州商会、福州商会等不少商会，其中有不少商会会员在发展生产的过程中需要资金投入，但他们向银行融资时经常苦于没有办法和路径。为解决商会会员融资难问题，桂林市商业银行主动与温州商会联系，并达成协议，成立“温州人担保公司“，将该公司注册资金存入商行，设立资金专户，作为担保金。当商会会员需要贷款时，由商会提出担保，桂林市商业银行则对该商会会员进行贷款投放。据悉，自2006年商行与温州商会达成合作协议以来，桂林市商业银行与温州人担保公司合作共为各类商户提供贷款达1.3亿元。桂林市商业银行担保方式的创新，不仅带来了自身的发展，同时也促进了桂林市中小企业担保公司的发展，该市担保公司如雨后春笋般涌现。至目前，全市已有担保公司20余家。特色服务串起的品牌链随着业务的快速发展，桂林市商业银行在全市已发展了30多家支行。为防止各支行与总行相关部门之间、支行与支行之间发生业务冲突和争抢市场的现象，桂林市商业银行实行差异化的管理模式，明确市场定位，建立“特色支行”。总行在给各支行“授权”的同时，要求各支行按既定工作方向，有侧重地开展各项特色业务，建立相对稳定的客户群体。“特色支行”紧密贴近市场，充分利用自身的功能优势，在各自领域大展身手，取得了良好的经济效益和社会效益。 　桂林市商业银行秀峰支行利用地处市中心商业街区的优势，以服务中小企业为重心，确定了“以小额贷款为主，大额贷款为辅”的贷款营销策略。同时为重要客户制定长期的综合营销服务计划，对小企业、小商户制定短期的产品营销计划，最大限度满足中小企业的个体性需求。对中小企业和个人的简易贷款、临时性贷款、商机性贷款开辟“绿色通道”，仅3个工作日内就可完成调查、审批和发放工作。同时，该支行还开办全市唯一一家提供夜班服务的银行营业网点，为商户提供个性化的特色业务。桂林市商业银行榕湖支行在长期的发展过程中亦形成了自身特色。该支行针对中小企业普遍存在资产少，抵押担保不足值的问题，推出了仓单质押、汽车合格证质押、厂商银三方合作协议、存货质押等担保形式的信贷业务，成为“以汇票为主”的特色个性化支行。有一家钢材经销企业，其产品年销量占整个桂林市场的1/5，但随着销售规模的扩大，资金压力不断增加，企业曾向几家大银行融资，但都因无法提供相应担保而受阻。该支行了解到这一情况，主动找到企业，解决了企业担保难的问题，同时吸引了多家钢材经销企业在该支行办理业务。目前支行对这些企业授信总额达11000万元，而这些企业经销的钢材占整个桂林钢材销售市场的70%以上。特色支行的“触角”向纵深发展，拓展了市商行的发展空间，亦形成了桂林市商业银行的品牌链。也正是这些独有的特色，桂林市商业银行的品牌形象得以快速提升。桂林市商业银行以建设“健康银行”为立足点,以打造“中小企业伙伴银行”和“市民银行”为出发点,充分利用自身的优势和特点,不断提升经营管理水平,努力提高服务地方经济、服务中小企业和市民的能力,与地方经济和企业共同发展,各项业务在连续两年实现跨越式大发展的情况下,继续保持健康、快速的增长势头。今年上半年,该行实现各项存款64.62亿元,较年初增加8.24亿元；各项贷款40.03亿元,较年初增加4.37亿元；全行总资产达84.1亿元,是2005年末的3.33倍。实现经营利润1.05亿元,同比增加0.56亿元,增幅达115.31%,是2005年末的6.85倍,规模效益日渐显现。 　该行确立了以改革发展为核心的工作方针,以超常的胆识和气魄,于2006年初提出了用5年时间“再造两个商业银行”的宏伟战略目标,并于2008年6月提前两年半实现了该目标。桂林市商业银行围绕打造“中小企业伙伴银行”和“市民银行”的发展战略,加快构建业务产品和银行服务的特色品牌,提升社会影响力和竞争力。同时,针对市场需求,该行对现有资源进行了整合,着重推出“封闭贷款”、“保兑仓”、小企业“轻松贷”、“快捷贷”等系列业务,并与国家开发银行合作开办的“微小企业贷款”产品,成为该行争取中小企业客户市场的拳头产品,并逐步形成了一定的市场影响力。该行还深入开展“客户满意在商行”活动,提升客户服务能力和网点服务水平。通过强化“上门收款”、“零钞银行”以及集中多种服务功能的漓江卡“缴费通”业务等特色服务,营造优质超值的金融服务形象,取得了很好的效果。上半年,该行储蓄存款增幅继续位居市区同行业第一位,增幅较上年同期增加60.87个百分点。2010年11月25日上午，由桂林市人民政府主办的桂林银行揭牌仪式在桂林香格里拉大酒店举行，桂林市商业银行正式更名为桂林银行。当天的揭牌仪式上还展示了桂林银行的新标识。 
