吉林省首家由全国性股份制商业银行发起设立、省内重点企业参股的村镇银行――梅河口民生村镇银行正式开业。至此，我省村镇银行数量已有9家。吉林省首家由全国性股份制商业银行发起设立、省内重点企业参股的村镇银行――梅河口民生村镇银行正式开业。至此，我省村镇银行数量已有9家。村镇银行是国家为满足农村金融需求、提高农村金融服务水平而设立的新型农村金融机构。梅河口民生村镇银行由中国民生银行控股，由长春市国有资本投资有限公司、吉林粮食集团、吉林森工集团等8家公司参股，注册资本5000万元人民币。该银行成立后，将充分发挥金融机构支持经济发展的功能，为当地引入资金，为当地农民、农业和农村经济以及中小企业、个体工商户提供金融服务，支持县域经济发展。自2007年我省作为全国6个试点省份设立首批村镇银行以来，村镇银行清晰的法人治理结构、灵活的信贷政策等优势，在繁荣金融市场、支持农村金融等方面起到了积极的促进作用。截至9月末，我省村镇银行各项存款余额25.8亿元，比年初增加5.8亿元，同比增长43.4%；实现利润5400万元，同比增长217.6%。据了解，民生银行是全国性股份制商业银行。2009年2月，民生银行长春分行开业以来，业务规模迅速扩大，到该年9月末，已投放各类贷款近100亿元，总资产突破170亿元，实现各项存款104亿元，年盈利能力达到近2亿元，为我省经济发展作出了突出贡献。