梅隆国民银行，以美国梅隆家族为中心的垄断资本集团。1869年由T.梅隆创办，起名为托马斯·梅隆久子银行，1902年改名为梅隆国民银行，以此为起点，逐步与工业资本融合形成财团。梅隆财团所控制的金融机构，除梅隆国民银行外，还有匹兹堡国民银行和通用再保险公司。梅隆财团通过这些金融机构控制匹兹堡地区的银行资本和工业资本。该财团所控制的工矿企业，资格最老的是美国铅公司。1910年以后，美国铅公司一直垄断着美国铅的生产，是梅隆财团的工业支柱之一。另一重要工业支柱是海湾石油公司，它是美国最大的石油垄断企业之一。该财团在钢铁工业生产中也占有一定的地位，拥有阿姆科钢铁公司(与洛克菲勒财团、克利夫兰财团共同控制)、国民钢铁公司(与克利夫兰财团共同控制)及惠灵-匹兹堡钢铁公司、阿勒格尼-勒德卢姆工业公司等四家大钢铁公司。此外，财团还拥有威斯汀豪斯电气公司(与洛克菲勒财团共同控制)、固特异轮胎橡胶公司(与洛克菲勒、芝加哥及克利夫兰财团共同控制)及罗克韦尔国际公司。如果说在美国有财富超过洛克菲勒家族、杜邦家族、福特这些超级巨富的财团，可能人们会摇头不信，但梅隆家族正是这样的财团。这是一个不尽知名但实力大得可怕的家族，并且在美国政治、经济中起着举足轻重的作用。梅隆家族历史悠久，操纵着包括金融、铝、石油、煤矿、造船、炼钢等行业在内的的上百个大企业。仅以梅隆银行公司为例，其资产高达300亿美元，为全美实力最强的25家银行之一。梅隆家族创始人托马斯·梅隆是与洛克菲勒等同时代的人物，到了安德鲁·梅隆时期，担任美国财政部长的他使家族大放异彩。1929年10月24日，美国爆发了资本主义历史上最大的一次经济危机。一周之内，美国人在证券交易所内失去的财富达100亿美元，农场主为了销毁“过剩”的产品，把牛奶倒进密西西比河。当时纽约流行一首儿歌：“梅隆拉响汽笛，胡佛敲起钟。华尔街发出信号，美国往地狱里冲！”可见梅隆家族当时对美国的影响力。今天，虽然由于种种原因梅隆家族呈现衰落迹象，但仍是美国经济一大霸主。