榆阳农村商业银行始建于1953年，是由原陕西榆林榆阳农村合作银行改制而来的。至今已走过五十多年发展历程。总部设在榆林市榆阳区长城路与人民路交叉处的信合大楼。陕西榆林榆阳农村商业银行股份有限公司（以下简称榆阳农村商业银行）是由原陕西榆林榆阳农村合作银行改制的。她的前身是始建于1953年的榆林县农村信用合作社，至今已走过五十多年发展历程。她立足榆林大地，秉持服务“三农”的宗旨，为促进农民增收、农业发展、农村社会稳定和城乡经济协调发展做出了重要贡献。　　 
　榆阳农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，由辖区自然人、企业法人和其他经济组织共同发起的区域性股份制金融机构。总部设在榆林市榆阳区长城路与人民路交叉处的信合大楼，下设人力资源部、办公室、业务发展部、财务会计部、市场营销部、风险管理部、科技信息部、稽核监察部、保卫部、合规部、电子银行部等11个职能部门和1个营业部，31个支行、10个分理处。营业网点遍布全区24个乡镇和城区主要街道、社区，是榆阳区营业网点最多、辐射范围最广的地方性金融机构，被誉为“榆林人自己的银行”。
榆阳农村商业银行所有网点均接入了陕西信合核心业务系统和“农信银”资金清算系统，实现了全国农信系统通存通兑。同时所辖网点全部接入了人民银行“大、小额”支付系统，实现全国银行系统跨行实时汇兑。截止2012年4月底，全行资产总额94.88亿元，负债总额86.42亿元。各项存款余额达85.04亿元；各项贷款余额57.22亿元.存贷规模和经济效益名列辖区金融机构前列，成为支持榆阳农业、农村、农民、中小企业、区域经济协调发展的重要金融力量。 
榆阳农村商业银行高度重视企业文化建设，大力营造积极向上的企业文化氛围，增强企业凝聚力、向心力和战斗力，加强员工的归属感建设，建立了以“站在新起点、明确新目标、发展新思路、实现新发展”的核心价值观，以“员工队伍一流、经营理念一流、管理水平一流、网点体系一流、发展速度一流、经营效益一流”为奋斗目标的企业文化。 
开业后的榆阳农村商业银行将秉承农村信用社的优良传统，一如既往地以坚持“三农”为己任，坚持“四个面向”的市场定位，以业务经营为主线，以提高经济效益为目标，不断强化内部管理，引入竞争机制，充分调动全体员工的积极性、主动性和创造性，加快产品创新步伐，努力实现服务城乡、创富大众的企业使命，为榆阳的经济腾飞作出更大的贡献。 
陕西榆林榆阳农村商业银行股份有限公司的行标以陕西信合的标识为准，以圆形作为基本外形，体现了中国传统哲学对圆的认知：“圆满、如意、天地人和”。该标识的“S”英文字母造型，暗含“陕西”之意，集中表现了“陕西人的银行”。从整体上看，该标识外圆内方，形似秦代钱币，凸显了陕西信合的行业特点。极具流动感的外形，形象地体现了金融行业资金循环流动的特点。　　整个标识为绿色（色值：C100，Y100，K60），象征着希望和活力，是农业的标志性色彩，代表“三农”。同时，内扣两只“绿色之手”，搭起了陕西信合与城乡居民沟通和合作的桥梁，表达了相互信赖、合作共赢的寓意。