江西樟树农村商业银行股份有限公司（以下简称樟树农商银行）是经中国银行业监督管理委员会批准，依照相关法律、法规、行政规章以发起设立方式成立的股份制地方性金融机构，注册资本达3.52亿元。该行实行一级法人，统一核算，分层经营，授权管理的管理体制，机关内设13个职能部门，拥有员工322人，下设1个总行营业部和10个支行，其中：一级支行3个、二级支行7个，




共有35个营业网点，覆盖樟树市19个乡镇，服务60万城镇居民，是城乡居民的理财帮手，中小企业的知心朋友，服务社区的金融机构。该行是在原樟树市农村信用合作联社 
基础上改制而成 
于2013年3月4日经中国银行业监督管理委员会批准筹建成立，2013年5月16日顺利召开樟树农商银行创立大会 
，2013年8月19日获江西银监局正式批复开业，2013年8月28日正式挂牌开业 
，自此，标志着具有60多年发展历史的樟树农村信用合作联社深化改制工作取得了圆满成功。
总行地址：江西省樟树市药都南大道128号许可经营项目：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；提供保管箱服务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。（凭金融许可证经营）在省联社的正确领导下，樟树农商银行的资金实力不断壮大，各项业务迅猛发展，截至2013年8月末，该行存贷规模超90亿元，继续稳居全市金融行业首位，其中各项存款余额为55.39亿元，较年初增加了7.8亿元，增幅为16.31%，占樟树市金融机构市场份额27.24%；各项贷款余额为35.09亿元，较年初增加了6.7亿元，增幅为23.53 %，占樟树市本级金融机构市场份额的28.84%，实现各项收入2.08亿元；该行在全面提升经营管理水平，壮大经营实力的同时，始终坚持着“立足县域，服务三农，服务中小企业，服务地方经济”的市场定位，大力助推市域经济的发展，2013年1-8月份，该行新增贷款额度则占全市金融机构的41%，所发放的涉农贷款余额达32.14亿元，较年初增长5.8亿元，涉农贷款占比91.57%，所发放的中小企业贷款为7.82亿元，较年初增加1.4亿元，上缴税收2537万元，较去年同期增加了1337万元，共支持了全市一万多农户的资金需求，向一百余户药、酒、盐及金属家具等实体产业授信达十几亿元，累计发放贷款达30多亿元。




在多年来的发展过程中，该行秉承“为客户创造价值，为股东创造利润，为员工创造未来，为社会创造财富”的宗旨，弘扬“勤奋、忠诚、严谨、开拓”的企业精神，不断提升综合竞争实力，持续增强金融服务水平和创新意识，有力地助推了药都经济的发展，先后被评为“清收盘活先进单位”、“第十三届省级文明单位”、“人民群众满意服务窗口”、“宜春市内保先进单位”、2009-2012年樟树市“综合治理先进单位”、“税收增收奖”、“十强纳税企业”、“2012年樟树市纳税千万元以上贡献奖”等诸多殊荣。樟树农商银行将进一步提升对经济社会发展的贡献度和责任感，以新理念、新机制、新形象 
为依托，紧紧抓住当前发展机遇，积极探索支持地方经济发展的有效途径，把樟树农商银行打造成具有高成长性和独特竞争力的现代“五大银行”！