日本早期的外汇专业银行。1880年（光绪六年）成立，总行设日本横滨，以经营对外汇兑、贴现为主要业务。在当时的英文名称为Yokohama Specie Bank Ltd 
。1893年在上海设立分行。以后陆续在中国各地设立分支机构，成为日本帝国主义对华进行经济侵略的重要金融机构。依仗侵略特权在中国东北发行日本纸币。积极参与对华资本输出，参加帝国主义银行团，先后承办多笔对清政府和北洋政府的贷款，以及地方政府和实业借款，从中榨取大量利润。第一次世界大战前后势力扩展至山东境内。日本帝国主义侵华战争期间，配合日本侵略军控制沦陷区的金融，摧残中国民族工业和金融业，扶植日军控制的工矿企业和伪组织银行。中国人民抗日战争胜利后，在华分支机构被国民党政府指定银行接收清理，横滨总行于1945年改组并改名为东京银行 
19世纪末叶到20世纪40年代中期，执行日本帝国主义扩张和侵略政策的对外贸易银行。成立于1880年，在横滨设总行,资本300万日元,后逐步增加到1亿日元。创办时，日本政府除投资1/3外,还存放数百万日元。1882年日本银行成立，又为它提供长期低利贷款2000万日元，并以极低利率贴现它的外汇汇票，全力支持它在国外金融领域的竞争力量。1893年横滨正金银行在上海设分行，以后又陆续在香港、天津、牛庄、北京、大连、沈阳、汉口、开原、长春、哈尔滨、青岛、济南、广州等地开设分支行。作为日本政府的对外贸易银行，除了以上海为中心，致力于成为远东最大的国际汇兑银行外，还配合日本帝国主义侵华的国策，处心积虑地在中国东北，特别在南满扩展金融势力，发行大量钞票。尽管日本并非资金充裕的国家，但正金银行对中国也进行了资本输出。继1906年对直隶（今河北）总督袁世凯（1859～1916）贷款银300万两后,又经营对中国邮传部和地方政府的借款。它对汉冶萍公司的贷款笔数多，金额巨，是外国银行通过贷款控制中国工业的典型。1913年英、法、德、俄、日组成的五国银行团（见国际银行团），正金银行是日方代表，但它承受的对华借款全数是在伦敦、巴黎、柏林市场上发行债券，自己未出分文。第一次世界大战后，俄、德在华侵略势力削弱，日本在华银行势力扩展迅速。1937年日本帝国主义者发动全面侵华战争后，在占领军的庇护下，正金银行加强对日占区金融的支配；1941年太平洋战争爆发，它又接管英、美在华银行。但它并未在日占区添设分支机构，而是致力于对整个金融市场的指导与策划；在货币方面推行军用票、联银券、蒙疆券、储备券的流通；又独占日汇市场，并以大量资金资助日本在华的大企业开发资源，收购物资，以达到“以战养战”的目的。1945年日本战败后，横滨正金银行于1946年被盟军统帅部命令解散。1893年，横滨正金银行到中国开展业务。上海分行：1893年开设，起初在南京路租房营业，业务发展后，购进外滩32号地皮建造行屋。1923年买下外滩24号老沙逊洋行行址，请英商公和洋行设计，到1924年重建了一座6层古典主义风格的花岗石大楼。建筑面积为18932平方米。柱廊采用爱奥尼柱式。1945年后，该楼改作中央银行行址，大楼也易名为中央大楼。1949年后又成为中国人民银行华东区行办公楼。1956年上海市纺织工业局迁入大楼办公。现为中国工商银行上海市分行。汉口分行：1894年开设，位于汉口英租界江滩，（现在的门牌号码是沿江大道129号、南京路2号），1921年建造4层大楼，由景明洋行设计，建筑面积5632平方米，古典主义风格，麻石外墙。主入口设在转角处。正立面柱廊采用爱奥尼柱式。内部装饰华丽，有一些日本元素。1998年被公布为武汉市文物保护单位。 现在为湖北省国际信托公司使用。天津分行：1926年在天津英租界维多利亚道（今解放北路80号）建造大楼，古典主义风格，有漂亮的玻璃顶和回廊。由景明洋行设计，现为中国银行天津分行使用。大连分行：1909年在大广场（今中山广场）建成一座文艺复兴式样的3层楼房，上面有三个别致的绿色穹顶，日本建筑师太田毅设计。北京支行：1910年开设，坐落在东交民巷与正义路交叉路口东北转角日本使馆旁，西洋古典风格，转角处设穹顶。设计者是日本建筑师妻木赖黄。大楼的背面内侧，多设日本木制回廊和拉合门窗。青岛分行：1913年开设，位于青岛日侨集中区域的核心（今市北区馆陶路1号）。1919年7月31日建成，占地7亩的红顶二层。建筑面积1787平方米，日本建筑师长野宇平冶设计，正立面有8根方形花岗岩壁柱和凸檐金字塔型山花。1945年，横滨正金银行被中国银行青岛分行接收。该楼被列为山东省优秀历史建筑。其他各地分行：沈阳、哈尔滨、长春1980年，东京银行作为第一家外国银行获准在北京开设代表处；1986年，该行在深圳开设了分行。现在使用单位为中国建设银行上海分行。