欧洲中央银行货币政策，本书全面地介绍了欧放中央银行面对全新的经济环境、欧元区各国不同的经济发展状况、金融制度和金融背景，如何确定货币政策目标、制定货币政策以及运用各种货币政策工具来实现其货币政策目标。作　者：张敖，胡秋慧 译出 版 社：中国金融出版社出版时间：2004-1-1版　次：1页　数：201字　数：135000印刷时间：2004-2-1开　本：纸　张：胶版纸印　次：I S B N：9787504932075包　装：平装本书全面地介绍了欧放中央银行面对全新的经济环境、欧元区各国不同的经济发展状况、金融制度和金融背景，如何确定货币政策目标、制定货币政策以及运用各种货币政策工具来实现其货币政策目标。同时，本书还对1999年和2000年欧洲中央银行货币政策的执行效果进行了评估。1、单一货币政策的制度框架2、欧元区的经济和金融结构实体经济的主要特征劳动力市场政府部门对外贸易金融结构金融市场金融中介3、欧洲中央银行的货币政策策略物价稳定——单一货币政策的首要目标货币政策的传导机制欧洲中央银行以稳定为目标的货币政策策略中物价稳定的风险分析责任、透明度及信息发布4、货币政策的实施操作框架设计的总原则和目标欧元体系操作框架概览公开市场操作准备金最低限额传统工具中央银行的流动资金和银行系统的流动资金需求1999年和2000年的经历5、1999年和2000年的货币政策决策主要进展基本评价附件1 《欧共体组建条约》摘录附件2 《欧洲中央银行体系和欧洲中央银行条例》草案相关术语汇编后记