欧洲中央银行 简称欧洲央行，总部位于德国法兰克福，成立于1998年6月1日，其负责欧盟欧元区的金融及货币政策。是根据1992年《马斯特里赫特条约》的规定于1998年7月1日正式成立的，是为了适应欧元发行流通而设立的金融机构，同时也是欧洲经济一体化的产物。首任欧洲中央银行行长为维姆·德伊森贝赫，荷兰人，曾任荷兰央行行长，曾在阿姆斯特丹大学教授宏观经济学。其继任人为让-克洛德·特里谢，法国人，曾任法国央行法兰西银行行长，于2003年11月接任。现任欧洲中央银行行长为马里奥·德拉基，意大利人，曾任意大利银行行长，于2011年11月接任。欧洲央行在1998年6月1日成立于德国的美因河畔法兰克福，员工约1350人来自所有27个欧盟国家。1988年6月欧洲理事会确定的目标逐步实现经济和货币联盟（欧洲货币联盟）。它规定了一个委员会主持的雅克德洛尔，当时的欧盟委员会主席，研究并提出具体的阶段导致这一联盟。该委员会是由州长，当时的欧洲共同体（欧共体）各国中央银行;亚历山大拉姆法卢西，当时的总经理，国际清算银行（BIS）的；尼尔斯Thygesen，经济学教授，丹麦；和Miguel博耶的当时的美国总统的外墙银行西班牙。经济与货币联盟是欧共体建立的最终目标之一，从欧共体建立开始，成员国就在货币政策的事务上开展合作，当时有关欧共体的条约，并没有将经济与货币联盟具体化，更无从进行授权，而央行行长委员会只是一个咨询性质的组织。第一阶段在1990年正式启动后，需要就有关的货币政策进行协调和统一，央行行长委员会开始扮演着越来越重要的角色。随后在《马斯特里赫特条约》中最后确立了欧洲中央银行的地位。欧洲货币局于1994年1月1日在经济与货币联盟的第二阶段开始时建立，其任务是在货币政策上进行协调，加强成员国中央银行间的合作和筹建欧洲中央银行体系。制订和执行货币政策的权力仍由各成员国政府保留。1998年5月25日，欧元参加国政府一致同意并任命了欧洲中央银行行长和副行长，标志着欧洲中央银行的建立向前迈出重大的一步。从1998年6月1日起，欧洲货币局最终完成其历史使命进入清算阶段，欧洲中央银行体系走到历史的前台。自1999年1月，欧洲中央银行（ECB）一直负责货币政策的欧元地区-世界最大的经济体，仅次于美国。欧元地区诞生时，负责货币政策转移到了各国中央银行的欧盟成员国的欧洲央行。欧元的创立领域和新的超国家机构——欧洲央行，在长期和复杂的欧洲一体化进程，是一个里程碑。欧洲中央银行具有法人资格，可在各成员国以独立的法人资格处理其动产和不动产，并参与有关的法律事务活动。欧洲中央银行的决策机构是管理委员会和执行委员会，管理委员会由执行委员会所有成员和参加欧元区的成员国中央银行行长组成。管理委员会实行一人一票制，一般实行简单多数。当表决时赞成和反对票数相等时，管理委员会主席（由欧银行长担任）可投出决定的一票，管理委员会每年至少开会10次。执行委员会由欧洲中央银行行长、副行长和其他四个成员组成。只有成员国公民可担任执行董事。这些人员必须是公认的在货币和银行事务中具有丰富的专业经验，由欧盟委员会咨询欧洲议会和欧洲中央银行管理委员会后提议，经成员国首脑会议一致通过加以任命。执行委员会的表决采取一人一票制，在没有特别规定的情况下，实行简单多数。欧洲中央银行的资本为50亿欧元，各成员国中央银行是惟一的认购和持有者。资本认购的数量依据各成员国的GDP和人口分别占欧盟的比例为基础来确定。各成员国缴纳资本的数量不得超过其份额，欧元区的成员国都已全部认缴，英国、丹麦、瑞典、希腊则都只缴纳了其份额的5%。各成员国认购的份额5年调整一次，份额调整后的下一年生效。显然在组织结构上类似美国联邦储备体系，欧盟成员国央行类似美联储中的12家联邦储备银行。两者都属二元的中央银行体制，地方级机构和中央两级分别行使权力，两级中央银行具有相对的独立性。成员国中央银行行长的任期最短为5年；执行委员会的成员任期最短为8年，不得连任；只有在不能履行职责或严重渎职时才可免除其职务；欧洲法院对职务的任免争议有管辖权。管理委员会是欧洲中央银行的最高决策机构，负责制定欧元区的货币政策，并且就涉及货币政策的中介目标、指导利率以及法定准备金等做出决策，同时确定其实施的行动指南。欧洲中央银行是世界上第一个管理超国家货币的中央银行。独立性是它的一个显著特点，它不接受欧盟领导机构的指令，不受各国政府的监督。它是唯一有资格允许在欧盟内部发行欧元的机构，1999年1月1日欧元正式启动后，11个欧元国政府将失去制定货币政策的权力，而必须实行欧洲中央银行制定的货币政策。欧洲中央银行的组织机构主要包括执行董事会、欧洲央行委员会和扩大委员会。执行董事会由行长、副行长和4名董事组成，负责欧洲央行的日常工作；由执行董事会和12个欧元国的央行行长共同组成的欧洲央行委员会，是负责确定货币政策和保持欧元区内货币稳定的决定性机构；欧洲央行扩大委员会由央行行长、副行长及欧盟所有15国的央行行长组成，其任务是保持欧盟中欧元国家与非欧元国家接触。欧洲央行委员会的决策采取简单多数表决制，每个委员只有一票。货币政策的权力虽然集中了，但是具体执行仍由各欧元国央行负责。各欧元国央行仍保留自己的外汇储备。欧洲央行只拥有500亿欧元的储备金，由各成员国央行根据本国在欧元区内的人口比例和国内生产总值的比例来提供。1998年5月3日，在布鲁塞尔举行的欧盟特别首脑会议上，原欧洲货币局局长维姆·德伊森贝赫(Wim Duisenberg) 被推举为首任欧洲中央银行行长，任期8年，但德伊森贝赫于2003年因健康原因卸任，由法国人特里谢(Jean-Claude Trichet)接任，特里谢在2011年10月底离任，11月1日由意大利人马里奥·德拉吉(Mario Drhghi)出任欧洲央行行长。2001年6月12日，中国人民银行行长戴相龙在法兰克福正式访问了欧洲中央银行。2010年4月7日宣布，加息0.25个百分点。行政（总局）钞票（局）通讯（局）律师向执行局欧洲央行在华盛顿的代表性经济学（总局）金融的稳定与监督（局）人力资源，预算及组织（总局）信息系统（总局）内部审计（局）国际与欧洲关系（总局）总理事会可被视为一个过渡机构。总理事会的代表包括15个欧元区国家和12个非欧元区国家。其他成员的欧洲央行执行理事会主席，欧盟理事会和欧洲委员会成员可出席会议的总理事会。但是他们没有投票权。一是欧洲中央银行执行委员会的6名成员，二是加入欧元区成员国的12名央行行长。成员国中央银行行长的任期最少不低于5年。每名管理委员会的成员各拥有一票投票权，如果支持与反对双方的票数相等，则欧洲中央银行行长一票具有决定意义。管理委员会进行表决时至少应达到2/3的规定人数，如不满足这一最低要求时，可由欧洲中央银行行长召集特别会议来做出决定。马里奥·德拉基，欧洲央行行长,意大利人，曾任意大利银行行长，于2011年11月接任。康斯坦西奥，欧洲央行副行长,葡萄牙人劳藤施莱格，欧洲央行执行委员，德国央行副行长默施(Yves Mersch) 默施 ，欧洲央行执行委员，卢森堡央行行长科尔（Benoit Coeure），欧洲央行执行委员， 法国财政部高级官员普雷特，欧洲央行执行委员，欧洲央行高级经济学家，比利时人Back row (left to right): Yves Mersch, Peter Praet, Benoît CœuréFront row (left to right): Sabine Lautenschläger, Mario Draghi (President), Vítor Constâncio (Vice-President)理事会是欧洲央行主要的决策机构。它由六执行局成员，加上国家中央银行的15欧元地区国家的行长。责任是通过指导方针，并采取必要的决定，以确保执行任务委托给制定货币政策的欧元地区。这包括决定有关货币的目标，关键利率，供应储备欧元，并建立准则的执行等决定。理事会会议通常每月两次在Eurotower在德国美因河畔法兰克福举行。但隔一次才讨论利率。首次会议上，理事会评估经济和货币政策的发展情况，每六周召开一次货币政策决议。在其第二次会议上，理事会则会讨论与欧洲央行和欧元区其他目标和职责相关的主要事项。总理事会还有助于欧洲央行的咨询职能；收集统计资料；筹备欧洲央行年度报告；建立必要的规则，标准化的会计和报告的业务所进行的协调机构；采取强制措施有关建立的关键，根据规约，总理事会将解散一旦所有欧盟成员国实行单一货币。职能是“维护货币的稳定”，管理主导利率、货币的储备和发行以及制定欧洲货币政策；其职责和结构以德国联邦银行为模式，独立于欧盟机构和各国政府之外。部份批评者认为欧洲中央银行的自主性不足。欧洲中央银行是各成员国的中央银行联合筹备成立的，以避免受到政治的影响。虽然其成立的目的及权力均来自政治，但其决策权力却由欧洲中央银行自身掌握，不受各国的影响。而那些不在欧元区内的欧盟国家的中央银行(如丹麦中央银行及英格兰中央银行)，亦受这些条文约束。部份批评者认为欧洲中央银行民主程度不高，其决策过程如黑箱作业，而因为缺乏应有的监管，所以其最终政策有侵犯人权及破坏自然环境的可能性。欧洲中央银行不会发布其决定，亦不会接受意见。当执行决策后，其主页并不会收集市民的意见。因为要保障理事会成员的权益，所以其内部会议的纪录不会披露。欧洲市民可以通由选举欧洲议会议员而间接影响欧洲中央银行的决策，然而若经济环境不许可，政客亦可能没法改变欧洲中央银行的决策。不过欧洲中央银行需要向欧洲议会负责，主要官员的委任亦需要获得其通过。而法律亦规定欧洲中央银行行长需要每年向欧洲议会提交年度报告，除此之外，欧洲中央银行董事会成员亦需每年四次与欧洲议会进行会面，以交待中央银行自身情况，若有需要，可以举行更频密的举行。很多经济学家均认为欧洲中央银行的自主性是极其重要的，因为这可以防止市场因政治目的而被操控。 
部份批评者认为欧洲中央银行所定下的目标并不合理，欧洲中央银行以利率机制来控制通胀率，但却不为失业率及货币汇率设定调控政策，这使得部份人感到这样的经济政策并不平衡，有可能导致各项经济及民生的问题。很多英国的经济学家均指出欧洲中央银行需要实行平衡的目标组合，就如英格兰中央银行现在所采用的。而欧洲中央银行所设定的不平常的低利率环境亦受到很多批评者批评，认为并不符合欧盟成员国自身的情况。这个低利率环境正是爱尔兰经济泡沫的成因。虽然这可以防止欧盟主要成员国如法国、德国及意大利出现经济不景气，然而却没有顾及其他成员国的利益。需要注意的是日本及美国近年亦采用低利率政策。【美联社德国法兰克福4月7日电】欧洲中央银行今天将主导利率上调0.25个百分点，突出表明其抑制通胀的决心。欧洲央行将欧元区主导利率由现行的1%提高至1.25%。自2009年5月以来，欧洲央行一直实施1%的创纪录低利率。此举凸显出欧洲央行面临的两难境地。欧洲央行试图为一个包括17个经济体的地区制定统一的货币政策。因为欧洲央行的任务是遏制通胀(而美联储还致力于创造就业)，因此它将收紧银根，即便这样做将给有抵押贷款的消费者以及所谓的边缘国家崩溃的房地产市场带来更大压力。欧洲央行担心通胀率仍将高于其设定的2%的目标。今年3月份，欧元区通胀率高达2.6%。【德新社法兰克福4月7日电】欧洲中央银行行长让-克洛德·特里谢今天在该行近三年来首次加息后发表的言论让人们觉得未来数月内该机构有可能继续提高利率。将利率提高25个基点达到1.25%的做法与分析人士所作的预测相符合。此前欧洲央行曾对愈演愈烈的通胀表示担忧。特里谢在宣布加息后举行的新闻发布会上说，欧洲央行坚决抑制通货膨胀，该行正继续“非常密切地关注着”由物价带来的新压力。从中可以看出欧洲央行是在释放一种信号：在未来数月内会再次提高利率，最有可能是在6月。【法新社法兰克福4月7日电】欧洲央行行长特里谢今天说，该行自2008年7月以来首次提高利率并不意味着今后将要连续采取这一措施。他说：“我们今天并未决定要在此后接连提高利率。我们今后将继续像过去一样，作出适当的决定以稳定价格。” 
欧洲中央银行7日在德国法兰克福总部宣布，将欧元区主导利率由现行的1%提高0.25个百分点至1.25%。这是欧洲央行自2008年7月以来首次加息，同时也是对在2009年5月降至历史最低点并维持至今的1%的主导利率首次向上调整。标志缓步紧缩周期开始欧洲央行当天表示，目前欧元区经济呈现复苏势头，但国际大宗商品价格持续攀升，欧元区通胀压力日益凸显，欧元区17国今年3月份通货膨胀率高达2.6%，大大超过欧洲央行将通胀率控制在2%以内的目标，因此欧洲央行决定紧缩银根，提高现行主导利率。美国联合信贷全球研究公司分析师图利娅·布科说，“今天的行动将标志缓步紧缩周期的开始”，将使葡萄牙、爱尔兰和希腊等国家更难应对挥之不去的财政困境。美国资本经济咨询公司经济分析师本·梅说：“即使一小步的货币紧缩，都将影响整个欧元区经济体，尤其将影响边缘经济体。”“这是一次棘手的行动”随着葡萄牙步希腊和爱尔兰后尘寻求外界财政援助，欧洲央行此时加息不无风险。但欧洲央行认为，缓慢收紧货币政策也许可避免造成严重后果。在欧洲央行看来，重建抗通胀信用度对于阻止物价和薪资继续螺旋走高颇为重要。日本野村证券经纪分析师延斯·森德高说：“通常，只要加息周期开始，利率预期就会尘嚣直上。特里谢应该知道欧元区整体复苏依然脆弱，（欧元区）边缘经济体仍在挣扎。”“对于欧洲央行而言，这是一次棘手的行动，”森德高说，“他们不想发出加息周期开始的信号。另一方面，他们对通胀率不甚满意。”打击欧元区南部国家经济法新社分析，利率上调可能迅速打击欧元区南部国家经济，例如，接受浮动利率抵押贷款的房主可能压力陡增，欧元升值或将威胁出口收入。最新经济数据显示，欧元区私有行业借贷增加，但零售额出现下滑。英国马基特经济研究公司在报告中写道，欧元区虽失业率下降，但制造业和服务业生产指数同样下降，法国和德国以外的欧元区经济体“疲弱迹象依旧明显”。欧洲央行已注意在商业银行保持充沛现金流，以使货币市场润滑运转。欧洲中央银行宣布，加息0.25个百分点(25个基点)，基准利率增至1.25%。这是欧洲央行2008年7月以来首次加息。2009年5月至今天之前欧元区基准利率一直维持在1%的低位。今天的加息决定符合市场的普遍预期。深受希腊因素影响的股市昨日迎来多日不见的实质利好。北京时间11月3日20时45分，欧洲央行意外宣布，将欧元区基准利率下调25个基点至1.25%。这是欧洲央行新任行长、意大利人马里奥·德拉吉上任以来的首次货币政策决议，也意味着欧洲央行在今年逐渐开启的加息趋势出现扭转。另据报道，希腊总理帕潘德里欧已放弃全民公投计划。消息公布后，3日欧洲股市盘中扩大涨幅，欧元汇率则掉头向下。北京时间3日23时50分，英国、德国、法国股市分别上扬1.20%、3.15%及3.01%。美股三大股指开盘大升，涨幅1%左右。之前外界普遍认为，在利率政策上，德拉吉比前任特里谢更为保守，因此欧洲央行会在11月份的会议上宣布维持基准利率不变。但没想到“鹰派”作风的德拉吉，上来就对利率政策大刀阔斧。此前，为应对全球金融危机，欧洲央行在2008年底至2009年上半年连续降息至1%，并将该利率水平保持至今年4月；随后，该行今年4月和7月分别升息25个基点。德拉吉于本月初接替特里谢上任。此前经济学家普遍预测，随着欧洲债务危机的恶化，3日德拉吉将会顶住压力，不再就买入欧元区国家国债作出进一步的承诺。此外，欧洲央行之前一直在抵制降息的呼吁；主张降息者认为这能有助于降低各经济体的压力，并减轻意大利等国的偿债负担。有分析指出，如果德拉吉一上来就降息，他将会被打上“意大利人推行意大利货币政策”的标签。因此，欧洲央行此次降息令大多数人感到意外。但欧洲央行选择降息的背后，是欧元区疲弱的经济前景。欧盟统计局最新数据显示，今年9月，欧元区失业率继续走高，至10.2%，失业总人口达1620万，为欧元1999年诞生以来的最高值。伴随高失业的是增长疲弱。经济合作与发展组织(OECD)在最新经济预测报告中提出，明年欧元区增长率将仅为0.3%，远低于它5月提出的2%的增长预期。而3日信托网公布的调查也显示，欧元区10月份Markit制造业采购经理人指数终值下修至47.1，低于47.3的初值。此外，更多的人开始相信，持续近两年的欧债危机不仅短期不会终结，反而会将更多负债国家及持有这些国家国债的银行拖下水。欧元区经济面临再次衰退危险。面对不明朗的经济前景，降息正成各大央行考虑的政策选择。 
欧洲央行周三再祭“重拳”。当天，该行有史以来首次通过提供3年期无上限贷款的方式，向欧洲银行体系贷出数千亿欧元资金，此举有望缓解欧债危机所带来的信贷吃紧局面。根据欧洲央行北京时间21日晚公布的数据，当天的3年期贷款招标获得了总计523家银行的响应，最终贷出了4890亿欧元资金，远远超出了此前市场的预期。在本月9日的欧盟峰会上，欧洲央行宣布将启动名为“长期再融资操作”（LTRO）的3年期紧急贷款机制，并放宽了银行需要提供的贷款抵押物标准，旨在缓解银行业当前和今后一段时间所面临的巨大融资压力。近期由于欧债危机引发的惜贷情绪，欧洲银行业流动性吃紧、借贷成本急升，很多小银行都高度依赖欧洲央行的融资。高盛资产管理公司主席奥尼尔周三在接受上海证券报记者采访时说，市场非常关注这次LTRO融资操作的规模，“贷出的资金规模越大，对股市来说越是利好。”有观点认为，欧洲央行的最新举措，有助于大大降低欧洲重现“雷曼式”事件的尾部风险。不少人将启动3年期无上限贷款机制，视为一种“变相”的量化宽松（QE）举措，因为央行并不限制银行拿这些钱去买入欧元区国家发行的国债。法国总统萨科齐更是公开建议银行利用从央行获得的廉价贷款，去购买欧元区国家发行的高息国债，并从中套利。过去几天，意大利、西班牙以及法国等国的国债收益率普遍出现下跌，这在一定程度上被归结为对央行推出LTRO融资措施的良好预期。不过，很多分析人士也指出，考虑到当前各银行都对高风险的欧元区国债避之不及，除非实在是资金链告急，多数银行都不会愿意再度涉险大肆买入欧元区重债国的国债。而且，许多欧洲银行还面临提高资本充足率的压力。金融市场的即时反应很好地说明了问题。周三欧洲央行公布融资招标结果后，欧洲股市冲高回落。截至北京时间21日23时45分，英法德股市均微幅下跌，早盘法国等股市一度上涨超过2%。 
欧洲银行即将得到其亟需的"严厉的爱"。尽管已进行了一些压力测试，投资者还是继续半信半疑地采用贷款人所用的运算公式来计算这些银行的资本充足率。如今需要的是一个强大的超国家的监督机构，一个不会像各国监管机构那样受自身利益驱动，允许银行伪造财务数据的机构。在往前一步，也就是欧洲央行。到目前为止，欧洲央行的工作一直局限于在拥有17个成员国的欧元区制定货币政策。但是，正如欧盟委员会在9月12日提出的正式建议书里明确指出的，欧盟将建立"欧洲统一监督机制"（SSM）直接监管所有欧元区银行，而欧洲央行将在其中起到关键作用。委员会所提出的值得进一步协调的领域之一是用于设定银行资产风险权重的内部风险模型。目前，银行可以采用所谓的"标准法"来决定其资产的风险权重，这种方法由全球监管机构巴塞尔委员会所设计，对于资产池违约的可能性有多大这一问题给出了一定数量的假设。但最大规模的银行中很少有用这种方法的。他们更青睐于"内部评级法"，因为可以用自己的假设。这会刺激银行设立过于乐观的假设，因为那样的话，他们只需要持有较少的资本。以欧洲投资银行的交易组合为例。根据摩根大通的估算，如果这些银行采用标准化的方法计算其60%的市场风险加权资产，那么结果就是，德意志银行和巴克莱银行将分别存在62亿美元和87亿美元的资本缺口。这并不意味着他们其中任何一家银行真的虚报了他们的风险加权资产。但是，投资者无法判断或者可靠地比较不同的贷款人。截至目前为止，各国监管机构有着极大的动力对这些明显过于乐观的假设视而不见，因为这样一来他们自己的纳税人就不会出现任何资本缺口。欧洲央行能够也应该解决这一问题。它有足够的动力以确保模型的稳健，而且欧元区的欧洲稳定机制随时会在任何贷款人出现资本短缺时令其整改。它会让欧洲银行联盟得到迅速的发展。 
