歙县农村商业银行（安徽歙县农村商业银行股份有限公司）是在原歙县农村信用合作联社的基础上，吸收优秀的金融机构、企业、自然人作为发起人，经中国银行业监督管理委员会批准依法发起设立的股份制农村商业银行，注册资本24888万元。歙县农村商业银行实行董事会领导下的行长负责制。全行下设17个支行和28个分理处，网点遍布全县城乡。总行内设营业部、市场营销部、信贷管理部等11个职能部门，在岗员工366人。歙县农村商业银行的经营范围为：吸收公众存款;发放短期、中期和长期贷款;办理国内结算;办理票据承兑与贴现;从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。歙县农村商业银行将以科学发展观为指引，始终坚持“立足三农，服务县域经济，支持中小企业发展”的市场定位，始终坚持“以农为根，服务先行；以人为本，人才兴行；以信为基，合规经营”的经营理念，始终坚持“公平诚信、团结协作、开拓创新、务实高效”的企业精神，努力把歙县农村商业银行打造成经营理念新颖、业务领域广泛、基础工作扎实、管理制度科学、防范体系严密、服务功能齐全、员工素质较高、经营效益良好的现代金融企业。 
