正信银行有限公司（ZHENGXIN BANK COMPANY LIMITED）是由原正大国际财务有限公司（CHIA TAI INTERNATIONAL FINANCE COMPANY LIMITED）改制而成的外商独资法人银行。原正大国际财务有限公司成立于1992年，是中国境内最早设立的外商独资国际性财务公司。经中国银行业监督管理委员会批准，2008年12月20日，原正大国际财务有限公司获准改制并筹建正信银行有限公司，于2010年1月6日，获准正信银行有限公司开业。新银行将立足于为中国境内外各类客户提供全面外汇金融服务。正信银行主要经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理票据承兑与贴现；买卖政府债券、金融债券，买卖股票以外的其它外币有价证券；提供信用证服务及担保；办理国内外结算；买卖、代理买卖外汇；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供保管箱服务；提供资信调查和咨询服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务等。我们致力于为高科技、外向型中外资中小企业经营发展提供更合适、更有效、更便捷、更周到的金融服务。——提供快速高效的金融服务——解决“短、频、小、急”的金融需求——研创个性化的金融产品——境内外外汇存款业务——境内外外汇贷款业务——各类国际贸易融资及结算——各类投融资咨询策划——各类投资及资产管理——企业外汇账户现金管理与理财——离岸外汇存款——离岸外汇贷款——离岸外汇担保——企业供应链融资——非融资类担保——重组兼并财务顾问——项目融资顾问——融资担保授信是指我行对符合一定条件的客户，提供一年期限、一定额度、一个或两个（含）以上业务品种的融资及信用支持的额度。在此期限和额度内，企业可以在规定的业务品种内按约定一次或循环周转使用。年度授信适用于融资业务授信及信用支持授信。融资业务授信包括：短期贷款、中长期贷款、商业汇票贴现、出口押汇、打包贷款、进口开证、进口押汇、进口代付、应收帐款保理等业务。信用支持授信包括：借款保函等融资性担保；履约保函、付款保函、招投标保函、提货担保等各类非融资性担保。1．申请企业的基本条件(1) 符合我行的一般贷款条件；(2) 资产质量高，清偿能力强,经营效益佳；(3) 经营管理团队具有良好素质；(4) 无逾期、欠息等不良记录；(5) 已与我行建立了良好的信用关系；(6) 用途符合国家产业政策及外汇管理要求；(7) 符合我行信用评级要求。2．申请授信需提供的材料(1) 企业授信申请书(2) 营业执照(副本及影印件)和年检证明；(3) 法人代码证书(副本及影印件)；(4) 法定代表人身份证明及其必要的个人信息；(5) 近三年经审计的资产负债表、损益表、业主权益变动表以及销量情况。成立不足三年的客户，提交自成立以来年度的报表；(6) 本年度及最近月份存借款及对外担保情况；(7) 税务部门年检合格的税务登记证明和近二年税务部门纳税证明资料复印件；(8) 公司章程(原件及影印件)；(9) 董事会成员和主要负责人、财务负责人名单和签字样本等；(10) 若为有限责任公司、股份有限公司、合资合作公司或承包经营公司，要求提供董事会或发包人同意申请授信业务的决议、文件或具有同等法律效力的文件或证明；(11) 股东大会关于利润分配的决议；(12) 现金流量预测及营运计划；(13) 授信业务由授信委托人办理的，需提供客户法定代表人授权委托书(原件)；(14) 其他必要的资料(如海关等部门出具的相关文件等)；(15) 我行要求的其它材料。3．担保(1) 保证担保：担保企业除比照授信申请人提供类似材料外，还应提供股东会/董事会决议；(2) 抵(质)押担保：抵(质)押物所有权证明文件、抵(质)押物评估报告或价值证明。1．企业向我行提出书面申请并提交有关材料；2．我行审核授信申请并调查、核实申请人和担保人情况；3．我行按程序审批同意授信后，与企业签订借款合同和担保合同，并办理相关手续；4．企业在使用具体授信时，原则上应委托我行按规定用途直接支付。