武汉众邦银行定位于专注服务中小微企业的交易服务银行，也是一家采用线上线下交互模式运营的民营银行，由卓尔控股、当代科技等六家民营企业联合发起。 
 
2013年11月，由卓尔控股、当代科技、壹网通科技、钰龙集团、奥山投资、法斯克能源等六家民营企业申报发起武汉众邦银行，注册资本20亿元。卓尔控股为主发起人、第一大股东。众邦银行于2016年12月6日获批筹建，2017年4月24日获湖北省银监局批准成立，2017年5月18日开业成为中国第12家民营银行。 
作为一家轻资产的互联网银行，众邦银行只有位于建设大道一家营业部，绝大多数业务都在线上完成。如两家公司进行一笔交易，甲公司暂无钱支付给乙公司，通过众邦银行就可以即时将钱转给乙公司，而甲公司只需为此付出年化7%至11%的利息，并在约定日期前归还本息。 
曹广晶、万勇一行走进武汉众邦银行金融体验店，仔细了解银行推出的“应收易”“即时付”“采购赢”“舒薪贷”等特色交易金融产品，并通过网络平台查看B2B金融服务场景和“网存网贷”等业务模式。随后，曹广晶、万勇一行前往银行“中小微企业服务中心”工作区，向工作人员了解该中心如何为民营企业提供及时有效的金融服务。万勇说，武汉众邦银行采取全新的模式、全新的机制，进行全新的市场定位，希望能进一步激发武汉现代服务业和科技企业创新活力，同时，也助力武汉金融发展，实现双赢多赢。 
2017年5月19日日，武汉众邦银行分别与省工商联及联投集团、九州通、华工科技等10家企业签署战略合作协议，与10家中小微企业代表签订授信合同。 
