武汉民生银行大厦系中西部地区目前最高的大楼，地下3层，地上68层，楼层总标高为283.3米，建筑总高度333.3米，总建筑面积约15万平米。位于武汉市汉口新华路396号，于2010年12月18日正式投入使用。大厦主楼11至66层为写字楼，68层为观光层，其中9层、25层、44层、67层为设备层，地下三层，共有约128个停车位。，该楼是全钢结构建筑，分南北两个裙楼，包括民生银行营业厅、宴会厅、多功能会所和网球场、证券交易所、中西餐厅、游泳池等,目前该项目是武汉市最高的甲级写字楼。　　地段：在汉口金融一条街的中段，民生银行大厦位于汉口建设大道与新华路交会口喷泉公园西侧。走在新华路上，只见一座高耸的通透建筑，巍然耸立在前方，民生银行大厦，尖尖的楼顶直指苍穹，尽显“王者风范”。
这座大楼的顶端，设计了一个全景式的观光塔。设计景观塔的目的，是为了解决大楼风载和造型结点构造等诸多难点。在67层、230米以上，采用了48米高的焊接球塔架，塔架逐层收进，形成顶部观光层的空间效果，成为大厦结构的点睛之作。第一高楼营业以后，这里距离地面230米的观光塔，将成为武汉三镇观光的最好场所。有望复制上海东方明珠和金茂大厦，成为武汉“景观第一楼”的新旅游景点。 
