武进农村商业银行是2005年1月18日开业的股份制银行。武进农村商业银行地处“长三角”腹地、沪宁线中枢的常州武进[武进连续多年跻身全国经济实力百强县(市)前列，自2004年以来，连续位列全国综合实力百强县(市)第八位]，是中国银行业监督管理委员会批准成立的全国第八家地方性股份制农村商业银行，2005年1月18日正式挂牌营业。经历三年股份制运营，武进农村商业银行正焕发勃勃生机：2007年末，全行资产总额达252.14亿元，各项存款余额202.05亿元，各项贷款余额147.19亿元，全年实现综合效益4.31亿元，分别是改制前的1.71倍、1.79倍、1.73倍、2.97倍，存贷款规模继续稳居武进金融同业之首，为常州市规模最大的地方性股份制商业银行，各项经营指标名列江苏省系统内前茅。作为一家股份制商业银行，武进农村商业银行坚持“三会”制度，以服务“三农”为根本，以辖内居民和中小民营企业为主流客户、适度关注中高端客户，以实现股东、客户、员工、社会价值的最大化为目标，以“您的需求就是我们的追求”为服务宗旨，以“诚信、专业、稳健、高效”为品牌意念，按照既定三步经营策略，正致力于建设“常武地区最具竞争活力的现代商业银行”。企业使命 播种绿色希望 成就金色梦想企业愿景 高品质金融服务代表 可持续科学发展典范企业精神 奋发创新 艰苦创业 团队合作 追求卓越经营理念 以诚为本 用心服务 利益共享 兼济天下经营方针 专业服务 人性沟通 稳健发展 集约经营经营机制 竞争激发进取 回报量化业绩 培训提高素质 考评淘汰平庸经营策略 近期——奠定基础 树立品牌中期——形成优势 拓展空间长期——引导同业 反哺社会品牌意念 诚信——聚四海客专业——服五湖众稳健——得八方朋高效——取九州鼎品牌理念 品牌是信誉、是资源、也是效益服务理念 您的需求就是我们的追求