比利时联合银行（KBC Group）比利时联合银行是KBC金融保险集团的重要一支，是比利时王国的第二大银行，拥有密集的银行服务网络，聘用23000多名员工。无论在国内或国外，比利时联合银行都享有优良的金融服务质量和利润。比利时联合银行在境外开辟分行、分支机构以及代表处已历史悠久。它不仅在欧洲各国、世界主要金融中心和世界许多国家、城市均设立了分行、分支机构，尤其在中国拓展了十分活跃的银行业务。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第二百四十六。比利时联合银行是KBC金融保险集团的重要一支，是比利时王国的第二大银行；1993年，比利时联合银行在上海设立了代表处，从此，打开了其作为在中国大陆的第一个联络窗口。三年后，该代表处申请晋升为可开展相关外币银行业务的分行。1997年，比利时联合银行在深圳设立了第二家分行，该分行与成立多年的香港分行联手合作，共同展开了一系列在华的贸易融资以及外汇投资等金融业务。1999年，比利时联合银行步入中国商业活动最活跃的南京设立了代表处，2001年底，该代表处获准晋升为分行。自2002年起，比利时联合银行上海分行获得经营人民币业务的许可证，这意味着该分行将在中国开展一系列全面的商业银行服务。比利时联合银行不仅致力于为客户们提供高质量产品和服务，尤其为建立长期的合作关系而努力。比利时联合金融集团（KBC Group N.V）1. KBC 金融保险控股集团成立于1998年，由比利时三家大型的金融机构合并而成，分别是：Kredietbank(比利时信贷银行)与旗下之子公司，Cera Bank(席拉银行)，以及ABB insurance(ABB保险公司)，在2005年更与其母公司Almanij合并重组扩大为KBC Bank & Insurance Group，成为比利时第二大金融集团，仅次于Fortis 集团。2.KBC Group全球员工人数共有52,000人，客户数1,100万，集团总资产3,400亿欧元，客户管理资产1960亿欧元，市值超过290亿欧元 (2005年底)，为欧陆市值前十大的金融集团。3.KBC Group是欧洲金融业中经营新兴市场最积极者，尤其在中欧及东欧新兴国家(如：波兰、捷克、斯洛伐尼亚、斯洛伐克、匈牙利、波兰等)于2004加入欧盟之前，KBC即全力经营上述市场，使得公司在近几年快速扩张，中欧及东欧市场，领先所有欧陆竞争者。