比利时德克夏银行是全球最大的城市银行。于1996年由卢森堡国际银行（成立于1856年）、法国公用银行（成立于1987年）及比利时信用合作银行（成立于1860年）合并而成。全球最大的城市银行：比利时德克夏银行（Dexia Group）Dexia集团其股份已在巴黎、布鲁塞尔及卢森堡证券交易所挂牌买卖。Dexia集团为实力及财力雄厚的跨国企业，其长期债务获得标准普尔「AA」及穆迪投资「AA2」信用评级。2005年Dexia银行集团总资产为 5090亿欧元，年收入为?20.38亿欧元。卢森堡国际银行在Dexia集团内集中拓展私人银行、资产及基金管理等业务。 卢森堡国际银行成立于1856年，拥有150年的历史，为世界知名的Dexia银行集团成员之一。结构性票据收益情况及支付条件预期收益率支付：票据最高预期收益率为7%，实现条件是，以2006年8月11日（票据起息日前第二个工作日）为基准日，由管理人于该日北京时间下午2:00确定欧元兑美元汇率为基准汇率（FIX），在观察期内： 　1、如果任何一天汇率波动范围都没有突破当期基准汇率上下500个基点（即[FIX-500bp, FIX+500bp]），则获得7%的年收益率。2、如果欧元汇率先突破了FIX-500bp的下限，之后一直停留在新的第二个设定区间[FIX-1000bp, FIX]，则仍可获得7%的年收益率。3、如果欧元汇率先突破了FIX+500bp的上限，之后一直停留在新的第二个设定区间[FIX, FIX+1000bp]，则仍可获得7%的年收益率。4、其他情况则可以获得保底收益率为3%。1、2008年9月，据新华社布鲁塞尔9月30日消息，比利时首相莱特姆30日宣布，比利时、法国和卢森堡三国政府决定联手向比法合资的德克夏银行注资64亿欧元，帮助其摆脱困境。此次注资由比利时、法国和卢森堡经紧急磋商后决定，三国分别注资30亿欧元、30亿欧元和4亿欧元，旨在提高该银行的资金流动性，确保储户利益不受损失。2、2008年11月，法国比利时德克夏银行14日称，将出售FSA旗下的债券保险业务。德克夏银行表示，已同亿万富翁威尔伯-罗斯(Wilbur Ross)注资的美国债券保险公司Assured Guaranty (AGO)达成了售出FSA债券保险部门的协议，但协议并不包括FSA旗下资产管理保险业务。FSA资产管理部门拥有165亿美元高风险的债务资产组合。3、2009年10月6日，法国兴业银行(Societe Generale)和德克夏(Dexia SA)正进行谈判，拟收购D德克夏在Credit du Nord20%的股份，以加强零售银行业务。两家银行在联合声明中表示，对法国兴业银行来说，交易完成后，法国兴业银行将拥有Credit de Nord100%的股份。该交易是其业务范围重组的一部分。预计交易将在年底前完成。4、2011年10月 
4日比利时和法国政府发表联合声明，宣布将联手救助德克夏银行集团。这是欧洲主权债务危机爆发近两年以来欧元区成员国政府首次出手救助一家欧洲银行。比利时首相莱特姆当晚主持召开了紧急内阁会议，决定政府将成立一家“坏账银行”，以处置德克夏银行集团的风险金融资产，同时方便进行拆分工作。所谓拆分，就是出售比较优质的银行业务，同时成立由政府支持的“坏账银行”或政府现有银行来接管和处理不良资产。莱特姆还说，比法两国已经达成协议，剥离德克夏银行集团的不良资产。比利时财政大臣雷恩代尔也表示，当务之急是稳定德克夏比利时分行，但比利时政府不会为德克夏银行集团的不良资产埋单，只是需要时为其提供担保。由于短期资金流动性状况急剧恶化，穆迪公司3日宣布将该银行集团的长期信用评级列入负面观察名单。受此冲击，德克夏银行集团股价当天暴跌10%以上，次日更是狂泻了22%。德克夏银行集团持有大量欧元区国家政府债券，特别是希腊、葡萄牙和意大利等国的债券，目前债务风险敞口为200多亿欧元，急需的短期流动性规模约为960亿欧元，但现已无法再从银行间拆借市场上实现融资，因而成为欧洲主权债务危机以来倒下的第一家欧洲银行。迹象显示，久拖不决的欧洲主权债务危机已演进为欧洲银行业危机。在日前召开的欧盟财长会议上，财长们也承认欧洲银行业目前面临严峻挑战，并一致同意为向银行业提供援助做好准备。中新网10月8日电 据法国媒体报道，比利时总理勒德姆7日宣布，比利时和法国政府同意，提名比利时前总理戴哈恩出任陷入财务困境的法比合资银行“德克夏”的总裁，同时由法国巴黎国民银行资深经理人马利阿尼主管日常事务。勒德姆7日在巴黎和法国总统萨科齐举行会谈，讨论这家法比两国合资银行的命运，然后在今天上午召开紧急内阁会议宣布人事任命。德克夏银行在1996年成立，前身合并了法国Credit Local和比利时的Credit Communal，主要业务是地方政府融资，同时还有550万比利时、卢森堡、斯洛伐克和土耳其的客户。受美国次贷危机的影响，德克夏银行的股价急速暴跌近60%，法国、比利时和卢森堡三国政府同意提拨64亿欧元，同时要求前银行总裁去职时不得领取高达几百万欧元的补偿金。 
法国-比利时德克夏银行表示，从30日开始不再需要政府提供资金需求担保计划。综合外电6月30日报道，法国-比利时德克夏银行(Dexia SA)表示，从30日开始，不再需要政府为其资金需求提供的担保计划。政府已发布的声明称，在30日之前将为德克夏的资金需求提供担保，不过根据融资协议的条款和条件，担保计划仍将保留。德克夏银行在债务危机期间负债累累，在得到政府的资金担保计划的同时，还获得64亿欧元援助资金。在布鲁塞尔上市的德克夏银行股票29日报收于2.95欧元。法国比利时德克夏银行14日称，将出售FSA旗下的债券保险业务，并公布该行第三财季净亏损15.4亿欧元。 综合外电11月14日报道，法国比利时德克夏银行14日称，将向美国债券保险商Assured Guaranty Ltd.出售其陷入困境的子公司Financial Security Assurance Inc.(FSA)旗下的债券保险业务。德克夏银行称，上述交易不包括FSA资产管理业务中的不良资产。法国和比利时政府将为这些资产提供担保，并允许其逐步关闭。德克夏银行同时公布，第三财政季度净亏损15.4亿欧元，07年同期净利润为4.39亿欧元。该行当季收益因金融危机引起的22亿欧元损失而遭受打击。该行还公布了新任命的管理层，并称，将把重点重新转回至核心业务。  
1. 比法卢联手向德克夏银行注资64亿欧元.财经网。2008-09-30。 　2. 法国比利时德克夏银行将出售FSA旗下债券保险业务.财讯网.2008-11-14.3. ↑德克夏银行亏损20亿美元 发布预警.新浪财经.2008-11-15.4. ↑法国兴业银行计划收购德克夏所持Credit du Nord20%的股份.财讯网.2009-10-6.