西班牙毕尔巴鄂比斯开银行，亦称西班牙对外银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria）西班牙毕尔巴鄂比斯开银行网站3261999年营业收入14，485.8百万美元银行业BBVA成为世界在拉美的第二大金融投资集团,在拉美11 国建有分行,占有拉美6%的市场份额。到1999年年底,在拉美管理的资产总额超过7万亿比塞塔,拥有的基本客户达1350万,办事处达2369家,雇员 4.1931万人。在退休金市场上,BBVA是拉美最大的投资者,占有31%的市场份额,拥有1000万客户。近5年来的投资额为6000亿比塞塔,掌握的资产占其资产总额的19%。1997年西班牙毕尔巴鄂-比斯开银行以4.8亿美元的价格收购了委内瑞拉的地方银行。1998年,该银行实施了“两个1000行动计划”,取得了令人满意的结果。这使银行的交易额提高了,自有资金的赢利率达23.1%,客户的拖欠率降为2.5%。1999年毕尔巴鄂-比斯开银行(BBV)和对外银行(ARGENTARIA)合并为西班牙毕尔巴鄂-比斯开对外银行集团BBVA。证明了SAP软件的概念BBVA的CF卡变成IBM全球商业服务的指导意见（GBS）选择一个解决方案。IBM帮助设立证明概念比较两个领先的CRM产品的优势：SAP CRM应用和竞争对手的解决方案从Siebel。金紫荆星章BBVA的CF的销售和后端办公流程进行了全面业务转型咨询行使，并创建一个基准，以评估两个可能的解决方案对BBVA的CF的业务需求。SAP和Siebel等也参加了评估阶段。“IBM全球商业服务进行了非常透彻的分析，并展示了我们的业务需求，这两种产品的功能和优势，”大卫Alejandre说。“SAP软件解决方案的情况下，引人注目。它提供了一个功能齐全，灵活的CRM环境，有这么多的潜力- 一个可以很容易地扩展到其他领域的业务平台“BBVA的CF卡一旦决定投资在SAP CRM软件，IBM的团队开始了一个快速实施的解决方案。现有的客户信息迁移到一个数据仓库，在SAP NetWeaver商业智能（的SAP NetWeaver BI），这个主数据库和其他遗留系统集成和SAP CRM应用的销售和市场推广。IBM也有帮助，BBVA的CF其现有的业务流程转化为SAP解决方案和处理软件定制，测试，培训，上线和后续维护。“IBM全球商业服务真的做的非常出色，”大卫Alejandre说。“不仅是实施迅速和有效地完成，但IBM的团队还提供全面的培训，以得到我们420的销售代表和30个销售经理完全高速。因此，我们的用户真正理解和欣赏的解决方案的可能性。“直接的商业利益BBVA的CF卡的工作流程映射到SAP CRM应用程序是一个持续的过程中，IBM将继续支持，开发和优化系统，以进一步提高效率。然而，短短4个月的运行后，新的解决方案的优点是显而易见的。“从代表”的角度来看，SAP CRM解决方案是一个巨大的优势，“大卫Alejandre说。“，而不是回到办公室追赶上文书，他们可以登录中央数据库从他们的笔记本电脑，而他们正在访问他们的客户。他们可以面对面与客户比他们以前花费更多的时间，让他们真正的优势比其他银行的销售团队。“2013年BBVA赞助了NBA新秀挑战赛。BBVA集团11日在秘鲁首都利马宣布，到2016年，该集团将在南美洲投资25亿美元，以期成为“该地区首家数字银行”。 
