亳州药都农村商业银行（简称药都银行)是在原谯城区农村信用合作联社的基础上，经股份合作制改造而成的亳州市首家农村合作银行，注册资本10.17亿，在安徽银监局的批准下，于2010年7月13日正式挂牌开业。药都银行资金实力雄厚，经营机制灵活，网点遍布城乡，结算及时方便，内控制度健全，法人结构完善。总行内设14个职能部门，下设1各营业部，48个支行，3个分理处，全行员工759人。药都银行成立以来始终坚持服务“三农”、中小企业和县域经济的市场定位，坚持改革、创新、发展的经营理念，在支持地方经济的发展中始终发挥着农村金融主力军作用。截至2015年底，药都银行各项存款余额187.97亿元，各项贷款余额141.49亿元，存、贷款余额均居全省农村合作金融机构第三位，电子银行业务在全省农金系统综合考评中排名第一位，并先后荣获了省政府颁发的全省金融创新先进单位及省联社颁发的资产质量和经营效益“双十佳”单位等多项荣誉称号。2007年度：省级荣誉谯城区联社张店信用社党支部获得省联社效能建设红旗党支部称号谯城区联社城父信用社获得安徽省总工会“模范职工之家”称号国家级荣誉谯城区联社清算中心获得全国农信银资金清算中心业务评比先进单位称号2008年度省级荣誉谯城区联社张店信用社获得安徽省联社农金系统红旗党支部称号谯城区联社营业部获得全省银行业协会优质文明服务示范单位称号谯城区联社综合管理部获得“安徽信合”十佳工作站称号国家级荣誉谯城区联社清算中心获得2008年度全国农信银清算中心汇兑业务进步奖及2008年度全国农信银清算中心汇票业务进步奖荣誉称号2009年度国家级荣誉谯城区联社清算中心获得2009年度全国农信银清算中心电子汇兑业务进步奖及2009年度全国农信银清算中心银行汇票业务进步奖荣誉称号2010年度省级荣誉药都银行荣获2010年度安徽省金融创新先进单位称号国家级荣誉药都银行“商家乐”信贷产品入围全国百佳信贷品牌前50强。2011年6月金农卡：药都银行发卡数量36.4万张（超第二名6万张），卡余额15.64亿元，均居全省83家行社第一位；短信提醒：短信提醒服务开通3.02万户（超第二名近1万户），居全省83家行社第一位；网银业务：个人网银3670户，居全省83家行社第二位；ATM自动取款机：ATM机布放共46台，居全省83家行社第三位；综合排名：6月份（银行卡、ATM机、POS机）业务综合评价得分124.12，居全省83家行社第一位（超第二名近6分）。2011年7月荣获全省农村合作金融机构“双十佳”单位称号，成为全省经济效益最好的行社之一；荣获全省农金系统基层党组织建设“先进单位”称号；荣获谯城区希望工程“圆梦大学”“标兵单位”称号。2011年9月荣获亳州市财税库银横向联网先进集体称号。2012年2月荣获亳州市政府颁发的“2011年度市民最信赖的银行称号”。个人业务 1、存款业务活期储蓄存款整存整取定期储蓄存款零存整取定期储蓄存款整存零取定期储蓄存款存本取息定期储蓄存款个人通知存款存款定活两便储蓄存款定期教育储蓄存款2、贷款业务“农家乐”贷款“商家乐”贷款“工资本”贷款住房按揭贷款汽车按揭贷款生源地助学贷款3、银行卡业务金农借记卡农民工特色卡学生卡金农易贷.福农卡4、支付结算业务支票银行本票银行汇票通存通兑公司业务 1、存款业务单位活期存款 单位定期存款 单位通知存款 单位协定存款2、贷款业务微小企业担保及联保贷款 创业金桥贷款 成长金桥贷款 库存商品汽车抵押贷款 银行承兑汇票贴现3、结算业务支票 银行本票 银行汇票 汇兑4、银行承兑汇票银行承兑汇票电子银行 产品特点1.点击鼠标即可随时、随地在任何有互联网络的地方使用我行个人网上银行，U-KEY预植数字证书，即插即用。2.及时转账支付，点击鼠标即可进行转账支付，实现个人关联账户之间的互转、向其他账户转账、汇款等交易。3.轻松投资理财，点击鼠标即可进行基础理财。对通知存款进行及时管理。主要功能1.账户管理：账户信息查询、交易明细查询2.资金结算：行内转账、跨行转账、农信银转账3.投资理财：通知存款管理4.自助服务：自定义登陆名称、设置快捷导航、收款人登记薄管理、短信签约管理、账户密码修改、网银密码修改、账户挂失、网银日志查询、账户限额设置、用户留言及查询等。5.关联账户管理：个人网银可以对其在安徽农金任意网点开立的个人账户追加、删除和变更操作，轻松管理账户。