中国民生银行是我国主要由非公有制企业入股的全国性股份制商业银行，于1996年成立。中国民生银行信用卡中心直属中国民生银行总行，总部设在北京，在全国有35家营销中心，员工总数已超过5000人。首张民生信用卡于2005年6月16日在北京人民大会堂公开发行。经过四年多的发展，民生信用卡发卡量已达到750万张，在产品创新、增值服务等方面独具特色！在各种卡产品中，民生钻石白金信用卡、民生女人花信用卡、民生留学生信用卡、民生VISA奥运信用卡等产品深受持卡人青睐。在高端客户领域，民生钻石白金信用卡已累计发卡10万余张，在全国名列前茅四年来民生信用卡先后获得中国银联、国际组织和多家主流媒体颁发的“2005年最佳产品设计奖”、“2006年度中国银行业杰出创新奖—信用卡”、“2007年最佳白金信用卡”、“2007年度信用卡卓越市场营销奖”、“2007年度最具创新信用卡”、“2008最受女性喜爱的银行卡品牌”等多个奖项。原全国政 协副主席李贵鲜先后为民生信用卡题词：“民生卡为民生”、“国际标准，民族品牌”，民生品牌正逐渐深入人心！对民生信用卡寄予厚望银联标准，全球通用 　银联贵宾卡是民生借记卡的系列卡种，符合我行及中国银联的技术标准和业务规范，使用人民币结算，可以在我行所有营业网点以及自助银行、网上银行、电话银行等自助渠道使用，可以开通“柜面通”业务分行属地的其他银行营业网点使用，还可以在覆盖中国全境和全球的中国银联网络上使用。 　按照服务等级划分，银联贵宾卡有钻石卡和金卡两种。您可以依据自己的资金实力和实际需要进行选择。 　非凡理财，增值无限 　持有银联贵宾卡，可以申请钱生钱、外汇买卖、开放式基金、自助质押贷款、三方存管等丰富的理财服务功能，通过个人网银贵宾版、自助银行、电话银行等交易渠道，轻松实现日常交易及理财需求，我行还为您提供易汇通服务，签约客户可以足不出户，一个电话轻松实现全国各地汇款需求，安全便利的“账户信息即时通”以手机短信方式将您的资金变动情况及时通知您，让您的贵宾卡使用尊贵安心。以上产品，您只要通过一次签约，就可长期享受。 　贵宾礼遇，彰显尊荣 　持有银联贵宾卡，您能够享有精致尊崇的“民生贵宾客户服务”，主要有：贵宾金融服务通道、3+N贵宾服务以及中国银联为贵宾卡提供的多项服务。A.卡号16位凸印的数字代表民生信用卡卡号。B.有效期起始月/年（MM/YY）卡片能够有效使用的起始时间（前面为月份，后面为年份。）C.有效期截止月/年（MM/YY）卡片能够有效使用的截止时间（前面为月份，后面为年份。）亦是续卡换发时间。D.持卡人的拼音/英文姓名持卡人在申请书上填写的拼音/英文姓名，也是持卡人护照上的英文姓名，如果与持卡人护照上的英文姓名不符，请致电24小时客服热线申请补卡。E.种类标识持有的卡片种类。根据标识，可在有相应标识的特约商店消费，在有相应标识ATM上预借现金。F.民生信用卡网址G.卡片磁条磁条上录有持卡人的重要资料，请避免刮摸或将卡片磁性物品放置一起而使磁条受损。H.签名栏拿到卡片后，请立即在此栏签名，签署式样请与民生信用卡申请表签署相符。请在今后用卡交易时也以想同式样签署，以便核对。I.7位号码前4位号码为卡号末4位，后3位为安全号码，用作安全管理当持卡人使用信用卡在电视、电话购物和同上购物等特殊交易时，特约商户核实身份之用。J.民生信用卡24小时客服热线免年费政策：普卡金卡刷卡8次免次年年费(太平洋联名卡3月内刷一次免首年年费)取现手续费：人民币：本行免费，他行1%预借现金额，最低人民币1元，外币：3%预借现金，最低3美元最长免息期：50天多帐户管理：额度帐单还款日均共享网络支付：非签约客户单笔限额1000元,单日额度5000元;到银行办理成为签约客户后单笔和单日限额均为信用卡最大额度分期业务：支持特定商户免息分期(3期、6期、12期)。帐单日：每月1、3、6、9、13、16、21、26、28日为帐单日，每一个自然年可以更改一次。卡类别：普卡(额度0-1万元)、金卡(额度1万-5万元)、白金卡(额度10万-30万)、钻石卡(额度30万-300万)。币种：人民币、人民币/美元民生双币信用卡拥有人民币和美元双账户，境内外结算自动转换，双币种均可缴交境外消费款项，让持卡人体会全球畅行的使用便利。民生信用卡将根据持卡人的资信状况灵活给予额度，可在信用额度内先消费、后还款，享有最长达51天的免息还款期。在节假日、客户出国期间，民生将主动为客户提高临时额度，并且为持续用卡状况良好的客户主动提高额度。只需办理一张民生储蓄卡（即借记卡）作为民生银行信用卡自动还款账户，卡中心将在最后还款日自动从储蓄卡账户将款项划转至信用卡账户用于当期还款，免去繁忙工作生活中没有时间还款的烦恼。持卡人民生信用卡24小时客户服务热线，随时随地提供周全、便捷的服务。持卡人使用民生信用卡在境内有银联标志、境外有VISA或MasterCard标志的ATM自动柜员机上轻松提取现金，以解不时之需。如果发现民生信用卡遗失，请即刻致电民生信用卡客户服务热线进行挂失。信用卡挂失生效后非持卡人本人的交易所发生的信用卡风险将由民生银行承担，而卡中心将应持卡人的要求尽早为持卡人补发新卡。民生信用卡特设刷卡消费凭签名或签名加密码可选功能，让持卡人的信用卡使用更灵活更安全。持卡人民生信用卡开设了交易短信通知功能。持卡人的所有交易均可获得短信通知服务，以便随时掌握信用卡账户变化。民生推出合作商户积分累积制，在民生众多知名合作商处的消费积分可以累加到一起，这样持卡人将有机会兑换更多精美礼品或航空里程。旅行预订服务让持卡人坐享轻松拨打民生客户服务热线，即可享受民生商旅预订中心为持卡人提供的优惠预订机票、酒店服务。汽车救援服务解持卡人后顾之忧爱车出现故障时，致电民生客户服务中心，不同卡种的信用卡客户将获得相应优惠的汽车救援服务。刷卡有礼赠送高额航空保险如果使用民生信用卡刷卡支付本人（及同行配偶、子女）的全额机票款或80%以上（含）旅行团费，即可免费获赠高额航空意外险。尊崇金卡专享私人律师服务持有民生信用卡金卡的客户，如偶遇法律纠纷，可致电民生客户服务中心，获得资深权威及专业律师的优惠服务。全球紧急救援让持卡人旅程无忧若在境外遗失信用卡，可拨打VISA或MasterCard的全球紧急服务电话，即可享受紧急取现、紧急补卡等服务民生银行信用卡年费的标准是按照信用卡所属的种类制定的，目前民生银行信用卡年费的收取标准分别是：民生银行信用卡普卡：主卡100元、普卡附属卡50元，民生银行信用卡金卡主卡300元、金卡附属卡150元。民生银行根据中国人民银行统一规定，收取日利率万分之五，按月计收复利。（免息期内不计算利息）民生银行采用循环信用利息计算法。循环信用：循环信用是一种按日计息的小额、无担保贷款。您可以按照自己的财务状况，每月在信用卡当期账单的到期还款日前，自行决定还款金额的多少。当您偿还的金额等于或高于当期账单的最低还款额，但低于本期应还金额时，剩余的延后还款的金额就是循环信用余额。循环信用是一种十分便捷的贷款工具，不仅让您享有刷卡的便捷，更是您轻松理财的好选择。您如果选择使用了循环信用，那么在当期就不能享受免息还款期的优惠。循环信用的利息计算：上期对账单的每笔消费金额为计息本金，自该笔账款记账日起至该笔账款还清日止为计息天数，日息万分之五为计息利率。循环信用的利息将在下期的账单中列示。举例说明：● 张先生的账单日为每月10日● 张先生的本期账单列印“本期应还金额”为人民币1000元，“最低还款额”为100元；● 不同的还款情况下，张先生的循环利息分别为：(1) 若张先生于5月5日前，全额还款1000元，则在5月10日的对账单中循环利息= 0元(2) 若张先生于5月5日前，只偿还最低还款额100元，该100元是在5月1日偿还的，则5月10日的对账单的循环利息=20.50元具体计算如下：1000元 X 0.05% X 32 天（3月30日--4月30日）+ (1000元-100元) X 0.05% X 10 天（5月1日--5月10日）= 20.50元