水城蒙银村镇银行，是根据中国银行业监督管理委员会《村镇银行管理暂行规定》以及《贵州省村镇银行管理暂行规定实施细则》，由内蒙古银行股份有限公司等10家股东作为发起人，共同出资设立的一家具有独立法人资格的股份制商业银行。我行注册资金10000万元；经营地址位于水城县双水新区钟山大道锦绣名门1号，银行内设营业部、计划财务部、信贷业务部、风险管理部、行政综合部等部门，现有员工28人，全部为大学本科及以上学历。水城蒙银村镇银行成立后，以扶持“三农”、中小企业发展为宗旨，满足形式多样的融资需求，并接受国家银监会和中国人民银行监管。我行以实现企业价值最大化为最终目标，秉承企业价值与员工价值的双重提升，坚持以人为本、以客户为中心，努力塑造治理结构完善、内控制度健全、风控水平优质、激励机制合理，追寻规模、质量、效益协调、可持续发展，提供村镇特色金融服务，树立区域性精品银行的良好形象。水城蒙银村镇银行 广阔天地、携手耕耘！作为六盘水市第一家村镇银行我行秉承严谨立行、审慎经营、创新发展、高效服务的经营理念，积极服务当地“三农”及中小企业发展，力争成为贵州省村镇银行业的标杆银行。水城蒙银村镇银行将以支持“三农”、中小企业、非公企业，增加区域金融供给为己任，同时根据自身资本实力和服务方式，通过市场细分、努力塑造村镇特色金融服务、树立区域性精品银行形象，从而做到“人无我有，人有我优，人优我特”。我行经营业务范围：（1）吸收公众存款；（2）发放短期、中期和长期贷款；（3）办理国内结算；（4）办理承兑汇票与贴现；（5）从事同业拆借；（6）从事银行卡业务；（7）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（8）代理收付款项及代理保险业务；（9）经营银行业监督管理机构批准的其他业务。