水银行（Water banks)，顾名思义即与水有关的银行。水银行(Water banks)目前还没有一个严格的定义，它是国外一些发达国家在水资源调配或水权运作中使用的一种配置手段。即把水当成货币，把多余的水存储起来。既然是银行，一定有人存，也会有人取，更会有人贷，贷的利息高于存的利息。储户获取利息，银行获取存贷之间的利息差，水银行也如此操作。★ 人们对金钱大都有节约意识，会把多余的钱存进银行。但节水意识并不是很强，如果人们把水也当成货币，多余的时候存进水银行，需要的时候取出来，水资源将会得到更好的支配和利用。水银行并非纸上谈兵，当前，国际上已有一些国家开设了水银行，并利用水银行进行存水和贷水，优化了水资源的时空配置。★水银行的实例美国爱达荷州州议会指导州水资源局在1979　年成立水银行。其运作方式是沿袭20世纪30年代民间运河公司经营租赁水池的管理方式，在租赁水池中贮存农业多余的水资源，并给缺水用户供水，在不涉及水权交易的情况下，利用民间运河进行水量输运，调配地区工业、农业、公共用水，大幅度降低水资源的运输成本，并提高了水资源交易的时效性。1991年，美国加州历经5年的干旱，州政府设立了加州水银行，并利用水银行进行救旱。在干旱期水银行进入水市场，农民购入灌溉水、抽取地下水或从水库引用剩余水等，并由水银行制定一固定且高于买入水价的售水价，将水售给需水用户。美国德州位于干旱的沙漠地区，早年即有许多私人的水利公司存在，1993　年在州政府的建议下成立了美国德州水银行。德州水银行与爱达荷州或加州水银行的运作方式截然不同，德州水银行的宗旨为:“避免干旱发生，并使水市场交易更为活泼”。所以水银行成为水资源买主与卖者之间的中介机制，买卖双方只要向州自然资源保护委员会提出申请，就可以暂时或永久转移水权或所持有的水量。亦即德州水银行提供各种水价和其他必要的交易信息，活化水市场的信息交流，并进行执法把关。英国伦敦使用含水层的人工补给进行干旱水资源管理，城市使用地下含水层作为实体的水银行。Enfield/Haringcy人工补给工程是Thames　水务公司为缓解伦敦干旱缺水导致用水紧张的局面而进行的几个地下水战略工程的一项重要举措。工程由新建的14口补给井和现有的9口补给井组成。能提供战略水资源90ML/d。提供的地下水水质满足英国或欧共体的有关法规标准。这项工程不仅可以提供大量的供水水源，还是保证河流不断流的重要水源，产生了很大的生态价值。水银行的种类根据交换水的类型，水银行分为两类，第一类是处理天然流动的水，一般是指来源于河流、小溪或地表处的地表水，这种水在水银行中存在的形式是其相应的水权。水的交换通过水市场水权的买卖来实现。另一类就是储蓄水，就是存储在水库或者是地下并用于借贷交换的水，这种水银行所代表的水体不具有流动性，买卖相对稳定。★水银行存取价格水银行管理部门在水资源管理委员会同意下，制定水银行存取交换的价格，价格必须合适，才能使水的存取正常进行，每个具体的水银行水的存取价格都不相同，主要取决于水将在哪里被利用。水银行管理部门和水资源管理委员会通过水银行的存取收取借贷差利润，收取的利润一方面用于水银行的管理维护，另一方面用于其他水利项目的投资来源。★水银行的意义水资源短缺不仅仅是我们国内的问题，而是全球性的危机。世界上有很多国家针对此问题采取了各种各样的措施。这些他山之石或许会对我们有所启发。水银行通过协调水资源买方与卖方间的不同需求，使水资源的时空配置发生改变，一方面，优化了水资源的配置，使水资源流向能发挥更大效益的地方；另一方面，水银行通过存贷水的水价差获取银行利润，达到以水养水的目的。水银行在我国有着非常广阔的前景。许多城市农业用水量比城市用水量多，农业这部分水便宜，国家供得也特别多，其中存在着较大的浪费。如果把剩余的水存在水银行，水银行再把它卖给缺水的地方或城市，这样不但自然调节了水的差价，还达到了节水的目的。我国北方缺水城市多，每年降水又集中在夏季的3个月内。由于没有大量配套的雨水收集系统，每年有上亿立方米的雨水白白流走。因此，专家提议建设水银行，雨季蓄水，旱季调水。我国尚未有水银行方面的法律规定，因此，水银行的建立缺少法律依据。不过，在一些经济比较发达同时存在缺水问题的地区，可以进行水银行的尝试。即在不违反现行法律法规的前提下，参考国外的一些成功做法，利用现有的供水网络，统一规划配置地区水资源，并不涉及买卖水权，而以短期水量移用的形式进行交易，可以在水权交易法尚未明确的情况下，建立水银行的市场调配机制。国外水银行制度并不完全相同，但整体而言，均是在政府有关单位的监督协调下进行的，水银行担当农业、工业和公共用水交易的媒介，并但任在地区间输运和储存水资源的工作。我国要在一些地区实行水银行制度，无论水银行由地方水利主管部门来经营、由政府直接经营或由自来水公司经营，都需要建立区域水资源调配的中介机构。中介机构担负的工作，就是利用存入(买入)水资源与贷出(卖出)水资源，使水资源在不同地点及时间转移，创造水资源的地域效用与时间效用，当然也要根据用水标准的不同，使水资源展现出不同的形式效用。区域水资源调配的中介机构——水银行的工作，就像厂商买入原材料并卖出产品，创造资源的地域、时间或形式效用，并获取利润。