《永丰银行》是一款其他软件类软件，应用平台是mobile，应用版本是支持Android2.0.1。支持Android2.0.1其他软件类软件永丰行动银行弹指之间\运\筹千万只要轻点手机，就可进行转帐，查询您在本行的帐户，信用卡，即时汇率，分行/ATM的据点等资讯；当然还让您轻松@好康及感受轻松便利的生活！　　功能特色银行服务：提供完整的银行服务功能，即时查询资产资讯及转帐付款！节省交易时间、掌握资产资讯，投资理财更加方便灵活。　　银行总览：提供即时帐户馀额、当日交易明细、往来交易明细、外币组合存款明细等。基金总览：提供基金库存明细总览。　　约定转帐：预先书面约定转帐功能及帐号，透过手机即可转帐。非约定转帐：申请非约定转帐及简讯动态密码功能，即可透过手机转帐，另提供常用非约定帐号设定功能，不会按错帐号，让您转帐交易更便利。动态密码功能启用。　　信用卡服务信用卡帐户总览：提供信用卡消费及红利等资讯。信用卡帐户查询：提供近三期帐单及未结帐帐单查询。　　信用卡缴款功能：随时利用手机缴纳信用卡费用。　　证券服务：提供永丰金证劵库存明细及总览。　　永丰牌告提供本行各项即时利率、汇率资讯。　　记帐服务：提供简易的记帐服务及常用记帐项目点选，只要手机在手，随时纪录消费状况，掌握资金流向。　　生活便利资讯免费提供行的便捷生活资讯，包含：公车资讯：台北市公车到站资讯查询。　　停车资讯：台北市立停车场空位查询。高铁、台铁时刻表：班次及时刻表查询。　　@好康结合定位功能查询最近距离的优惠商店。提供路线导引直达最想到的目标商店。信用卡优惠、红利加倍一目了然。　　客户服务提供离现在位置最近分行及ATM的地址，实体导引到达分行/ATM位置。提供24小时全天候不打烊的客服电话，按下按键，立即转接客服，迅速确实。　　讯息通知：随时给您本行各项最优惠服务及帐户讯息。