永隆银行有限公司 (前股票编号：00096) 是香港一间中型银行，主要业务是提供零售及企业银行，信贷，证券及期货买卖，个人理财，信托与物业管理，强积金及保险等金融服务，在香港，中国大陆及海外共有分行及代表处42间。2009年1月15日招行完成对永隆银行股权的收购，永隆银行成为招商银行子公司。永隆银行创立于1933年，是香港具悠久历史的华资银行之一，素持“进展不忘稳健、服务必尽忠诚”之旨，为客户提供全面银行服务，包括存款、贷款、投资理财、信用卡、网上银行、银团贷款、企业贷款、押汇、租购贷款、汇兑、保险代理、强制性公积金等。永隆银行更透过全资附属公司提供证券期货经纪、保险经纪及一般保险承保、物业管理及信托，以及受托代管等服务。永隆银行有限公司 (港交所：0096)曾是一家在香港交易所上市的金融公司，现为招商银行全资子公司。截至2012年6月30日，综合资产总额为港币1,740亿元（约224亿美元）。1933年，永隆于1933年2月25日在香港文咸东街三十七号开业，定名永隆银号，资本港币四万四千五百元，经营找换、汇兑、存款、各端口来往、代客买卖股票、黄金及国内公债等业务，成绩按年递增。1937年，为扩充营业，迁至香港皇后大道中一一二号。1941年，太平洋战事爆发，香港沦陷。永隆为安顿同人，转往澳门继续经营银业，及在广西柳州设立永隆金号，并在澳门、柳州两地积极清理旧账，备受客户称许。1945年，战事结束，回港复业。1950年，参加票据交换。1952年，经营押汇业务；同年旧总行行址重建落成。1953年，成为新西兰国民保险有限公司的香港、澳门总代理。1956年，注册为有限公司。由于业务发展，职员增多，原有行址已不敷用，乃将预置的右邻和店后铺位重建，扩大营业。 1960年，中文名称由永隆银号有限公司改称永隆银行有限公司。1965年，为配合业务发展，将原总行行址作第三次重建。1973年，位于德辅道中连贯干诺道中之总行新大厦落成，适值永隆成立四十周年。总行大厦楼高三百呎，共二十五层，总面积十四万五千余呎。是年改为公共有限公司。渣打银行加入为永隆股东。1975年，永隆另一物业旺角弥敦道之银行中心亦告落成，大厦楼高三百呎，共二十五层，总面积二十四万五千余呎，同时设旺角分行于该厦。永隆亦于是年开始使用计算机处理存款业务，初期主机附搭计算机公司，至1981年自行设立计算机中心，陆续将各项业务计算机化。1980年年初，永隆股份上市，将百分之二十五股份公开发售与社会人士，并在证券交易所挂牌买卖。1982年，永隆联同另外四间华资银行组成银联通宝有限公司，向客户提供自动柜员机服务。1984年，在美国罗省开设首家海外分行。 1986年，全资附属之永隆保险有限公司获政府授权经营保险业务。1987年，渣打银行因改变投资政策，退出为永隆股东，将所持百分之十股权转让与伍氏家族控制之公司。 成立康令有限公司（现改名为永隆证券有限公司），向客户提供证券投资服务。1992年，新加坡发展银行从伍氏家族控制之公司承让百分之十永隆股权，加入为股东。1994年，在广州市设立代表处，为永隆在国内首个业务据点。 1995年，开始经营信用卡。1996年，成立服务后勤中心，将各部及各分行多项业务工序集中在该中心处理。增设开曼群岛分行，向客户提供离岸银行服务。1998年，透过全资附属之永隆财务有限公司经营租购贷款业务。推出永隆网上银行，利用因特网向客户提供自动化服务。1999年，在上海市设立代表处。永隆联同几家同业组成银联信讬有限公司，开拓强制性公积金服务。推出电子证券交易系统永隆电话买卖证券及永隆网上买卖证券服务。2000年，与同业组成银和再保险有限公司及香港人寿保险有限公司，进一步拓展保险业务。2001年，向国际商业机器中国香港有限公司引进一套高智能柜员平台系统，加强对客户的服务。成立理财中心，拓展理财业务。2002年，永隆历次增加资本均以开发红股方式派送与各股东。于2002年12月31日，永隆资产总值为港币六百一十七亿元。 2003年，成立七十周年。2004年，永隆是内地与香港更紧密经贸关系安排落实后，首家获中国银行业监督管理委员会批准在内地设立分行的香港银行。首家内地分行设于深圳，现向客户提供外汇存款、放款、汇款及押汇服务。开办人民币业务。永隆主要股东伍絜宜有限公司购回星展银行所持百分之十永隆股权。2005年，在深圳市南山区增设支行。于2005年12月31日，永隆资产总值为港币七百四十七亿元。 于2006年12月31日，永隆资产总值为港币八百五十亿元。2007年，现有分行行处共四十间，职员总数逾一千四百人。2012年，现于香港、中国内地、澳门及海外共有机构网点51家，员工逾1,600人。2008年5月30日，招商银行与伍氏家族签署协议，以193亿港元购入永隆银行53.1%的股份，成为绝对控股股东。2009年01月16日，招商银行完成对香港永隆银行的强制性收购，永隆银行成为招商银行直接全资附属公司。从1月16日上午起，永隆银行股份将撤回其在香港联交所的上市地位。永隆银行现于香港、中国内地、澳门及海外共有机构网点51家，员工逾1600人。目前永隆银行在香港设有总分行共44家，其中2009年在香港增设了德辅道西分行、中港城旗舰分行及美孚新邨分行，于2010年增设了将军澳分行及观塘成业街分行，2012年增设了炮台山分行。中国境内共设4间分支行及代表处（深圳分行、深圳南山支行、上海分行和广州代表处）。在美国加州和开曼群岛各设一家海外分行，2010年12月增设澳门分行。