汇丰银行（中国）有限公司于2007年4月2日正式注册，总行设于上海，是香港上海汇丰银行有限公司全资拥有的外商独资银行，其前身是香港上海汇丰银行有限公司的原中国内地分支机构。2014年2月21日宣布，已开始协助法国圣戈班集团（Saint-Gobain）通过其下属一家上海自贸试验区内的子公司开展跨境人民币经常项目集中收付业务，包括代收代付和净额结算，由此成为首批为上海自贸区企业开展此类业务的银行。 
香港上海汇丰银行有限公司于1865年在香港和上海成立，是汇丰集团的创始成员和集团在亚太区的旗舰，亦是香港特别行政区最大的本地注册银行及三家发钞银行之一。汇丰集团乃世界规模最大的银行及金融服务机构之一，在世界86个国家和地区设有超过8,500个分支机构。中国区是汇丰集团21世纪业务发展的重中之重。香港上海汇丰银行有限公司143年来从未间断在内地的服务，是在内地投资最多的外资银行之一，入股内地中资金融机构及自身发展的总投资已超过50亿美元，其中包括入股交通银行19% 的股份，平安保险16.80% 的股份，以及上海银行8% 的股份。香港上海汇丰银行有限公司在上海设有一间分行，从事外汇批发业务。2014年2月21日，汇丰中国宣布，已开始协助法国圣戈班集团通过其下属一家上海自贸试验区内的子公司开展跨境人民币经常项目集中收付业务，包括代收代付和净额结算，由此成为首批为上海自贸区企业开展此类业务的银行。这是汇丰中国在2014年推出上海自贸区跨境人民币资金池业务后的又一重要业务创新，也体现了银行在运用金融创新支持实体经济方面的一个重要进展。 
目前，汇丰中国共有99个网点，其中22间分行设于北京、长沙、成都、重庆、大连、东莞、广州、杭州、合肥、宁波、青岛、上海、沈阳、深圳、苏州、太原、天津、武汉、厦门、西安、济南和郑州；另有77间支行设于北京、成都、重庆、大连、佛山、广州、杭州、青岛、上海、深圳、苏州、天津、武汉、厦门、西安和沈阳。这一不断扩大的分行网络在内地外资银行中首屈一指。融汇国际经验和对本地市场的深入了解，汇丰中国独具优势，为客户提供广泛的银行和金融服务。汇丰中国现有员工约5500人，其中98%为本地人才。汇丰注重本地人才的培养，尤其是“银行家管理培训生”项目，致力于培养精通银行业务并具有国际经验的本地人才。汇丰中国屡次获得中华慈善总会的奖项，至今在内地捐款已逾3亿元人民币，主要投向教育，环保和慈善项目。评奖单位获奖年份《环球投资者》杂志年度次托管银行调查评选中名列中国第2005-2009《金融亚洲》杂志中国最佳外资银行2008-2009《贸易融资》杂志中国最佳国际贸易银行2008-2009汇丰集团恪守五大基本经营原则： 1. 维持卓越的客户服务2.营运讲究效率、注重效益3. 维持雄厚资本及充裕流动资金4. 贯彻审慎的贷款政策5. 严格控制开支集团忠心尽责的雇员，落实上述原则，同时加强与客户建立长远关系，并促进雇员的跨国合作。此外，汇丰秉持若干主要的价值观：1.公司上下人人恪守最高的个人诚信标准2.维护事实，公平交易3.鼓励亲力亲为的管理作风4.重视质素与实务能力，树立公众推崇的良好形象5.消除官僚习气6.迅速制定和落实决策7.以团队利益为重，个人利益为轻8.适当放权之余，要求承担相称的责任9.处事客观，公平对待雇员10.以选贤任能为原则，招聘、甄选和擢升雇员，由此组成多元化的团队11.恪守营业地区一切法规的精神和条文12.积极履行企业社会责任，包括对贷款计划与投资进行详细评估，推广良好的环保作风及可持续发展，为各地人民的福祉及发展作出贡献。汇丰的声誉乃建基于对上述原则和价值观的坚持。无论是汇丰集团成员，或者代表集团成员公司的雇员，均须以这些原则和价值观作为处事的准则。此外，集团各项业务均订有适用的“行为守则”供雇员遵守。