上海汇丰银行大厦是由日本森茂房产投资株式会社投资建设的，它坐落于上海浦东陆家嘴金融贸易区的中心地带。大厦楼高为地上46层，地下4层，为高标准的智能办公楼上海汇丰大厦是日本森大厦集团集中了在东京建筑经营达40年而孕育出的专业技术，推出的智能化大厦。由于24小时不间断国际商务活动的普及，大厦的现代办公空间已无国境与时间之概念，具备与办公室租户多样化的需要相匹配的空间、功能与使用舒适度。特别是大厦位于陆家嘴金融中心区一个超级经济集结区，这为活跃于国际舞台的超一流企业提供了高标准活动空间。 上海浦东陆家嘴写字楼出租-浦东汇丰大楼是日本森大厦集团集中了在东京建筑经营达40年而孕育出的专业技术，推出的智能化大厦。上海汇丰大厦由于24小时不间断国际商务活动的普及， 汇丰大厦 的现代办公空间已无国境与时间之概念，具备与办公室租户多样化的需要相匹配的空间、功能与使用舒适度。特别是 上海汇丰大厦 位于陆家嘴金融中心区－－一个超级经济集结区，这为活跃于国际舞台的超一流企业提供了高标准活动空间。绝不言“不行”或“没有”，是 上海汇丰大厦 的“管理哲学”。
楼盘名称：汇丰银行大厦楼盘地址：银城中路101号所属区域：浦东所属板块：陆家嘴物业级别：甲级写字楼停车位：420个车位费：1500元/个装修情况：标准交房（架空地板）室内净高：2.7米标准地板承重量：350kg/平方米总楼层：46层竣工日期：1998年物业管理费：37元/平方米/月空调状况：美国开利中央空调总建筑面积：116824平方米标准层面积：2280平米电梯情况：16部进口三菱客梯、4部进口消防梯、1部货梯开发商：上海森茂房产开发有限公司物业顾问：倍思特物业公交路线：583、774、870、961、985、996、119轨道交通：地铁二号线地铁站点：陆家嘴站至浦东机场：30公里至虹桥机场：40公里酒店：金茂君悦大酒店、香格里拉酒店学校：栖霞小学、湖南中学、昌邑小学银行：建设银行、交通银行、中国银行、农业银行商场：正大广场、易初莲花