汇丰投资银行总部设于伦敦的汇丰集团是全球规模最大的银行及金融机构之一。汇丰集团在欧洲、亚太地区、美洲、中东及非洲76个国家和地区拥有约9,500间附属机构。汇丰在伦敦、香港、纽约、巴黎及百慕大等证券交易所上市，全球股东约有200,000，分布于100个国家和地区。雇有232000名员工。汇丰银行在全球拥有超过1亿1千万的顾客，通过以先进科技联接的国际网络，以及快速发展的电子商务能力，汇丰提供广泛的银行及金融服务：个人金融服务；工商业务；企业银行、投资银行及资本市场；私人银行；以及其它业务。汇丰银行以“从本地到全球，满足您的银行业务需求”为其独有的特色。 2008年度全球企业500强第20位，收入1465亿美元，净利润191.33亿美元。汇丰银行自1865年在上海开业以来，内地的业务从未间断，尤其擅长贸易融资。汇丰银行在上海的分行130多年来连续营业，是1980年北京代表处设立之前在内地服务最久的分行。自从中国七十年代末期实施开放政策以来，汇丰银行因应内地的经济及国际贸易的迅速发展，不断扩大在内地的服务范围和分行网络展。1997年，汇丰银行成为首批在上海浦东经营人民币业务的外资银行之一，1998年，更率先成为全国人民币同类拆借市场一级成员，并获准通过该市场进行人民币债券和回购买卖。在积极拓展内地网络之余，汇丰银行还同时注意培训人才，提升服务和引进科技，为从事中国业务的客户提供优质银行服务。本行计划进一步在内地沿海和中西部地区增设网点。香港上海汇丰银行有限公司于1865年在香港和上海成立，是汇丰集团的创始成员，亦是该集团在亚太区的旗舰。汇丰集团是世界规模最大的银行和金融业务机构之一，在世界76个国家和地区设有约9,500个分支机构。汇丰140多年来从未间断在内地的服务，其中国业务总部设于上海浦东，统筹内地业务。随着中国加入世界贸易组织后金融市场的不断开放，汇丰在内地的服务范围也迅速扩大，以满足客户在中国市场的需求。汇丰是在内地投资最多的外资银行之一，入股内地中资金融机构及自身发展的总投资已超过50亿美元，其中包括入股上海银行8%的股份，平安保险19.9%的股份，以及交通银行19.9%的股份。目前，我们在中国内地共有33个网点，其中14间分行设于北京、成都、重庆、大连、广州、杭州、青岛、上海、深圳、苏州、天津、武汉、厦门及西安；另有19间支行设于北京、大连、广州、上海、苏州,青岛、深圳和天津。这一不断扩大的分行网络在内地外资银行中首屈一指。目前汇丰集团的多个成员在82个地区设有超过10,000个分行及办事处，在全球有超过1.25亿名客户，电子理财客户超过3,500名。业务包括个人理财、工商金融业务、企业银行、投资银行、资本市场及私人银行。个人理财汇丰为多达1.2亿名的个人客户提供全面的个人理财服务，包括往来及储蓄户口、按揭、保险、信用卡、贷款、退休金及投资等。消费融资业务在全球的发展趋势下，亦已经逐渐融入为个人理财业务的一部分。直销渠道亦日渐普及，2005年，汇丰所处理的网上交易达到1.83亿个，卓越理财客户有130万名。工商业务汇丰为中小型企业及中层企业市场提供金融服务，工商企业客户数目超过250万，客户包括独资及合伙公司、法人企业、上市公司，以及会所及协会等组织。企业银行、投资银行、资本市场为企业及金融机构客户提供专门设计的金融服务，业务范围包括环球资本市场、环球投资银行、企业银行及金融机构业务，以及环球交易银行。私人银行汇丰私人银行服务为富裕的人士及其家族提供金融服务，服务地点有90个，其客户资产及贷款于近年来均有明显的增长。通过一项长达四年的融资计划，汇丰投资银行为新世界集团融资逾十四亿美元。90年代以来，香港著名华商郑裕彤财团通过旗舰企业新世界发展有限公司开始大举进军内地的中低档房地产市场，并成为北京、武汉、天津和沈阳等城市的房地产战略发展商，为此，需要筹集庞大的资金进行投资。1993年的高峰期后，许多城市的楼房尤其是高档楼房大量空置，使得国际资本市场对中国房地产市场的看法相当消极。在这种情况下，要说服他们为新世界发展有限公司拓展内地房地产市场进行投资，难度可想而知。1995年11月，汇丰为新世界中国房主发展有限公司首次通过私募方式发行了5亿美元的股本。本次发行是香港历史上最大的私募发行，私人股本投资者占有了新世界房主43%的股份，新世界发展则持有57%的股权。第二次是为新世界中国金融有限公司发行的3.5亿美元强制可换股担保债券。在私募成功发行一年后，新世界中国希望筹集更多的资金用于其在中国的房地产的投资活动。作为新世界发展的全资子公司，新世界中国公司的规模还太小，采用普通债券方式发行成本较高，如果上市又不具备三年业绩的条件。于是，汇丰主要针对上一次私募所未触及的可换股债券为债务投资者设计了可换股债券的发行方式。但是，这种方式也有很大的结构性缺点：公司上市后，债券尚未到期就可以转为股票，在换股期间，可能会有大量股票突然涌入市场，这会给当时的股价造成压力，甚至影响初次公开发行的价格，因为投资者预计初次发行后股价不会立即上行。为此，汇丰设计的结构是，所有债券强制转换成股票，并在初次公开发行时作为发行规模的一部分，上市前必须决定是否换股，上市后就没有可换股债券了，这就给了投资者关于市场流通股数的确切信息；当然这也给发行增加了难度。这次发行是除日本外亚洲地区最大的可换债发行之一，汇丰承担了2.1亿美元的分销份额，却创造了8.6亿美元的总需求，发行后债券交易价格一直高于发行价格。在公开流通债发行两年半以后，新世界中地准备在1999年到股票交易所上市，发行规模为5.68亿美元。这次发行面临的最大障碍在于，国际投资者对于中国房地产业有很多误解，对实际发生和酝酿中的变化知之甚少。如何改变投资者的不良印象就成了决定发行成败的关键。为了让股本投资者能够更好了解中国的房地产市场，汇丰集团属下的汇丰证券于1999年5月6-7日在中国香港和新加坡举办了中国住房改革研讨会；为配合全球发行，汇丰组织了两次独立的访问活动，活动事先都有详尽的研究报告作铺垫，活动横贯了亚、欧、北美三大洲；6-7月，汇丰又组织了大规模的全球路演，访问了三大洲的11个城市。为一次发行举行三次全球规模的推介活动，这是非常罕见的做法，经过这三次声势浩大的活动，终于完成了对投资者的“教育”工作。在此次发行过程中，可换股债券的换股程序是个关键环节。债券持有者的换股方式有三种：在初次公开发行中认购最大数量的股票，或是将债券折算成股票出售获得现金收入，或是只认购最大债券股的一部分，其余债券则兑现。经过路演，结果相当令人振奋：来自股本投资者的需求为7.83亿美元，来自债券持有者的需求为1.43亿美元，总需求达9.26亿美元。至此，由汇丰一手策划的为新世界中地总额超过14亿美元的这个融资故事也画上了一个圆满的句号。