香港上海汇丰银行有限公司（The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited，中文直译为“香港和上海银行有限公司”，英文缩写HSBC，中文简称汇丰，取“汇款丰裕”之意）。香港上海汇丰银行有限公司为汇丰控股有限公司的全资附属公司，属于汇丰集团的创始成员以及在亚太地区的旗舰，也是香港最大的注册银行，以及香港三大发钞银行之一（其他两个是中国银行（香港）和渣打银行）。总部位于中环皇后大道中1号香港汇丰总行大厦，现时香港上海汇丰银行及各附属公司主要在亚太地区设立约700多间分行及办事处。香港上海汇丰银行以香港业务为出发点，开业时以当时股东之一沙逊洋行拥有，位于中环域多利街（现称银行街）的域多利大厦作为总部，并取得发钞权。总部位置与2012年的所在地相若，并于1886年购入改建为第2代总行行址。1880年代，东藩汇理银行因锡兰咖啡失收结业，汇丰取得源自东藩汇理银行的香港政府的往来帐户，成为香港的准中央银行。1872年获港英政府授权发行1元纸币，以补充严重短缺的1元银币。第二次世界大战之后，汇丰肩负起重建香港经济的重任。1960年代及1980年代两次银行风潮中，汇丰为最后拯救者。另一方面，汇丰在九龙区兴建一座总行作为处理九龙新界区帐户和服务，九龙旺角弥敦道673号旺角汇丰大厦作为第二总部，除此之外，1999年汇丰在大角咀的写字楼建筑物群上进驻汇丰中心，汇丰中心共三座，属于港铁奥运站物业发展计划第一期，汇丰中心原址为大角咀码头巴士总站，1998年，该写字楼未命名时，发展商信和集团将该写字楼以40亿港元出售予香港上海汇丰银行作为后勤总部人力资源部及把部份原旺角分行部份业务迁入，因而命名为汇丰中心。 汇丰为香港市场领导者，在存款市场方面，香港汇丰的市占率达两成四，而信用卡结余的市占率为两成九，按揭及人寿保险市场的占有率则分别为约一成七及两成。




香港上海汇丰银行自成立以来，一直都有发行港元纸币，但初期主要用作商业上的交易。直到1935年，港英政府通过货币条例，汇丰获授权发行5元以上的港元纸币(5元钞票于1975年发行之后随即终止发行)。1994年起政府发行10元硬币，汇丰自此不再发行10元纸币(最新的是1992年1月1日发行)。现时汇丰的港元纸币发行量占全港流通纸币的63%以上。1965年，香港发生银行危机，恒生银行发生几次挤提事件，并且蒙受巨大损失。4月8日，董事局决议把银行控股权售与香港上海汇丰银行，最后汇丰收购恒生银行51%股份。取得控股权后，汇丰除去了香港银行业最具威胁的对手，奠定了其在香港银行零售业的垄断优势。不过汇丰在收购恒生银行之后，只派出4名代表加入董事局，继续保持原来的华人管理层。现时汇丰持有恒生银行62.14%股权。1980年，香港上海汇丰银行引进一个自动柜员机网络，名为“易通财”(ETC，全写为Electronic Teller Card)。初期的ETC只在中区的闹市设立，后来在各区分行都有设立，并将网络扩展至澳门。现时除了香港上海汇丰银行之外，旗下的恒生银行亦使用ETC网络，至于其他港澳地区的商业银行都使用银通网络。另外，香港上海汇丰银行以及恒生银行于1991年推出自助式户口查账系统，名为“查数快”，在广告中称为“万能叔叔”，客户透过银行卡，可以查看户口结余。但是2012年来电子银行服务普及，可以利用互联网、电话等查账，加上保安、隐私等问题（不提供密码都可以查看户口结余），查数快于2007年1月1日起停用，并于4月中全部拆除。随着网络发达，汇丰银行亦提供了网上银行服务，服务范围包括申购基金、外币定期存款（惟非香港居民不能从事人民币的定存投资，其他外币皆可）、买卖香港股票、债券、衍生性商品、黄金及定时定额扣款申购股票基金等。汇丰2012年在香港关闭多间营利不佳的分行，为香港偏远和贫穷地区的居民带来不便，引起舆论责难，但汇丰在香港仍有崇高地位。香港人购买股票时，流行以购买汇丰当成储蓄，深信其管理层可以将公司价值不断提高。其派息长期保持稳定，亦建立出“与民分息”的形象。2006年，香港政府实施五天工作制，但汇丰反其道而行，延长服务时间，但聘请更多员工(但位于工业区内的分行却在星期六、日均全日休息)，两者成为比较的对象。前美林证券香港副总裁林森池曾指，若香港人由1977年开始，每年以1万港元购买汇丰的股票，第10年开始，其股息已足够购入1万元股票。30年后，汇丰市值已经增长80多倍，每年股息有50多万港元。当时有市民戏言，要投资，只需学4个字——HSBC，以此反映香港人对该银行的态度。不过，汇丰市值庞大，令股价长期不动，投资界把它叫作“大笨象”，当“大笨象”的股价急速起飞时，外界往往视此为利好消息，或股市走势可以炽热的信号。投资界亦有所谓“圣诞钟、买汇丰”的流行语，认为圣诞前夕买入汇丰，必赚无疑，惟该民间智慧2012年已经证实站不住脚。2009年3月，汇丰公布其2008年全年业绩，录得2012年来少见的盈利大倒退，2008年盈利相对2007年大幅倒退接近七成，并宣布供股以筹集资金。消息公布后，汇控股价大幅回落，单日下跌18%，股价回到90年代中的价钱。汇丰、渣打银行及中银香港同时获香港金融管理局授权发钞，而除了发钞之外，汇丰亦为香港政府的主要往来户。汇丰银行慈善基金是香港的一个注册慈善基金，由香港上海汇丰银行于1981年注资成立，并由该行提供持续经费。社联－汇丰社会企业商务中心是香港一间汇聚各界力量创立的商务中心，为社会企业提供多元化服务，包括网罗专业人士（包括汇丰员工）为社企提供专业意见和顾问服务。该中心由汇丰银行慈善基金拨款资助。上海分行：上海是汇丰银行的发迹地。汇丰银行英文缩写HSBC中“S”字母指代的正是上海。1864年上海的几个英商洋行大班在聊天时提议集资设立一家银行。同年，英商会德丰洋行的大班（总裁）麦克林（David McLean）得知该银行要在上海设立分行，由于看好银行业前景，他立刻回国筹资于第二年携巨款返回上海成立汇丰银行上海分行。汇丰银行上海分行的营业额，不但居各地分行之首，甚至从成立伊始就远远超过了香港总行。与汇丰银行的创始股东之一的沙逊洋行类似，汇丰在成立一段时间之后就把业务重心从当时发展缓慢的香港转移到了上海。一直到抗日战争之前，上海都一直是汇丰在全球最为重要的市场，在抗日战争结束之后，汇丰在上海的地位已不如美资银行，1949年新中国成立以后汇丰作为唯一一家留守上海的外资银行发现营业收入甚至已经远远不如持有物业日常养护的开销，不得已于1955年彻底退出上海市场。晚清至民国，汇丰上海是中国政府偿还外债和赔款的主要经收机关、代总税务司收存保管中国内债基金、收存中国关税的主要银行。1915年上海所有中外金融业的库存金银合计8099万两，其中华商银行和钱庄占17.3%，其他9家外国银行占44.3%，而汇丰一家即占38.4%。1926年，汇丰的4295万港元总发行额中，在香港流通的占24.2%，在其他国家流通的仅占4.6%，在以上海为重点的大陆各地流通额占71.2%。1936年汇丰的全行存款2.55亿美元，其中在华吸收的为1.53亿美元，占59.9%，占各外商在华银行吸收存款总额的43.4%，而上海分行又占了其中极大的比重。此外由汇丰经手买卖的外汇经常占上海外汇市场成交量的60%-70%。汇丰银行于1921年至1923年在上海的金融中心外滩(属于上海公共租界)建造了一幢高7层、占地14亩，气派非凡的新古典主义风格的上海汇丰银行大楼(今外滩12号，是上海浦东发展银行的总部)，这幢号称“从苏伊士运河到远东白令海峡最华贵的建筑”的大楼，建筑面积2.3万平方米，造价10倍于当时的香港总行。精雕细刻的外表美轮美奂，希腊式圆形穹顶直插云霄，这栋新大楼不但使得汇丰银行在上海银行界的领袖地位更加稳固，也立刻成为了上海这个远东金融中心的新地标。至今依然被公认为是外滩建筑群中最漂亮的建筑。广州分行：1865年6月汇丰银行于广州开设分行。1920年在沙面广州英租界内建有一座4层楼房(今沙面大街54号胜利宾馆)，转角处建有穹顶。而今连同整个沙面近代建筑群列为全国重点文物保护单位。汉口分行：1866年开设，在汉口英租界江滩建造2层楼房。1913年－1920年重建成为豪华的古典主义式样的4层大楼，建筑面积10244平方米，正面的柱廊采用爱奥尼柱式。1949年停业。是光大银行武汉分行。曾列为湖北省文物保护单位，2006年作为汉口近代建筑群的一部分列为全国重点文物保护单位。汕头分行：1866年开设。福州分行：1866年开设 
。位于仓山塔亭路，是一栋典型的殖民地券廊式建筑，面白色，高两层，内七间，有地下室。1949年停业，改为福州市第二医院宿舍 
，曾因年久失修而破损严重，后于2009年修复，现为福州市仓山区文化馆 
。宁波分行：1866年开设。厦门分行：1873年开设。初设英租界海后路(今鹭江道)。1938年迁址鼓浪屿鼓新路。1950年停业。鼓新路行址是造船厂宿舍。烟台分行：1876年开设。位于滋大路(今海关街)，1921年建造一座券廊式平房，列为烟台市文物保护单位。九江分行：1879年开设。北海分行：1880年开设。澳门分行：1881年开设。天津分行：1882年开设。1925年在天津英租界维多利亚道(今解放北路84号)和领事道(今大同道)转角建成一幢古典主义风格的银行大厦，有华丽的券顶，正面的柱廊也是采用爱奥尼柱式。同和工程师设计。1954年停业。现为中国人民银行天津市分行。列为天津市文物保护单位北京分行：1889年开设。1902年在东交民巷建成文艺复兴风格的楼房。1955年停业，为北京市公安局占用，1980年代后因拓宽马路被拆除。牛庄(营口)分行：1892年开设。镇江：1894年开设代理处。青岛分行：1912年开设。1917年在馆陶路与吴淞路十字路口建成一座德式建筑。哈尔滨分行：1915年开设，位于道里水道街(今兆麟街37号)，1923年建成一座古典主义式样的4层大楼。1941年停业。为中国银行使用，列为哈尔滨市一类保护建筑。奉天(沈阳)分行：1917年开设，1931年－1932年在十一纬路三经街路口建造一座古典主义风格的5层大楼。为交通银行沈阳分行使用，列为辽宁省文物保护单位。大连分行：1922年开设。1925年在今中山区玉光街61号兴建略带文艺复兴风格的四层楼房。为中国工商银行使用。重庆分行：1943年开设。汇丰银行（中国）有 限公司于2007年4月2日正式开业，总行设于上海，是香港上海汇丰银行有限公司全资拥有的外商独资银行，其前身是香港上海汇丰银行有限公司的原中国内地分支机构。至2014年，汇丰中国共有135个网点，其中29间分行设于北京、上海、广州、深圳、天津、厦门、济南、青岛、南京、杭州、苏州、昆明、重庆、成都、太原、西安、武汉、长沙、大连、合肥、郑州、宁波、哈尔滨、沈阳、东莞、唐山、无锡、扬州、长春；另外在北京、上海、广州、天津、深圳、厦门、成都、重庆、大连、佛山、中山、珠海、杭州、苏州、武汉、西安、宁波、青岛、惠州、江门、昆山、潮州、茂名、清远、汕头、韶关、湛江、肇庆、阳江和云浮等地设有支行。这一不断扩大的分行网络在内地外资银行中首屈一指。融汇国际经验和对本地市场的深入了解，汇丰银行在中国独具优势，为您或您的业务提供广泛的银行和金融服务。汇丰银行在中国各分行的主要业务可分为两类：一是工商银行业务（Corporate Banking），包括项目方面的贷款与房地产贷款、进出口押汇与票据托收、证券托管与B股业务、外汇资金安排等四个方面；二是零售银行业务（Retail Banking），如存储账户、汇款、旅行支票、信用卡、商户服务等。汇丰银行上海分行还为客户提供房地产按揭贷款等业务。汇丰的优质服务已获得广泛的认可，所获奖项包括：《金融亚洲》中国最佳外资银行《资产》中国最佳资金管理银行《Global Finance》最佳私人银行《银行家》亚洲与西欧最佳银行《欧洲货币》评为“中国最佳外资银行”（连续4年）：香港银行一般要求公司所有董事亲自到银行办理开户手续，户口签署人或公司董事如果是中国内地人士，必须持有中国护照或来往港澳通行证方可办理开户。应带备公司文件及相关资料。：由于有些董事不方便直接到香港银行开户，他们可以在香港银行设在中国境内的分行签署开户档（俗称签名见证），等到分银行把档送到香港总行后，我们再到总行代为办理开户手续。由于此类开户较为复杂，开户前可向我们查询。：如果您没有护照，您可以到香港银行设在中国境内的分行开立离岸户口。户口签署人及非户口签署人只要拥有中国内地身份证即可办理。开户人应带备相关的证件资料。：董事的身份证明文件（身份证明或护照） 正本/商业登记正本/注册证书正本/公司章程正本/公司章程/会议记录正本/会计师签署的开户档/存入新户头的现金/银行会开出的资信证明正本（资信证明应含有：开户人姓名、护照或身份证号、开户日期、存款额、和“银行来往记录良好”字样） 。推荐开户银行、安排向开户银行发出签名见证指示函、准备会计师或律师签署的开户证明、准备银行开户申请书、到银行协助客户办理公司开户。账户3个月平均结余低于HKD50,000，银行收账户管理费：HKD100/月通过网上转出：110HK每一笔；网上转入：60HK每一笔通过香港汇丰柜台汇出：中午12点前是200HK；12点之后是240HK通过香港汇丰柜台汇入：最低收取50HK,具体由银行确定汇丰「理财易」商务账户可以转钱到内地公司及个人账户：具体：汇丰账户如果转到内地个人账户，可转美金港币；汇丰账户如果转到内地公司账户，转美金或者港币。在香港汇丰开出来的账户，拿卡可以到内地汇丰的ATM机提取人民币，每天可以取2万，手续大概是200人民币。《环球金融》（Global Finance）杂志2012年全球50家最安全银行榜单，汇丰银行排名第23。2008年度世界500强第20位，收入1465亿美元，净利润191.33亿美元。1865年7月，香港上海汇丰银行伦敦分行开业，并于旧金山开设代理机构，直到1875年成为提供全面服务的分行。1866年，汇丰在日本横滨开设分行，成为日本政府的咨询顾问。1888年，汇丰泰国分行成立，成为泰国第一间银行，并为泰国发行首批钞票。香港上海汇丰银行最初是为在华的外国企业(以英资为主)提供金融服务，虽然在成立初期已经在全球建立分行以及代理行网络，但是主要业务依然是中国以及亚太其他地区。香港上海汇丰银行原本的名称为：香港上海汇理银行(Hongkong and Shanghai Banking Company Limited)，1866年英文名称改为The Hongkong and Shanghai Banking Corporation，1881年中文名称改为香港上海汇丰银行。“汇丰”这两个字据说是由华人买办古应春于测算过笔划吉凶之后建议的，取其“汇款丰裕”之意。至1900年，汇丰在远东其他地区，如印度、新加坡等地也设立了分行。1911年后，汇丰取得中国关税、盐税的收存权。到了20世纪初，汇丰已经成为远东地区第一大银行。由汇丰经手买卖的外汇经常占上海外汇市场成交量的60%-70%。第一次世界大战期间汇丰业务曾暂时中断，随着战争结束，公司的业务进一步扩张。第二次世界大战中，汇丰业务再次受影响，并暂时将总办事处迁往伦敦。战争结束后，香港的业务恢复运作，并取回香港总行营运权。1949年，随着中国共产党取得政权，汇丰在中国大陆的分行相继关闭，只有在上海的分行继续运作，汇丰成为少数在中国大陆没有中断业务的外资银行。鉴于发展空间大受限制，汇丰在1950年代开始实行集团形式运作。香港上海汇丰银行在端纳（Michael Turner）的带领下，于1953年开始实行以集团形式运作。首先于1955年在美国加州成立集团首间附属公司－加州香港上海汇丰银行。1959年，汇丰收购有利银行及中东英格兰银行，这是汇丰集团的第一宗收购。1965年，汇丰收购恒生银行的控制性股权。1972年，汇丰成立获多利有限公司（即汇丰投资银行控股有限公司前身）。1980年，汇丰入股美国海丰银行（Marine Midland Bank），并在1987年成为汇丰的全资附属公司。1981年，汇丰收购赤道控股有限公司（Equator Holdings Limited）的控制性股权；同年汇丰收购苏格兰皇家银行失败，但对于收购英国大型银行的兴趣未有减退。1987年，汇丰入股英国米特兰银行（Midland Bank），透过合作协议，汇丰和米特兰互相转拨业务。1990年12月17日，香港上海汇丰银行宣布进行结构重组，其中包括：成立一间集团控股公司，名为汇丰控股有限公司，并将香港上海汇丰银行伦敦分行升格为汇丰控股的注册办事处。汇丰银行股份转移到汇丰控股名下，汇丰控股再发行新股，以4股汇丰银行股票换成1股汇丰控股股票，并将原发行股缩减至3/4，以便日后在海外上市。汇丰控股股份取代汇丰银行股份后，分别在香港及伦敦的证券交易所上市。汇丰控股在英国注册，但以香港为集团总管理处。香港上海汇丰银行为汇丰控股的全资附属公司，在香港的注册维持不变，以便香港业务的发展。 1991年，汇丰银行母公司汇丰控股成立，香港上海汇丰银行股份转移至汇丰控股股份，香港上海汇丰银行则由汇丰控股全资拥有。1994年，香港上海汇丰银行在马来西亚的业务转移至在当地注册成立的马来西亚汇丰银行。2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行全球五大银行共处以34亿美元的罚款。英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金。 
2014年11月17日，比利时检察官表示，已对汇丰银行的一家瑞士子公司提出欺诈和洗钱的指控，涉案金额达数亿欧元。法新社称，比利时检方在一份声明中指出，作为汇丰银行的全资子公司，汇丰私人银行(瑞士)被控帮助数百名客户，其中包括一些以港口城市安特卫普为基地的钻石交易商欺骗比利时政府。 
