汉口银行原名武汉商业银行，成立于1997年12月16日，是一家总部设在武汉、具有独立法人资格的区域性股份制商业银行。汉口银行注册资本41.28亿元，前两大股东分别为联想控股有限公司和武汉钢铁（集团）公司。2008年6月25日，武汉市商业银行正式更名为汉口银行。武汉市商业银行是武汉市第一家具有独立法人资格的股份制商业银行。 
思想为您服务汉口银行党委书记、董事长：陈新民汉口银行行长：朱永彤吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；代理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；国际结算；同业外汇拆借；结汇、售汇、自营外汇买卖或者代客外汇买卖；外汇借款、买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；经中国人民银行批准的其他业务。汉口银行成立于1997年12月16日，是一家总部位于武汉、具有独立法人资格的股份制商业银行，也是湖北省内最大的城市商业银行，现有各类分支机构101家，其中设立了鄂州、重庆、宜昌、黄石、光谷、襄阳、荆门、恩施、荆州、孝感、十堰、咸宁 
、黄冈 
13家分行。另外，发起成立了枝江汉银村镇银行和阳新汉银村镇银行，在北京成立了研究发展中心，在北京、上海、重庆、宜昌、黄石、襄阳、深圳设有科技金融服务分中心。汉口银行成立16年来，始终以繁荣经济为宗旨，以服务市民为己任，积极支持中小企业发展壮大，在为广大客户竭诚服务、不断满足客户日趋增长的金融需求的同时，也实现了自身的持续、健康发展。在省市党委、政府和银行监管部门的大力支持和指导下，汉口银行相继实施了历史不良资产剥离、增资扩股、更名、跨区发展、引进内资战略投资者、启动上市工作等一列重要战略举措，改革发展步伐不断加快，竞争实力和品牌形象显著提升。2009年8月，面对新的更为激烈的竞争形势，结合汉口银行自身发展实际，新一届行党委班子提出了“三年再造一个汉口银行”的跨越发展战略目标，围绕这一战略目标，我行始终坚持“以思想解放为先导、以机制改革为抓手、以优质服务为宗旨、以稳健经营为保障、以‘以人为本’为核心价值观”的“五项原则”，深入实施零售银行发展、公司客户抢夺、经营结构转型、跨区域发展、全面风险管理、科技兴行、品牌提升、人才与企业文化建设等“八大战略”，推动全行各项业务经营又好又快发展。成功引进了联想和武钢两大战略投资者；启动上市程序；实施打造“中国硅谷银行”等一系列重大举措。截止2010年末，汉口银行在中国银监会全国城商行系统中排名第18位，较2009年排名提升3位。根据英国《银行家》杂志“全球银行1000家”总资产排名，汉口银行2011年居第436位，比2008年上升372位；根据“中国商业银行竞争力评价报告”，汉口银行在全国大型城市商业银行中2011年综合排名第11位。在人行武汉分行对湖北省金融机构2010综合竞争力评定中，汉口银行雄居榜首。2012年获评《亚洲银行家》杂志“湖北省最强银行”。截止2012年上半年末，汉口银行资产总额1981亿元，各项存款余额997亿元，各项贷款余额608亿元。汉口银行历来秉承 “繁荣地方经济，服务城市居民”的服务宗旨，对内坚持“以人为本”，“‘汉’聚全员智慧”；对外坚持“服务至上”，践行“思想为您服务”的核心理念，强化“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位。面向未来，汉口银行将为打造一家“立足武汉、辐射中部、面向全国”有一定品牌影响力的区域性银行、上市银行、现代一流银行而不懈努力。汉口自明代以来就有“天下四大名镇”之一的美誉，“汉口”这一历史品牌蕴含着丰富的金融文化。市委市政府选择“汉口银行”作为武汉市商业银行新行名，目的就是希望更名后的“汉口银行”，承续百年金融传统，开启新的金融篇章。二十世纪上半叶，汉口的金融业非常发达，中外银行、钱庄、保险公司等金融机构多时近300家，使汉口成为仅次于上海，并享誉国内外的第二大金融中心。事实上，时至今日，不少外国人只知道中国有个“汉口”，而不太清楚“武汉”。不难看出，“大汉口”曾作为全国的第二大金融中心的名气和威望。此外，“汉口”虽还是一个地域概念，但本身已不具备行政区划功能，取名“汉口银行”，既能醒目地显示该行是一家总部在武汉的银行，也有利于推动其实施跨区域发展战略。 
九通秀卡是该行面向社会，针对中青年客户群体而发行的个性化定制银行卡。通过客户自行设计个性化卡面，最大限度的满足其个性化需求。其个性化定制特色表现在以下几个方面：缤纷卡面，随心订制无论是温馨的亲人靓照，还是张扬的个性图片，您的show卡，由您自已设计。红黑两种卡面，更易搭配红与黑，永恒的流行；冷与暧，不同的色调，为你提供最大的创意空间。同卡号换卡，体贴周到您如果已经拥有该行的九通卡，可申请同卡号换卡服务，将旧卡换成最具时尚个性的九通秀卡。一千万个卡号，任您挑选您如果想申办一张九通秀卡，还可以亲自在一千万个卡号中挑选最喜欢的卡号。特别的号码给特别的你哟。功能介绍之一卡多户九通秀卡是集本、外币、定、活期于一卡的综合型个人账户。可在九通秀卡下存入的币种包括：人民币、美元、日元、港币、欧元；可在九通秀卡下存入的储种包括：活期、整存整取、零存整取、定活两便、通知存款等；一张九通秀卡下可同时开立999个分账户。功能介绍之通存通兑可在我行近100家营业网点办理通存通兑业务。九通秀卡卡/折并用本卡可单独作用，也可卡折并用。单独使用九通秀卡可通过该行柜台、客户服务中心、多媒体查询机查询自己当日交易明细和历史交易明细；卡折并用的客户可通过补登存折查阅自己的明细账。功能介绍之代缴费使用九通卡可通过网点柜台、电话银行、自助业务终端、网上银行、理财E线通缴纳多种费用，还可签约“缴费一户通”，委托我行定期代扣各项费用。该行可代缴的费用包括：水费、电费、固定话费、移动话费、联通话费、长城宽带使用费、煤气费（汉阳地区）。功能介绍之商户消费九通秀卡已实现在全国各大中城市、香港、澳门地区、泰国、韩国和新加坡等国家的所有贴有银联标识的POS机上刷卡消费。同时，使用九通秀卡消费还可参加我行推出的消费积分活动及不定期举办的各类抽奖活动。功能介绍之智能理财使用九通秀卡可申请该行智能账户业务，包含自动转存及主动通知两项特殊服务功能，具有提高资金收益、保证资金使用灵活性和确保资金安全的特点，是集收益性、安全性为一体的新型理财业务。功能介绍之ATM取款可在该行ATM机上办理取款、查询、转账、修改密码（荆州、黄石、孝感市商业银行的ATM视同本行ATM），还可在全国范围及港澳地区、韩国、新加坡等国家的具有银联标识的ATM机上办理取款、查询、转账业务。功能介绍之约定转存，自动转存九通秀卡下的定期整存整取存款到期均可约定转存，无需再办理转存手续。约定转存后，如不足约定转存期限，可办理提前支取。若客户未办理约定转存，存款到期后，该行将自动为其转存，让客户不损失分毫利息。功能介绍之双密码措施客户可根据需要，在九通秀卡内分别设置账户取款密码和查询密码，以确保资金更安全。当九通秀卡进行取款、消费等账务变动的交易时，使用账户取款密码；当九通秀卡在电话银行、网上银行查询账务变动时，使用账户查询密码。功能介绍之自助服务可通过该行ATM、PCD、自助业务终端、电话银行、网上银行、理财E线通办理各项自助服务，如取款、转账、查询、改密、缴费等。（1） 新开卡手续：您可持本人有效身份证件到该行任一网点申请办理九通秀卡。如为代办，还需代办人有效身份证件。（2） 同卡号换卡手续：您可持本人有效身份证件及九通卡到您的开户网点申请办理。为了您的资金安全，同卡号换卡不能代办。（3） 办卡手续费：九通秀卡申办手续费为每张人民币20元。如您办理新开卡时，需要申请特殊号码（指卡号最后四位相同或连续），还需交纳特别选号费人民币10元。（4） 领卡时间：向该行提交九通秀卡办卡申请后，可在十个工作日内到申请网点领取制好的新卡。相关新闻汉口银行办公室主任杨先生表示网上报道所述之事完全是基于艾群策单方的叙述，该行手上有证据证明上述报道的事件是不成立的。他指责该报道为虚假报道，并称该行正通过法律手段跟相关媒体进行联系。 　伴随着高速扩张，城商行的风控隐患也越来越多的受到监管层重视。在齐鲁银行骗贷案发生后，城商行的风险监控更是成为银监会监控重点。银监会主席助理阎庆民在本次论坛中强调，城商行要扎根当地、突出特色，更好服务地方经济社会发展。要坚持“好”字当先，在做大的同时更要做强，增强发展的可持续性。要认真总结一些重大个案的教训，举一反三，切实加强内部管理，提升风险管控能力，守好风险底线，把握发展与风险管控的平衡，实现又好又快发展。对于此次汉口银行与艾群策之间的纠纷，广东国晖律师事务所律师在接受网易财经采访时称，报道上所述内容都处在最初调查阶段。她认为报道并没有写清楚到底在哪个地方违规，因此暂无法作出评价。“九通旺业”是汉口银行为适应小企业经营特点，针对小企业的融资要求，秉承“思想为您服务”的理念，整合创新银行融资品种推出的小企业贷款系列产品，能够最大程度、灵活便捷地满足小企业多样化的资金需求。1、融资产品更丰富：全面整合全行已有的各类信贷产品，形成九个“通”的产品体系，满足小企业多样化、个性化的融资需求。2、信贷审批更高效：建立小企业绿色审批通道，优化审批流程，从业务受理到审批完成5个工作日之内办结，部分业务在资料齐全的情况下仅需1个工作日便可办结。3、担保方式更多样：全方位盘活企业各类资产，扩大担保品种范围，降低融资门槛。除传统抵质押担保外，还接受应收账款、仓单、提单、机器设备、知识产权、货权、股权、保证、信用等各类担保品种。4、还款方式更灵活：除传统定期结息一次还本方式外，还有循环贷款、整贷零偿、零贷零偿、分期还本付息、一次性还本分期付息，宽限期分期还本付息等多种还款方式。5、办理手续更方便：汉口银行所有网点均可受理，也可通过96558电话银行预约小企业专职客户经理。6、融资期限更长：一次授信，3年有效。针对小企业不同的融资需求，我行专为小企业量身订做，开发出“九通旺业”系列产品，不管您是处于创业伊始的起步阶段，初具规模的成长阶段，还是迅速扩张的成熟阶段，都可以在“九通旺业”系列产品中找到最适合您的融资方式。1、票据通是我行为小企业客户量身打造的多样化票据融资方案，。产品包含银行承兑汇票、银行承兑汇票贴现、商业承兑汇票贴现、买方付息商业汇票贴现、买方付息商业汇票委托代理贴现、商业承兑汇票保贴等产品。适用范围：适用于有远期付款需求，以及持有商业汇票同时有提前收回资金需求的客户。产品种类：银行承兑汇票银行承兑汇票贴现商业承兑汇票贴现买方付息商业汇票贴现买方付息商业汇票委托代理贴现商业承兑汇票保贴2、抵押通是我行为有经营性流动资金需求和经营性固定资产投资需求的小企业、个体工商户等客户量身定制的融资解决方案。产品包含房地产抵押贷款、房地产抵押综合授信、机器设备抵押贷款、土地承包经营权抵押贷款、工业厂房按揭贷款、机器设备按揭贷款等产品。适用范围：适用于有经营性流动资金需求和经营性固定资产投资需求，且能提供房地产和通用设备作为抵押担保的客户。产品种类：房地产抵押贷款房地产抵押综合授信机器设备抵押贷款土地承包经营权抵押贷款工业厂房按揭贷款机器设备按揭贷款3、保证通是我行对经过认可的客户，采取经我行认可的专业担保公司和一般企业保证担保方式发放的贷款。产品包含专业担保公司保证融资、一般企业保证融资、联保贷款等产品。适用范围：适用于有经营性流动资金需求，且能提供经我行认可的专业担保公司和一般企业保证担保的客户。产品种类：专业担保公司保证融资一般企业保证融资联保贷款4、国贸通是我行为有国际贸易融资需求的进出口小企业量身打造的融资产品，可以帮助企业扩大销售、加速资金回笼，保障账款安全。产品包含进口开证、出口信用证打包贷款、进出口押汇、TT融资、福费廷、提货担保、进口信用证代付、出口退税账户托管贷款等产品。适用范围：适用于有国际贸易融资需求的进出口企业。产品种类：进口开证出口信用证打包贷款进口押汇出口押汇TT融资福费廷提货担保进口信用证代付出口退税账户托管贷款5、货权通是我行针对小企业经常受困于存货和应收货款占用大量资金而设计的贷款产品，能够盘活企业现有资产，解决企业担保难的问题。产品包含工商银协议融资、提单质押融资、仓单质押融资、动产质押融资等产品。适用范围：适用于经营产品适销对路，流通速度快、商品价值含量高并且在短期内具有一定抗贬值能力商品的企业。产品种类：工商银协议融资提单质押融资仓单质押融资业务动产质押业务6、账权通是我行为应收账款质量较高，付款方为信誉较好，结算期较长且结算日期固定的小企业打造的融资产品。产品包含应收账款封闭回款融资、货款支付融资、应收账款质押融资、国内保理、账速达等融资产品。适用范围：适用于应收账款质量较高，付款方为信誉较好，结算期较长且结算日期固定的企业。产品种类：应收账款封闭回款融资货款支付融资应收账款质押融资国内保理账速达7、股权通是我行为股权价值稳定、股权质权易于实现且有经营性流动资金需求的企业专门设计的以股权作为质押担保的融资产品。产品包含股权质押担保贷款等产品。适用范围：适用于有经营性流动资金需求，且股权价值稳定、股权质权易于实现的企业。产品种类：股权质押担保贷款8、科技通是我行为拥有自主知识产权且有经营性流动资金需求的科技型企业专门设计的融资产品。产品包含知识产权质押融资、科技三项经费搭桥贷款等融资产品。适用范围：适用于拥有自主知识产权，且有经营性流动资金需求的科技型企业。产品种类：知识产权质押融资科技三项经费搭桥贷款9、信用通是我行针对商业信誉良好、且与我行建立较好合作关系的客户发放的信用贷款。产品包含1+1抵余融、会商银贷款、法人账户透支、“信保桥”等准信用融资和信用贷款。适用范围：适用于商业信誉良好、且与我行建立较好合作关系的客户。产品种类：1+1抵余融会商银贷款法人账户透支“信保桥”荆州市江津西路280号东湖新技术开发区支行武汉市洪山区珞瑜路540号武汉市江汉区建设大道933号马场路支行武汉市江汉区发展大道188号(武汉市公安局办公楼江岸支行武汉市江岸区中山大道1541号三阳金城B栋1楼胜利街支行武汉市江岸区汉口胜利街123号黄石路支行武汉市江岸区黄石路1号百步亭支行武汉市江岸区岔马路18号百步亭现代城临街商铺球场路支行武汉市江岸区解放大道融科天城二期T12一楼二七支行武汉市江岸区解放大道1738-1740号循礼门支行武汉市江岸区京汉大道858号解放公园路支行武汉市江岸区解放公园路53号发展大道支行武汉市江岸区发展大道363号黄浦支行武汉市江岸区兴业路147号江汉支行武汉市江汉区新华下路特8号1-2层青年路支行武汉市江汉区青年路265号红旗渠路支行武汉市江汉区红旗渠路95号1楼长江日报路支行武汉市江汉区长江日报路47号复兴村支行武汉市江汉区复兴村15栋1楼台北路支行武汉市江岸区台北路149号江汉路支行武汉市江汉区江汉二路4号友谊支行武汉市江汉区友谊路崇安鑫城万达商业广场支行武汉市江汉区万花楼街198号保利金国际广场二期1楼硚口支行武汉市硚口区中山大道171号宝丰路支行武汉市硚口区宝丰路23号1号楼天骄国际1楼建设大道支行武汉市硚口区建设大道418号航空路支行武汉市硚口区航空路1-5号宗关支行武汉市硚口区解放大道353号京汉大道支行武汉市硚口区京汉大道168号中侨大厦古田支行武汉市硚口区解放大道135号汉正街支行武汉市硚口区利济南路107-109号民族路支行武汉市江汉区大兴路21号集家嘴支行武汉市硚口区汉正街831号宝庆街支行武汉市硚口区汉正街金昌轻纺城E区43号沿江支行武汉市江汉区沿江大道52号中山大道支行武汉市硚口区中山大道279号顺道街支行武汉市硚口区利济北路80-3号汉阳支行武汉市汉阳区翠微路特1号汉阳大道支行武汉市汉阳区大道590号鹦鹉大道支行武汉市汉阳区鹦鹉大道502号江汉二桥支行武汉市汉阳区汉阳大道698号龙阳大道支行武汉市汉阳区龙阳大道特8号武昌支行武汉市武昌区中山路440号南大门支行武汉市武昌区栅栏口1号首义支行武汉市武昌区首义新村26栋9号保安街支行武汉市武昌区解放路251号解放路支行武汉市武昌区解放路429号梅苑支行武汉市武昌区梅苑小区紫阳东路77号伟鹏大厦付家坡支行武汉市武昌区武珞路393号积玉桥支行武汉市武昌区和平大道金都汉宫商业B一楼黄鹤楼支行武汉市武昌区民主路385号中山路支行武汉市武昌区中山路307号徐东支行武汉市武昌区徐东小区21栋青山支行武汉市青山区沿港路5号钢花支行武汉市青山区建设二路58号任家路支行武汉市青山区任家路特1号冶金大道支行武汉市青山区冶金大道12号余家头支行武汉市武昌区余家头特8号洪山支行武汉市洪山区武珞路586号珞狮路支行武汉市洪山区珞狮路8-3号武汉大学支行武汉市武昌区珞珈山东中区珞南二路八栋西边卓刀泉支行武汉市洪山区珞瑜路188-2号街道口支行武汉市洪山区珞瑜路6号虎泉支行武汉市洪山区卓刀泉路126号华中农业大学支行武汉市洪山区华中农业大学校门外梧桐路5号雄楚大道支行武汉市洪山区雄楚大街229号华中科技大学支行武汉市洪山区珞瑜路1037号水果湖支行武汉市武昌区洪山路33号中北路支行武汉市武昌区东湖路1-3号华电支行武汉市洪山区徐东路178号中南路支行武汉市武昌区中南路79号东西湖支行武汉市东西湖区吴家山吴中路288号舵落口支行武汉市东西湖区舵落口大市场内东西湖特1号吴家山开发区支行武汉市东西湖区七雄南路8号武汉经济技术开发区支行武汉经济技术开发区创业路10号阳逻开发区支行武汉市武汉阳逻经济开发区汉施路特1号新洲支行武汉市新洲区红旗街27号黄陂支行武汉市黄陂区黄陂大道387号汉口北支行武汉市黄陂区汉口北大道88号蔡甸支行武汉市蔡甸区蔡甸大街208号澳门路支行武汉市江岸区前三眼桥160号江夏支行武汉市江夏区文华路中百江夏购物中心2011年4月27日下午，中国银监会召开2011年度全国小微企业金融服务评优表彰大会。大会总结了我国小微企业金融服务工作的发展成果和经验，表彰了一批在小微企业金融服务工作中表现突出、成绩显著的先进单位和先进个人，我行光谷分行被授予“2011年度全国小微企业金融服务先进单位”荣誉称号。汉口银行8月20日新成立的“九通理财智债”产品，跃居新浪财经和普益财富联合出品的最新银行理财排行榜前三甲，再次彰显了该行理财业务在理财市场的综合竞争能力。九通理财智债系列，是汉口银行与长江证券合作推出的一款创新型理财产品，也是城商行发行的第一款客户分级型理财产品。九通理财智债利用市场存在的利率波段，适当运用杠杆原理，提高整体投资收益水平，既能满足优先客户(柜台普通客户)低风险稳定回报的要求，也能满足次级客户(高净值客户)高风险高回报的要求。现阶段，汉口银行理财产品的设计和运作已经融汇债券集合交易、直接融资渠道扩展、类资产证券化等概念和趋势，直接参与市场投融资，不断向金融深化的纵深发展，充分展示了该行在利率市场化中的竞争能力。理财产品的持续创新，已将“九通理财”品牌打造成为了汉口银行的一张特色名片，理财产品设计与销售始终占据武汉市场前列。截止到2012年8月20日，该行已发售个人理财产品160款，累计募集资金277亿元，因理财业务而新增的个人中高端客户达约4万户。英国《银行家》杂志发布“2012年全球银行1000家”名单，汉口银行再次进入全球银行500强行列，该名单依据2011年全球各商业银行公开披露信息排名。按总资产排名，汉口银行位居第436位，较上年第484位上升了48位;按一级资本排名，汉口银行位居第493位，较上年546位上升了53位;按资本资产比排名，汉口银行位居第674位，较上年685位上升了9位;按资产回报率排名，汉口银行位列第332位，较上年404位上升了72位。截止2012年，汉口银行已连续两年入选英国《银行家》杂志“全球银行1000家”中的前500强，且进位显著，彰显了汉口银行强劲的综合竞争实力以及良好的成长性。 
2016年，中国银行业协会发布中国银行业100强排名榜单，汉口银行在国内4262家银行业金融机构（法人）中位居第52位，逼近中国银行业50强。 
