汉华实业银行（Manufacturers Hanovor）1992年和化学银行（Chemical Bank）合并为汉华银行。实施平衡计分卡。总裁迈克尔·赫加蒂（Michael Hegarty）引进了平衡计分卡以实施公司的新战略：在原来核算和储蓄业务的基础上实现银行业务的多元化，因为核算和储蓄业务越来越日常化，赢利性不高，而且这部分业务都是通过纽约市中心昂贵的分行来提供的。汉华银行作为新合并的银行，需要关闭数百家多余的分行。通过使用计分卡来传达聚焦目标客户群的战略，汉华银行成功的实现了合并初期的设想，即通过合并节约了成本，并最大程度地避免了客户流失，而且事实上他们还在现有目标客户群的基础上提高了营业收入。汉华银行的利润变化如下所示。运用平衡计分卡管理的三年时间里面，银行每年增加几亿美元的收入。赫加蒂说：“平衡计分卡已经成为我们变革管理流程的一部分，它使我们能够超越财务指标，聚焦创造经济价值的驱动因素。” 　与大多数组织在实施战略时所遇到的困难不同，这四家早期采用平衡计分卡的公司都运用平衡计分卡来支持他们在战略和组织方面的主要变革，并且长期坚持了下来。 他们在实施新战略的初期就已经获得了很大的收入。 　平衡计分卡带来了改变。每个组织都运用的是和以前一样的物质条件和人力资源，但是以前他们并没有取得理想的绩效。现在这些公司成功地执行了他们的战略，还是同样的产品、设备、员工和客户。为什么会有这样的区别呢？因为这些公司新的高管团队通过平衡计分卡把企业的资源全部聚焦到了新的战略。他们还通过计分卡建立了新的管理系统——专为管理战略而设计的系统。这一新的管理系统拥有3个独特的维度。