1997年2月，汕头市13家城市信用社根据人民银行的批准同意合并成立汕头城市合作银行，并于1998年更名为汕头市商业银行股份有限公司，共有营业网点59个。后因高息揽存、挪用资金和账外贷款等一系列经营问题，出现支付危机。2001年，汕头商行放出的贷款中坏账资金高达40多亿元，无法向私人储户偿付的债务约15亿元，甚至包括企业和汕头市财政局等部门的大批资金。最终，汕头商行开业仅4年就被人民银行勒令于2001年8月起实施停业整顿至今，并遗留下大量历史问题。截至2008年6月30日，汕头商行资产总额13.98亿元，负债总额68.82亿元，净资产-54.84亿元，或有负债为1.84亿元。重组之后重获新生2011年2月，”汕头市商业银行“重组为“广东华兴银行股份有限公司(下称”华兴银行“)的方案获得中国银监会批准，由华兴银行筹备组和侨鑫集团有限公司、哈尔滨银行股份有限公司等发起人投资者筹建华兴银行，注册资本定为人民币50亿元。按照广东省人民政府的建议，汕头商行重组后拟更名为“南方银行股份有限公司”(下称“南方银行”)。但在上报监管层后，将南方银行改为华兴银行。2011年9月8日，各项筹建工作顺利完成，广东华兴银行正式开业。广东华兴银行注册地继续保留在广东省汕头市，运营总部设在广州，运营总部计划尽快在下个月揭牌。