江南农村商业银行是全国首家地市级股份制农村商业银行，是中国银监会确定的二级资本债券和资产证券化发行试点单位。至2013年末，江南农村商业银行注册资本达到人民币46亿元，在岗员工达3000余人，下辖营业网点223个，全行各项本外币贷款余额为783.24 亿元，全行各项本外币存款为1169.16 亿元，是江苏农信系统首家存款余额超过千亿元的金融机构。江苏江南农村商业银行股份有限公司(以下简称江南农村商业银行)是经国务院同意，中国银监会批准，由常州市辖内原5家农村中小金融机构(武进农村商业银行、溧阳农村合作银行、常州市区农村信用合作联社、常州市新北区农村信用合作联社、金坛市农村信用合作联社)在自愿的基础上，按照市场化原则组建而成的全国首家地市级股份制农村商业银行。 
在《中国金融》杂志上发布了2007年度中国最大50家商业银行排名，武进农村商业银行以总资产排名第47位、所有者权益排名第50位，ROA（资产利润率）排名第7位，ROE（资本利润率）排名第6位位列其中。 
自2009年12月31日以来新组建的江南农村商业银行国内外排名持续上升。2012年，世界权威金融杂志英国《银行家》公布全球银行业1000强最新榜单，江南农村商业银行进入全球银行业500强，位列第497位，较2011年（武进农村商业银行）排名大幅提升54位。同年，在标准普尔发布的《中国50大银行》中，江南农村商业银行入围"中国50大银行"第37位。 
自成立以来，江南农村商业银行始终坚持以农民、居民、小微企业、农业龙头企业以及中小企业为重点服务客户，通过积极创新机制体制、不断提升服务水平，突出服务特色、打造经营亮点，促进经济有效转型升级，切实践行“服务‘三农’方向不移、农村网点设置不变、信贷支农力度不减”的郑重承诺，着力构建服务社会和地方经济发展的长效机制。至2013年末，江南农村商业银行注册资本达到人民币46亿元，在岗员工达3000余人，下辖营业网点223个。除参股设立上海浦东江南村镇银行和江苏大丰江南村镇银行两家村镇银行外，已在东台、赣榆和涟水设立三家异地支行。江南农村商业银行正站在全新的起点，朝着区域内“最具魅力的银行、最具活力的银行和最具潜力的银行”的目标努力奋进。江南农村商业银行正站在全新的起点，朝着区域内“最具魅力的银行、最具活力的银行和最具潜力的银行”目标努力奋进。 
12月31日，江南农村商业银行正式挂牌营业。




5月，由江南农村商业银行作为第一大股东发起设立的上海浦东江南村镇银行隆重开业。6月，江南农村商业银行消费信贷中心正式成立，标志着江南农村商业银行个人消费信贷业务跨入了一个崭新的时代。11月，江南农村商业银行启动“彩虹服务”工程，打造“江南服务”品牌，全面开展“满意在江南”服务提升年活动。1月，由江南农村商业银行作为第一大股东发起设立的大丰江南村镇银行隆重开业。8月，根据英国《The Banker》(《银行家》)杂志最新年度排名，江南农村商业银行进入全球银行业1000强第551名。9月，荣获全国企业文化科研成果一等奖。1月，在常州市“创新驱动加速年”动员大会上，江南农村商业银行荣获2011年度常州“特别重大贡献奖”称号。5月，江南农村商业银行金融服务“便民通”工程正式启动，并在其基础上升级“商务通”业务。6月，江南农村商业银行新北支行成功发放常州首笔专利权质押贷款。江南农村商业银行从6月份开始，走进常州市民道德讲堂，进行每月一次的江南农村商业银行专场宣讲。7月，为积极响应省、市政府关于科技金融创新发展战略的重要举措，全力支持常州市科技型企业发展，江南农村商业银行常州高新区科技支行正式成立。8月，世界权威金融杂志英国《The Banker》(《银行家》)杂志公布全球银行业1000强最新榜单，江南农村商业银行凭借2011年度的优异表现再次入选，并进入全球银行业500强，位列第497位，较上年排名大幅提升54位；在入选的中国内地银行中，排名第40位，较上年上升9位。2月，常州爱索电子有限公司以7项计算机软件著作权作为质押物，获得了江南农村商业银行高新区科技支行180万元贷款，这是常州市首笔软件著作权质押贷款。3月10日，江南农村商业银行各项存款余额达到1014亿元，牢牢位居常州市银行业金融机构之首，亦是江苏农信系统首家存款余额超过千亿元的金融机构。10月，江南农村商业银行总行乔迁，开始新的征程。12月末，江南农村商业银行跨区域经营实现突破，涟水、赣榆、东台三家异地支行顺利开业。自2009年12月成立以来，江南农村商业银行在各级领导以及社会各界的关心支持下，主营业务取得了跨跃式发展，2013年年初存款余额突破了1000亿元大关，成为江苏农信系统首家存款余额超过千亿元的金融机构，在常州银行业位居第一。2013年12月末全行各项本外币贷款余额为783.24 亿元。2013年12月末全行各项本外币存款为1169.16 亿元。2013年12月末全行总资产达1635.50亿元。至2012年底，江南农村商业银行在各级领导的关心、支持和全体员工的共同努力之下，取得了跨域式发展，在全球银行业1000强排名大幅提升，位列第497位，较成立之初上升71位；在入选的中国内地银行中，排名第40位，较上年上升9位；在全国农信社系统内排名第六；在江苏省农信社系统内排名第一。打造中国农村商业银行第一品牌。建设成现代商业银行。从2013年开始，以建设“科技引领型、资本约束型、服务领先型”和“机构设置扁平化、业务管理垂直化、风险控制集中化”的特色型银行为直接目标，努力实现二次腾飞。