1941年成立，行址设于苏中，发行江淮币通行于苏区各县。与此同时，苏中区下属的两个区：淮南区、淮北区亦有地方银行（银号）。分别为淮南银行、淮北地方银号。1945年8月与其它4个地方银行（银号）合并组成华中银行。抗日战争时期华中根据地苏中区的地方银行。1941年成立，行址设于苏中，发行江淮币通行于苏区各县。与此同时，苏中区下属的两个区：淮南区、淮北区亦有地方银行（银号）。分别为淮南银行、淮北地方银号。1945年8月与其它4个地方银行（银号）合并组成华中银行。1941年初，经历了“皖南事变”后的新四军在盐城重建军部，曾设立了新四军财政部和“江淮银行”，并发行了一套3张纸币，共计400万元。60多年的岁月沧桑，盐城市博物馆副研究员、盐城市钱币学会名誉会长、新四军老战士熊涵东老人，经过20年的研究发掘，最近终于向世人揭示了那段鲜为人知的历史。1941年1月底，中央军委在盐城重建新四军军部，任命陈毅为代军长，刘少奇为政委，所属部队编为7个师和一个纵队，并建立了华东抗日根据地，直接威胁着日伪军占领的南京和上海，敌人除了在军事上“清乡”、“扫荡”外，还在经济上对抗日根据地实施严密封锁，采用日军军用券、伪军储备银行券、国民党“法币”及国民党江苏省主席韩德勤的“江苏农民银行”券，企图掠夺根据地各种物资。为了粉碎敌人的经济封锁，保障军需供给，新四军在盐城设立了直属军部的“财政经济部”。3月，陈毅、刘少奇等人决定筹建银行，发行革命货币。据说，对于当时银行取什么样的名称还有一段趣闻。建立这个银行叫什么名字好呢？当时有同志建议取名“淮南银行”。有人考虑到这个银行立足淮南、面向淮北，建议取名“两淮银行”。刘少奇同志微笑着说：“叫‘两淮’？面太窄，也不够气派。新四军还要向东发展，继续挺进，将来是面向大江南北，横跨淮河两岸，叫‘江淮银行’如何呢？”于是，银行的名称就被定为“江淮银行”。1941年4月1日，“江淮银行”在盐城成立，4月12日开门营业。在行政隶属上，江淮银行归属新四军军部的财经部领导，对外是两块牌子，对内是一套班子。财经部部长朱毅兼任江淮银行行长，副部长李人俊、骆耕漠兼任江淮银行副行长。江淮银行共有四五十人，来自3个方面，一是军部调派的党政财经干部，二是上海地下党选送来熟悉银行业务的同志，三是选调自军部抗大五分校女生队队员。1941年夏天，日伪军对盐阜区发动大规模“扫荡”，7月20日前，成立了仅3个月的江淮银行随军部财经部转移，暂时撤离盐城。撤离时，行长朱毅决定把作为银行储备基金的银元、金条等实物分别装在特制的12个木箱内，秘密转移到盐城以东的农村，深埋在南洋岸一带的池塘里，留下一名银行工作人员埋伏在老百姓家，以疗养身体为名，暗中监管金条和银元。财会稽核员麦洁红等一批女同志怀揣金条随副行长李人俊等人，向东台海安方向转移。其余人员则在副行长骆耕漠率领下，和财经部一起向阜宁淮北方向转移。银行不少职员都是年轻女同志，在转移中，为了保护银行金库内的金条、银元、税款和支票，她们不惜丢掉各自的衣物，将行军用的米袋和被单制成专用钱币袋，分捆在身上，人不离钱，钱不离人，随军秘密转移，吃尽了千辛万苦。8月下旬，敌人的“扫荡”被粉碎，江淮银行工作人员又在骆耕漠带领下，冲破敌人封锁，到达阜宁临时军部会合。陈毅军长获悉江淮银行无人员伤亡，钱未丢失，很是高兴，称赞江淮银行“保护了公款，为军部经费开支提供了方便。”而埋藏在盐城农村的12箱金条银元等也被全部安全运回，交给了新四军三师。当年9月，从缩小战略的角度出发，新四军决定撤消江淮银行总行，将华中分为9个战略区，分别自行建立银行，骆耕漠率领部分人员下放到三师建立盐阜银行。副行长李人俊在粟裕的第一师建立苏中财经处和银行，银行仍沿用“江淮银行”名，正副行长仍然是朱毅和李人俊。日伪军除了对盐阜抗日区实施经济封锁和物资禁运外，还把大量贬值的法币和伪币推向根据地，掠夺根据地物资。1942年8月，江淮银行决定以货易货，在苏中发行抗日革命货币———江淮币。早在1941年5月，江淮印钞厂就在大丰裕华镇建立，但由于形势紧张，纸币还未开印，机器就被拆除埋藏在深水河内，墨油深埋土中，上面种上菜，印钞纸则分散在老百姓家隐藏。江淮银行再次成立后，印钞厂转移到阜宁羊寨继续生产。江淮银行当时还是华中地区一级金融中心，它主要负责帮助其它根据地印制多种版面抗币。江淮币主要在盐阜、淮海、苏浙等根据地使用，当时有壹元券、伍角券和贰角券，分凹凸版两种印刷。印钞用的版子是在上海秘密刻好后运到根据地的。在上海制版时，为防止敌人破坏，只刻好花边花球、风景和面值，行名、图章、编号等，都是在根据地制成铜凸版，再套印上去的。值得一提的是，在阜宁县羊寨印刷的江淮币背面呈橘黄色，下端“1941”年制版年度字样以上印有英文签名“HwuFao”，即汉字音“胡服”，这是刘少奇当时化名胡服工作时用英文签上去的，在各根据地银行发行的抗币中，只有这类纸币上印有刘少奇的英文签名，极其珍贵。票面上还印有“作抗币伍元”5个黑字，正面蓝色，在橘黄色行长印章两旁，各套印蓝色“盐阜”2字，橘黄色“作伍元”3字。据朱毅妻子陶涛老人（时任江淮银行会计科长，建国后任化工部副部长）回忆，江淮银行成立后，曾拨款6万元，帮助盐城县工人、农民解决购买种子、耕牛、打井灌溉等生产借贷资金。还拨款3万元，调剂阜宁县农村金融。1941年4月4日，江淮银行创立第4天，朱毅和陶涛向党组织申请结婚，刘少奇在他们的报告上亲笔签了“完全同意”4个字。刘少奇说：“我也要和王前同志结婚了，就和你们一起举行个集体婚礼吧！”这个集体婚礼是在江淮银行的北屋内举行的，热闹但又十分俭朴。参加集体婚礼的均为当时在盐新四军军部、中共华中局的领导人，有赖传珠夫妇、彭康、饶漱石的妻子陆璀等。婚礼首先是开了茶话会，参加婚礼的同志围坐在一起，边唱革命歌曲边吃喜糖。茶话会结束后举行了婚宴，当时只办了两桌宴席，一桌是刘少奇同志和王前的，另一桌是陶涛和朱毅的，两桌饭菜花了60元，全部从刘少奇的稿费里开支。举行集体婚礼时，陈毅代军长在东台，并不知情。他4月中旬回到盐城，一天走进江淮银行的大门就大声嚷道：“我要到鲁艺去讲课，还没有吃饭呢！你们俩请我吃顿饭，就算补请我吃的喜酒吧！”还和陶涛开玩笑说：“你是学化学的，炒菜就是化学变化，你应该会烧菜！”可是陶涛却不会做菜，只得请食堂做了一盘炒鸡蛋，加上一碟青菜，算是给军长备了一顿午餐。据熊涵东老人考证，新四军财经部地址，最初在盐城西南郊的小马沟钱姓大院（今盐都区潘黄镇朱庄村）。江淮银行成立后，行址和财经部一道迁入盐城城区原问渠巷以北、中山路中路西朝东石库门大院内。这些“旧址”在今天的什么地方？半个多世纪的战争与建设早已让抗日战争年代的盐城难觅踪迹。经过多次走访，熊涵东终于发现，现在的盐城市剧场路15号就是当年“江淮银行”的旧址，而更令他惊喜的是，今天江淮银行的旧址虽然成了大杂院，但这些清代木结构的老房子保存基本完好。为了进一步证明，熊涵东专门跑到北京，找到了朱毅的妻子陶涛，陶涛又联系在江苏工作的麦洁红等4名老战友、老同事帮助回忆确认。2001年4月，这些老人又从北京、南京等地相聚盐城，当来到剧场路15号老房子前时，这些已七八十岁高龄的老人激动地说：这就是当年参加革命工作的地方。后经专家考证再次得到确定，且是新四军在盐城的军部留下的唯一遗址。1945年抗日战争胜利后，江苏和安徽部分根据地联片成立苏皖边区政府，下设华中银行总行，在江苏的江淮银行改为华中银行第一、第二分行。1949年初，中央统一解放区内各个党政军建制，全国统一成立人民银行，江苏华中银行改为人民银行苏南、苏北分行，后又统一建立人民银行江苏分行。上世纪六十年代至八十年代，又从人民银行分设出来现在的四个国有专业银行。因此，江淮银行———华中银行———人民银行，是一条不可分割的链条。记者了解到，“江淮银行”旧址前身为胡泰当铺老板贾芝山的私人宅院，东西长30米，南北宽24米，总面积达720平方米，宅院为东、中、西、三进深宅院，均为平瓦房。但如今这些老房子已卖给个人，成了十分拥挤的职工宿舍，不少住户又在房前屋后加盖了厨房、花房、杂屋间等，原来银行的天井成了只能容两人平行的小过道，面目全非，让人喟叹。据悉，早在2001年纪念新四军在盐城重建军部60周年之际，熊涵东就联合许多新四军老战士，建议将江淮银行遗址确定为盐城市文物保护单位。现在，由于旧城改造，江淮银行己于2010年拆除。