江西裕民银行于民国十七年(1928年)1月7日正式开始营业，初设分行2处，代理省金库。不过，以所见裕行纸币实物论，江西裕民银行在正式营业之前，业已发行纸币。民国十六年，使用江西平市钱局铜圆票加盖江西裕民银行流通，计有10枚、20枚、100枚；另外，在武汉印制国币辅币券5角一种，均主要在九江等地流通，由于流通不畅，次年全部收回。实物遗存极为罕少。此后，江西裕民银行之营业逐步走上正规，发展迅速，成为民国时期江西最具规模和经营时间最长的江西裕民银行后期发行的流通本票样票级银行。法币政策以后，江西裕民银行之纸币以辅币为主，至民国三十四年，抗战胜利前后，江西裕民银行获准发行100元、200元、400元面额的本票，可当现金流通。民国十五年，北伐军平定江西，在解决市场辅币和处理金融善后的同时，江西裕民银行的筹建工作也开始进行。1927年8月，省财政厅长黄实邀集商界人士就金融问题一再商讨。认为非设立金融枢纽机关，不足以流畅资金、繁荣市面。经各方同意，遂议定以“裕国利民”之意创设江西裕民银行。资本100万元，官商各半。最后实收现金50万元即行开办。总行行址设在南昌市。江西裕民银行于民国十七年(1928年)1月7日正式开始营业，初设分行2处，代理省金库。不过，以所见裕行纸币实物论，江西裕民银行在正式营业之前，业已发行纸币。民国十六年，使用江西平市钱局铜圆票加盖江西裕民银行流通，计有10枚、20枚、100枚；另外，在武汉印制国币辅币券5角一种，均主要在九江等地流通，由于流通不畅，次年全部收回。实物遗存极为罕少。此后，江西裕民银行之营业逐步走上正规，发展迅速，成为民国时期江西最具规模和经营时间最长的省级银行。法币政策以后，江西裕民银行之纸币以辅币为主，至民国三十四年，抗战胜利前后，江西裕民银行获准发行100元、200元、400元面额的本票，可当现金流通。