江西兴国新华村镇银行是经中国银监会江西银监局批准，由安徽马鞍山农村商业银行做为主发起行并控股的村镇银行。是具有独立法人资格的股份制商业银行。2011年9月28日上午，江西兴国新华村镇银行隆重开业。 
2015年1月21日，江西兴国新华村镇银行高兴支行开业。 
仪式由兴国县副县长曾令峰主持，赣州市银监分局副局长陈卫民宣读了开业批复，并颁发了金融许可证。赣州市金融办副主任何志玲、马鞍山市政府副秘书长邢修桂、兴国县委常委、常务副县长肖作信分别致辞。彭川西、崇智祥、邢修桂、肖作信共同为江西兴国新华村镇银行揭牌。江西兴国新华村镇银行是由马鞍山农商银行发起成立的新型农村金融机构，是继安徽当涂、广州番禺、安徽郎溪、安徽和县之后发起成立的第五家村镇银行。新开业的兴国新华村镇银行将坚持“ 立足地方、服务三农、支持中小”的理念，专注于服务“三农”和中小企业，对推动兴国金融改革、促进农村经济社会发展，具有重要意义。开业当天，兴国新华村镇银行还与企业、个体户和农户举行了贷款现场签约仪式。江西兴国新华村镇银行是经中国银监会江西银监局批准，由安徽马鞍山农村商业银行做为主发起行并控股的村镇银行。是具有独立法人资格的股份制商业银行，也是兴国县第一家地方性股份制商业银行，更是“兴国人自己的银行”。开业以来，按照各级监管部门批准办理各项金融服务。千帆竞相争，扬风正起航。 
2015年1月21日，江西兴国新华村镇银行高兴支行开业。江西兴国新华村镇银行针对老百姓的需求，以“银行开到家门口，基础服务进农村”为目标，开发差别化金融服务产品，通过布设服务网点，延伸银行金融服务触角，满足农村居民的取款、查询等基础金融服务需求，受到了老百姓的一致好评。据了解，新开业的兴国新华村镇银行将坚持“立足地方、服务三农、支持中小”的理念，专注于服务“三农”和中小企业，对推动兴国金融改革、促进农村经济社会发展，具有重要意义。通过在农村设立村镇银行、贷款公司和农村资金互助社等新型银行业金融机构，使他们能够享受到与城市客户同等的金融服务权利，满足我国“三农”持续增长的金融服务需求，农民贷款难的问题也将逐步得到解决。 
