江苏邳州农村商业银行是徐州市首家由农村信用社改制组建的地方性股份制商业银行，现辖45家支行，1个营业部，500多名干部职工，到2012年底，各项存款超100亿元，2013年8月底，各项存款超过112亿，存贷款余额长期位居邳州市各家金融机构之首，是邳州市资金实力最强、服务覆盖面最广的金融机构。经营范围广泛。除办理全市个人、企事业单位各类存款、国内外结算、农户扶贫小额、农户联保、企业、个体工商户、公务员担保、门面房抵押、存单质押、各类汽车、农机消费、按揭贷款及票据贴现业务外；还开办了代收代付代理保险等中间业务，自主研发了金杉系列理财产品，极大地满足了城乡群众的金融需求，为邳州市人民群众。　　服务功能齐全。圆鼎卡免卡费、免年费、免手续，发行量江苏省第一，农信银储蓄业务实现全国联网，通存通兑，开通全国支付系统实现汇款，一分钟到帐、率先在苏北开通手机银行卡业务，安全、方便、快捷，为客户提供全方位、多元化的金融服务。同为诚信人，共结商行情。江苏邳州农村商业银行将致力于打造社区银行、精品银行、农民自己的银行的强势品牌，有力地支持了地方经济的健康发展，“根植邳州，服务永恒”是我们的经营宗旨，让我们“手握手、心贴心”，共同创造一个更加和谐繁荣文明的新家园！为建设社会主义新农村谱写更加华美的新篇章。　　 
在江苏银监局开展的对2012年度小微企业金融服务工作考评中，江苏邳州农商行凭借其独具魅力的小微信贷品牌、卓越的服务品质和良好的社会责任表现脱颖而出，荣获“2012年度江苏银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”称号。据悉，全省共有18家银行业机构获此称号，徐州市银行业系统仅此一家。 
