江苏兴化农村商业银行股份有限公司是一家发展中的小型商业银行，总行位于经济发达的长三角北部城市——江苏省兴化市。2011年度，在省联社综合目标考核列全省第3名，被省联社评定为AAAAA级行。江苏兴化农村商业银行股份有限公司（中文简称：兴化农村商业银行）Jiangsu Xinghua Rural Commercial Bank CO.,LTD. （英文简称：Xinghua Rural Commercial Bank缩写：XHRCB）成立于2011年11月11日。公司注册资本5亿元人民币，具体构成为：法人股38342万股，占股份总额的76.68%；自然人股11658万股，占股份总额的23.32%。公司下辖60个营业网点，15个管理部门。公司地址：江苏省兴化市五里东路2号金融大厦，邮政编码225700。
公司权力机构股东大会，决策机构董事会，执行机构经营层，监督机构监事会。按照精简效能的原则，总行设办公室、人力资源部、运营部、信贷管理部、授信审批部、风险管理部、合规部、金融市场部、电子银行部、国际业务部、财务会计部、资金业务部、审计部、科技部、监察保卫部15个职能部门。经营宗旨：依照国家有关法律、行政法规，自主开展各项商业银行业务，积极参与金融市场竞争，为农民、农业和农村经济发展提供优质高效的金融服务，促进城乡经济协调发展。根据农村产业结构状况，执行由股东大会确定本行新增贷款中用于发放涉农贷款的比例。经银行业监督管理机构批准，并经注册登记，本行的经营范围是：（一）吸收本外币公众存款；（二）发放本外币短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（六）买卖政府债券、金融债券；（七）从事同业拆借；（八）从事银行卡业务；（九）办理外汇汇款、外币兑换；（十）结汇、售汇；（十一）代理收付款项及代理保险业务；（十二）提供保管箱业务；（十三）经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。董事长：黄锦荣 行长：陈进 副行长：张永程 吴开文 朱万存到2011年12月31日，公司总资产196亿元，各项存款余额142亿元，市场份额40%，各项贷款100亿元，市场份额44%，在兴化市居于龙头地位。2011年度，在省联社综合目标考核列全省第3名，被省联社评定为AAAAA级行，被兴化市委、市政府表彰为“突出贡献企业”。到2012年12月31日，公司总资产突破230亿元，各项存款余额173亿元，市场份额超41%，各项贷款123亿元，市场份额超46%。实现总收入15.6亿元，上缴国家税收2亿元。