江苏沭阳东吴村镇银行成立于2008年2月28日，是江苏首家村镇银行，位于在沭阳县扎下镇。江苏沭阳东吴村镇银行成立于2008年2月28日，是江苏首家村镇银行，位于在沭阳县扎下镇，其成立标志着银监会扩大调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作在江苏迈出了坚实的一步。沭阳东吴村镇银行设定注册资本金1500万元，主发起人为农信社系统江苏东吴农村商业银行，入股股本金为900万元，占股本总额的60%；其他四家发起人分别为苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司、江苏大江木业有限公司、江苏恒通客运集团有限公司、沭阳沃尔德化工有限公司，入股股本金均为150万元，各占股本总额的10%。该行设有四个管理岗、三个综合柜员岗，其中行长1名，副行长1名，信贷、会计主管各1名，综合柜员3名。主要从事吸收公众存款，发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算与票据承兑及贴现等业务。经省银监局批准，江苏省首家村镇银行——沭阳东吴村镇银行近日获准筹建，将于今年上半年投入运营，这标志着中国银监会扩大调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策试点工作在我省迈出了第一步。东吴村镇银行落户沭阳县扎下镇，设定注册资本金1500万元，江苏东吴农村商业银行为主发起人，股本金为900万元，占股60%；其它4家企业发起人分别是：苏州工业园区新海宜电信发展股份有限公司、江苏大江木业有限公司、江苏恒通客运集团有限公司、沭阳沃尔德化工有限公司，股本金各为150万元，股份各占10%。