江西银行的字号表意代表着江西一省，是一块各方势力都乐于采用的招牌，江西银行最早可以追溯到民国时期，在江西本地的规模仅次于江西裕民银行。民国时期的江西银行，在经营时间和规模上均仅次于江西裕民银行。江西银行的复杂性却又高于省内其他银行，加上它和两次著名的金融事件，即“集中现金”引起的“汉钞风潮”和“复兴隆”钞票导致的“江钞风潮”有关，使得江西银行的历史和纸币更令人着迷。根据不同的特定历史时期，江西银行可以分为以下四个时期：民国五年4月10日，江西民国银行宣布歇业伊始，江西银行就着手筹备，同时发行了民国五年上海商务版的江西银行兑换券，计有1元、5元、10元三种面值，包括“黑框行章”“ 红框行章”等多个版本。后来，有发行了民国八年版的铜元票，有10枚、100枚两种面值。至民国十四年，江西银行被改组为江西地方银行。民国十一年，孙中山指挥国民革命军发动初次北伐，出击赣南地区，6月13日攻陷赣州，6月16日，陈炯明与孙中山决裂，在粤发动叛变，北伐军只好南撤，但遭受陈部阻击，腹背受敌，陷入困境。期间，随军粤钞用毕，只好就地印制纸币，以充军费，所见有“江西银行纸币”毫洋10元一种，cyg。而北洋阵营的江西督军陈光远，为了应付这次战争之军费，也发行了“赣省暂行军用手票”，见有一元券。而初次北伐，则以南营的孙陈分裂和北营的陈光远下台而告终。对阵两军发行的纸币均昙花一现。民国十四年，江西财政厅将赣省银行、全赣公共银行、江西官银钱号合并至江西银行，并改组成为江西地方银行。但江西地方银行并没有以自己的名义直接发行新钞，而是沿用江西银行的名义发行钞票，甚至在赣省银行的纸币加盖“江西地方银行”而流通。民国十五年，江西地方银行就发行了铜元票10枚和100枚两种，银行名称使用的是江西银行，而纸币底纹则见江西地方银行字样。同年，北洋政府委任的赣军总司令邓如琢，在北伐军兵临江西之际，下令江西地方银行仿制民国五年上海商务版江西银行兑换券的钞票版，在南昌百花洲丰记石印局大量印制冠分别字为：复、兴、隆的没有准备金的纸币，达450万元。并以3分高息吸纳现金存款，最后，北伐军攻占江西以后，宣布“复兴隆”纸币全部作废，数十家银行、钱庄等金融机构被拖累倒闭，“复兴隆”禳成近代金融史上臭名昭著的“江钞风潮”。民国16年（1927年），江西置于武汉国民政府的管治之下，4.12事件，宁汉分裂，武汉国民政府的金融受到孤立，遂于4月17日发布《集中现金条例》，辖区内纸币不得兑换，导致金融混乱，物价上涨，史称“汉钞风潮”。至9月22日，宁汉合流，武汉国民政府瓦解，《集中现金条例》取消。江西银行“集中现金”券，是在此近代中国重大金融事件期间发行的，有1元、5元、10元三种面值。“集中现金”券有加盖“中央银行江西分行代理发行”黑印、蓝印，以及无加盖三种。“集中现金”券流通只有数月，留存下来的数量很少。此后，江西再没有出现以江西银行名义成立的金融机构和发行的钞票了。