江苏高邮农村商业银行，是经中国银行业监督管理委员会批准的合法金融机构，于2011年4月2日由原高邮市农村信用合作联社改制组建而成。该行存款余额已突破100亿元，贷款余额63.47亿元，被省、扬州市金融机构评为先进单位。江苏高邮农村商业银行股份有限公司实行民主管理，对各支行按照“统一法人、授权经营”的原则实行统一管理，是具有独立法人资格的地方性金融企业。全行下辖1个营业部，36个支行，现有在职员工441人。1995年底，该行与农业银行脱离行政隶属关系，脱钩10多年来，始终以支持发展为己任，坚持“客户第一，信誉至上”的服务宗旨，不断加大信贷投入，大力支持建设，积极助推发展，得到了地方党委政府和广大群众的认同和信赖。面对激烈的市场竞争，该行通过，完善法人治理，健全各项制度，改革劳动用工制度、分配制度，创新激励机制；实施存贷营销战略，创新服务功能，拓展业务经营等等，使全行的各项业务得到迅速发展，经营管理水平不断提高。至2014年4月末，该行已突破100亿元 
，63.47亿元，目前,该行已成为高邮地区营业网点最多、服务最基层、辐射面最广的综合性金融机构，充分显示了农村商业银行特有的朝气和活力。根植高邮大地，建设美好家园。面对新的挑战，高邮农商行正努力朝着“经营集约化、管理现代化、金融电子化、业务多元化”的方向快速发展，并将进一步发挥自身优势，继续坚持以农为本、为农服务的宗旨，努力强化综合服务功能，为广大农户和社会各界提供更优质的金融服务，为促进高邮经济的发展作出新的更大的贡献。 高邮农商行愿与金融界同仁、社会各界朋友真诚合作，携手并进，共创辉煌！ 
