江苏紫金农村商业银行股份有限公司（简称紫金农商银行），是经中国银行业监督管理委员会批准筹建，由南京市辖区内原4家农村中小金融机构（南京市区农村信用合作联社、南京市江宁区农村信用合作联社、南京市浦口区农村信用合作联社、南京市六合区农村信用合作联社）按照市场化原则组建而成的股份制农村商业银行。该行于2010年12月26日召开了创立大会暨第一届股东大会，2011年3月28日正式挂牌开业。截至2011年末，全行注册资本20亿元，资产总额593亿元，营业网点122个，员工总数1800余人，在南京市区范围内形成规范、完善的金融服务网络。——深化改革，夯实基础。成立以来，紫金农商银行以授权管理、分层经营为依托，理顺治理主体职责边界，建立“三会一层”各司其职、相互配合、相互制衡的公司治理框架；在“总行——一级支行——二级支行——分理处”框架内，理顺总行与各级支行关系，发挥总行“管理、指导、协调、服务、引领”作用；大力引进各类人才，优化员工知识结构，建立人才培养联动机制，启动管理培训生计划，逐步完善用人机制。——坚持定位，优化发展。紫金农商银行立足“服务三农，服务中小，服务城乡”市场定位，深耕农村市场，重点支持有发展潜力、科技创新型、资源节约型等中小企业和个体工商户，将有限信贷规模向“三农”和中小企业倾斜。截至2011年末，全行涉农贷款余额128.8亿元，81%以上的贷款投向中小企业，对“三农”、中小企业的支持度和贡献度均在南京市保持领先。——重视文化，营造和谐。紫金农商银行按照“高标准、高层次、高品位”要求，统一品牌形象，加强宣传工作，形成户外、报纸、广电等立体化宣传体系；秉承“同分享共成长”核心价值理念，逐步完善薪酬体系，提高员工收入，加强困难员工帮扶工作，关心退休员工生活，营造和谐同心氛围；开展圆梦大学爱心活动，做好辖区内全部涉农补贴发放，在履行社会责任中实现和谐社会关系。出色的市场表现和负责任的社会形象获得了社会各界一致好评和认同，相继获得“最佳惠农商业银行”、“最佳民生金融惠农银行”和“最具社会责任感企业”等荣誉称号。截至2013年末，全行共有一级支行9个，营业网点122个，广泛分布于南京市区、江宁区、六合区、浦口区，员工总数2000余人，在南京市区范围内形成规范、完善的金融服务网络。2012年4月26日，江苏紫金农村商业银行股份有限公司福建路支行正式对外试营业。2011年是紫金农商银行改革发展的元年。一年以来，在各级领导的亲切关心下，在社会各界的大力支持下，在全行1800名员工的共同努力下，总体上实现了“改革有序，发展稳健，过渡平稳，形象提升”。在此，我谨代表紫金农商银行表示衷心的感谢和崇高的敬意！ 　2011年，紫金农商银行秉承“同分享 共成长”核心价值理念，立足“服务‘三农’，服务中小，服务城乡”的市场定位，深化改革破难题，齐心协力克时艰，在探索体制改革中确立前进方向，在推进城乡一体化进程中发展壮大自己，在履行社会责任中建设和谐银行。 　截至2011年末，全行各项存款余额530.47亿元，各项贷款余额321.3亿元，分别位列系统内全省第二名和第四名；不良贷款率1.84%，资本充足率13.43%，拨备覆盖率269%，风险抵御力显著增强。对“三农”、中小企业的支持度和贡献度均保持全市领先，2011年度荣获“最佳惠农商业银行”、“最佳民生金融惠农银行”和“最具社会责任感企业”三个奖项，价值创造力和核心竞争力不断提升。 　2012年是紫金农商银行转型发展关键的一年，我们将矢志不渝坚持“战略转型，风控先行，创新驱动，人才保障，科技支撑，执行有力”导向，全力推动向现代商业银行转型，精心打造社会满意的银行、百姓信赖的银行、员工自豪的银行。百舸争流千帆过，勇立潮头写新篇。我们坚信，有各级领导的关心，有各界朋友的大力支持，有全体员工的共同努力, 紫金农商银行一定会以改革创新的新成果、战略转型的新进展、可持续发展的新成绩，为地方经济社会发展做出新的贡献！时光荏苒，我们迎来了紫金银行开业一周年的喜庆日子。 　走过了半个世纪的风雨历程，经历了由小到大、由弱变强的沧桑巨变，紫金银行从开业到经过一年来的改革发展实践，标志着南京市农村中小金融机构深化改革取得了实质阶段性成果，正以饱满的激情在改革发展的历程中阔步前行。一年来，作为承前启后的新一代紫金人，坚持以科学发展观为统领，求真务实，开拓创新，立足新起点，实现新跨越，取得了体制改革与业务经营管理工作双丰收的喜悦成果，我们感谢省联社的正确领导，感谢市委、市政府和有关部门的关心与支持，感谢人民银行和银监部门的有效监管，感谢社会各界、广大市民的信任与厚爱，感谢全行干部员工的不懈努力与无私奉献。 　一年来，我们融人，融心，融智，在科学发展的道路上以和谐的企业文化营造良好的改革发展环境，进一步规范管理、夯实基础；一年来，我们合源、合才、合力，在改革创新的征程中以积极履行社会责任推动地方经济发展，进一步争先进位、提升实力，圆满完成了年度各项目标任务，为本行周年庆献上了一份值得骄傲、值得欣慰的厚礼。 　根植古都沃土，就要与南京同发展，与时代同进步。我们将牢固树立金融为地方经济发展服务的理念，更好地“服务‘三农’、服务中小、服务城乡”，为推进经济社会实现跨跃发展谱写新的篇章、创造新的辉煌。春拂金陵，紫金生辉，我们满怀喜悦迎来紫金农商银行一周岁生日。驻足回首，过去的一年，紫金农商银行在复杂多变的经济金融形势下，认真落实监管部门和董事会的各项要求，大力深化改革，深度转型融合，推进业务发展，强化风险防控，构建了创立之年经营管理的坚实基础。截至2011年末,全行存款余额530.47亿元，比年初增加100.03亿元；贷款余额321.3亿元，比年初增加46.62亿元。 　——深化改革融合。坚持“服务‘三农’、服务中小、服务城乡”经营定位，以发展战略谋划为抓手，统一思想、真抓实干、深入沟通，加快资产重组、人员归并、机构重设和业务整合进程，实现全行上下整体协同发展。 　——增强整体实力。积极开展“走千家、访万户、送服务、助‘三农’”劳动竞赛活动, 全面推广“三公里经营”营销战略，推进“三个并举”，实现“三项转向”，形成“三种格局”，开展专业市场等综合营销，开办紫金快付通，整合遍布城乡的服务网点，扩大金融覆盖面。 　——提升运管质量。深耕城乡市场，重点支持有发展潜力、科技创新型、资源节约型等中小企业和个体工商户；开展授信客户分类评级，推动风险分类、风险报告、风险检查工作；开展不良贷款诉讼、执行时效检查以及抵债资产情况检查，全覆盖风险排查大额不良贷款。 　——强化内部管理。深化管控体系建设，通过加强制度建设、全面财务管理、业务风险管控等措施，推动“合规管理年”建设，制定行长“五个一”制度，推进“三项整治”工作，充分发挥科技在金融创新、经营管理和风险控制中的支撑作用，提高全行管理效率。 　春色满园，百花齐放，在创立之年取得如此优异的成绩来之不易，这是全行1800多名员工负重加压、顽强拼搏的结果，也是广大客户、投资者和社会各界大力支持的结果。在此，我谨代表紫金农商银行，向所有关心和支持本行发展的社会各界朋友，表示诚挚的感谢！ 　春秋代序，万象更新，充满希望的2012年已经到来。根据董事会确定的年度经营目标任务，本行将坚持“抓改进、促效率，推进工作责任目标；抓转型、促发展，改变业务发展方式；抓拓展、促业务，增强核心竞争能力；抓管理、促稳定，构建全面风险管理；抓规范、促经营，加强内部管理建设”，引导全员夯实发展基础，激发经营新活力，营造管理新优势，持续推进紫金农商银行向现代商业银行迈进。