江苏盱眙农村商业银行股份有限公司（简称：盱眙农村商业银行）成立于2012年4月26日，是由境内906名股东注资16000万元共同发起设立的独立法人金融机构，是在有着逾50年历史的盱眙县农村信用社基础上整体改制而成的永久存续的股份制商业银行。2014年6月，注册资本17600万元，营业网点32个，在职员工400多人。注册中文全称：江苏盱眙农村商业银行股份有限公司（简称：盱眙农村商业银行）英文全称: Jiangsu Xuyi Rural Commercial Bank CO.,LTD. （简称：Xuyi Rural Commercial Bank，缩写：XRCB）江苏盱眙农村商业银行股份有限公司（简称：盱眙农村商业银行）成立于2012年4月26日，是由境内906名股东注资16000万元共同发起设立的独立法人金融机构，是在有着逾50年历史的盱眙县农村信用社基础上整体改制而成的永久存续的股份制商业银行。2014年6月，注册资本17600万元，营业网点32个，在职员工400多人。盱眙农村商业银行是盱眙地区机构人员最多、业务规模最大、服务领域最广的银行，同时是淮安和江苏金融的重要组成部分。2013年末，各项贷款余额64.59亿元，比年初增加15.07亿元，增幅30.42%，其中涉农贷款、小微企业贷款增幅分别高于各项贷款增幅2.81、2.71个百分点；各项存款余额74.58亿元，比年初增加10.97亿元，增幅17.25%；存、贷款总量和增量持续位居全县首位，存、贷市场份额分别为37.58%和36.89%，贷款增幅位居全省系统第3名。2012年度，荣获中国银行业协会微型创业奖普惠服务奖提名；2013年度，荣获新华日报社、新华社《财经国家周刊》、南京大学、江苏省社科院联合授予的“江苏最佳惠农商业银行”称号，被表彰为中国地方金融“十佳成长性银行”。经银行业监督管理机构批准，并经注册登记，本行的经营范围是：（一）吸收公众存款;（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（六）买卖政府债券、金融债券；（七）从事同业拆借；（八）从事借记卡业务；（九）代理收付款项及代理保险业务；（十）提供保管箱服务；（十一）经银行业监督管理机构批准的其他业务。★市场定位——“一立足三服务”：立足“三农”、服务市民百姓、服务经济发展、服务社会建设★经营与管理方针——风险为本、服务立行★发展观——携手同兴、合作共赢★人本理念——育人、尊重、关爱、分享★行风与作风——严格、扎实、高效（具体为“十大行风”：深入基层、调查研究，勤奋学习、学以致用，心系员工、服务三农，真抓实干、务求实效，发扬民主、团结友爱，艰苦奋斗、勤俭办行，顾全大局、令行禁止，清正廉洁、秉公办事，生活正派、情趣健康，雷厉风行、提高效率）★企业精神——诚信为本（企业对员工、对客户、对社会，员工对企业、对客户、对社会），追求卓越★价值目标——致力打造品牌卓越银行，努力为客户提供最具价值的金融服务中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司委员会下设1个党总支、26个党支部：中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司机关总支部委员会1．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司机关第一支部委员会（隶属机关党总支）2．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司机关第二支部委员会（隶属机关党总支）3．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司机关第三支部委员会（隶属机关党总支）4．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司观音寺支部委员会5．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司东阳支部委员会6．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司马坝支部委员会7．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司黄花塘支部委员会8．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司维桥支部委员会9．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司三河支部委员会10．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司官滩支部委员会11．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司穆店支部委员会12．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司旧铺支部委员会13．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司古桑支部委员会14．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司古城支部委员会15．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司桂五支部委员会16．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司河桥支部委员会17．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司仇集支部委员会18．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司铁佛支部委员会19．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司管镇支部委员会20．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司鲍集支部委员会21．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司明祖陵支部委员会22．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司淮河支部委员会23．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司城区第一支部委员会24．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司城区第二支部委员会25．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司城区第三支部委员会26．中共江苏盱眙农村商业银行股份有限公司营业部支部委员会江苏盱眙农村商业银行股份有限公司工会委员会下设：劳动争议调解、劳动法律监督、劳动保护监督检查委员会组织委员会经费审查委员会宣传委员会女工委员会共青团江苏盱眙农村商业银行股份有限公司委员会下设五个团支部：第一团支部第二团支部第三团支部第四团支部第五团支部江苏盱眙农村商业银行股份有限公司妇女委员会江苏盱眙农村商业银行股份有限公司致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律、政策和监管法规，不断提高信息透明度，以充分保障广大股东的权益。本行股东大会、董事会、监事会及高级管理层的权利和责任明晰，各方依法履职、协同运作、有效制衡。股　东　大　会股东大会是本行的权力机构。股东大会依法行使下列职权：制定和修改本行章程；选举和更换董事及非职工出任的监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准发展战略、规划，决定经营方针和投资计划；审议批准董事会工作报告、监事会工作报告、年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和亏损弥补方案；审议通过或修改股东大会议事规则；对本行增加或者减少注册资本做出决议；审议监事会对董事会、高级管理层及其成员、监事履行职责的评价报告；授权董事会聘请或解聘会计师事务所；本行章程规定的其他职权。董　事　会董事会是股东大会的执行机构和本行的决策机构，对股东大会负责。董事会行使下列职权：召集股东大会，并向大会报告工作；聘任或者解聘行长、董事会秘书并决定其报酬事项；根据行长的提名，聘任或者解聘本行副行长、财务部门负责人、会计部门负责人、合规部门负责人、审计部门负责人，并决定其报酬事项和奖惩事项；决定经营计划和投资方案；制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、增加或者减少注册资本的方案、基本管理制度、章程修改方案、有关董事薪酬和津贴方案；决定风险管理和内控政策、内部管理机构及非法人分支机构的设置；在股东大会授权范围内，决定授信、对外投资、收购或出售资产、资产抵押、对外担保、委托理财等重大事项；管理信息披露事项；聘请或更换为本行审计的会计师事务所；听取行长的工作汇报并检查行长的工作；制定并执行本行的责任制和问责制，评估并完善公司治理状况，检查内部审计制度、内控制度；监督高级管理层的履职情况；法律、法规或本行章程规定，以及股东大会授予或者监管部门要求董事会行使的其他职权。董事会专门委员会：本行董事会设立发展战略委员会、风险管理与关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会，并制定各专门委员会的工作制度。各专门委员会直接对董事会负责，委员、主任委员由董事会决定。行　长　室高级管理层是本行的执行机构，对董事会负责。本行实行董事会领导下的行长负责制。行长对董事会负责，行使下列职权：主持本行日常经营管理工作，并向董事会报告工作；组织实施董事会决议、本行年度经营计划和投资方案；拟订本行内部管理机构设置方案；拟订本行的基本管理制度；制订本行的具体规章制度；提请董事会聘任或者解聘本行副行长和财务、会计、合规、审计等部门负责人；聘任或者解聘支行行长、副行长及董事会职权以外的本行的其他高级管理人员；拟订本行职工工资、福利、奖惩、聘用及解聘方案。提议召开董事会临时会议；授权高级管理层成员、内部各职能部门及分支机构负责人从事经营管理活动；在本行发生挤兑等重大突发事件时，采取紧急措施，并立即向银行业监督管理机构和董事会、监事会报告；法律、法规和本章程规定，以及董事会授予的其他职权。监　事　会监事会是本行的监督机构，对股东大会负责。监事会行使下列职权：对董事、高级管理人员履职情况进行监督、考核、评价，对违反法律、行政法规、本章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；当董事、高级管理人员的行为损害本行的利益时，要求其予以纠正，必要时向股东大会或主管机关报告；对董事和高级管理人员进行专项审计和离任审计；检查监督本行的财务活动；对本行的决策、风险管理和内部控制等进行审计；对董事长、董事及高级管理人员进行质询；提议召开临时股东大会；向股东大会报告监事会对董事会、高级管理层及其成员、监事的评价结果；制订本行有关监事薪酬和津贴的方案；其他法律、法规、规章及本章程规定应当由监事会行使的职权。监事会专门委员会：本行监事会设立履职尽职考核评价委员会，并制定专门委员会工作制度。专门委员会直接对监事会负责，委员、主任委员由监事会决定。1营业部盱眙县金鹏大道路2号2观音寺支行盱眙县观音寺镇街道3马坝支行盱眙县马坝镇街道4马坝楚东分理处盱眙县马坝镇西路288号5东阳支行盱眙县马坝镇东阳街道6黄花塘支行盱眙县黄花塘镇新街街道7维桥支行盱眙县维桥乡街道8官滩支行盱眙县官滩镇街道9三河支行盱眙县三河农场场区10都梁支行盱眙县盱城镇都梁大道山水名都1号楼11穆店支行盱眙县穆店乡街道12旧铺支行盱眙县旧铺镇街道13古桑支行盱眙县古桑乡街道14桂五支行盱眙县桂五镇街道15王店支行盱眙县王店乡街道16古城支行盱眙县王店乡古城街道17河桥支行盱眙县河桥镇街道18仇集支行盱眙县仇集镇街道19鲍集支行盱眙县鲍集镇街道20管镇支行盱眙县管镇镇街道21铁佛支行盱眙县铁佛镇街道22明祖陵支行盱眙县明祖陵镇街道23兴隆支行盱眙县兴隆乡街道24淮河支行盱眙县淮河镇街道25盱城支行盱眙县盱城镇五墩西路14号26城北支行盱眙县盱城镇淮河北路13号27城中支行盱眙县盱城镇金源北路新世纪广场C区8号28城南支行盱眙县盱城镇斩龙涧路7号29石牛支行盱眙县盱城镇金源南路古桑新寓30开发区支行盱眙县盱城镇洪武大道6-101号31果园支行盱眙县盱城镇山水大道92号32金源路支行盱眙县盱城镇金源北路18号1995：1995年12月26日，盱眙县农村信用合作联社与农业银行脱离行政隶属关系，开始独立运行，走向全新的发展历程。2000 ：2000年10月22日召开统一法人县联社第一届社员代表大会。取消了信用社的法人资格，由县联社实行统一法人管理。2004 ：2004年3月28日召开第二届社员代表大会，产生新一届“三会”组织和经营管理层领导班子。2005 ：2005年12月2日，江苏盱眙农村合作银行创立大会召开。告别了五十多年的农村信用社时代，迎来了崭新的农村合作银行事业。2006 ：2006年1月23日，江苏盱眙农村合作银行注册成立。2012 ：2012年2月29日，江苏盱眙农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会召开，4月26日依法注册成立，4月28日举行开业仪式。发展阶段1996――2003：实施“三步走、争三超”发展战略：1996――1998：构建基础阶段。一是协调内外关系，二是搞好基础建设。1999――2001：蓄势待发阶段。提出了“诚信为本、争创一流”的企业精神，业务经营实现了历史性突破，甩掉了亏损的帽子，县联社被评为省级文明单位，树立了良好的社会形象。2002――2004：快速发展阶段。到2004年基本实现“一流的管理、一流的形象、一流的服务、一流的效益”，各项存款超5亿元，各项贷款超4亿元，利税超1000万元，努力改变经济不发达地区农村信用社落后面貌。三项主要工作，第一项是造路基，夯实存款基础；第二项是清路障，清收不良贷款；第三项是拓通道，全力做好贷款营销，培养出一大批稳定、优良的客户群。截至2003年末，提前实现“三步走、争三超”发展目标。2004――2006：实施2004-2006年三年发展规划。2006――2008：江苏盱眙农村合作银行实施第一个三年(2006-2008)发展规划。2009――2011：江苏盱眙农村合作银行实施第二个三年(2009-2011)发展规划。2012――2014：江苏盱眙农村商业银行股份有限公司实施第一个三年(2012-2014)发展规划。年度主题2002　质量、管理、效益年2003　与时俱进，超常发展2004　规范管理年2005　质量效益提升年2006　创新创优，和谐发展2007　提速 增效 创新 规范2008　好中求快，提升质量2009　优化结构，保级增效2010　抓机遇、促发展、增实力2011　稳中求快2012　提质增效2013　稳中求进，机制转型1996～1997年淮阴市文明单位（市委、市政府）1998～1999年淮阴市文明单位（市委、市政府）1999～2000年江苏省文明单位（省文明委）2001～2002年江苏省文明单位标兵（省委、省政府）2003～2004年江苏省文明单位标兵（省委、省政府）2005～2006年江苏省文明单位创建先进单位（省文明委）2007～2009年江苏省文明单位（省文明委）1998年淮安市“跨世纪奉献杯”竞赛活动一等功（市政府）2002年江苏省农村信用社工作先进集体（省联社）2003：江苏省农村信用社信贷支农先进单位（省联社）淮安市合作金融工作先进单位（市人行、市银监分局）全县服务农业农村工作先进单位（县委、县政府）全县目标考核先进服务单位（县委、县政府）抗洪抢险救灾先进集体（县委、县政府）2004：江苏省农村信用社工作先进集体（省联社）优秀扶贫项目(小额扶贫贷款)（市委、市政府）全县目标考核先进集体一等奖（县委、县政府）“两房”建设工作先进单位（县委、县政府）全民创业服务先进单位（县委、县政府）2005：创建省文明城市、第五届中国龙虾节、城市建设与管理“宣传造势工作一等奖”（县委、县政府）创建省文明城市、第五届中国龙虾节、城市建设与管理“绿化工作一等奖”（县委、县政府）目标考核先进服务单位（县委、县政府）2006：优秀扶贫项目奖（市委、市政府）2006～2007：服务全民创业先进集体（市委、市政府）2007：优秀服务单位（县委、县政府）环境创优和行风建设十佳部门（县委、县政府）2008：工会工作目标考核二等奖（县总工会）盱眙县五四红旗团委（团县委）盱眙县十佳军企共建单位（县双拥工作领导小组）全市经济文化保卫工作先进集体（市公安局）经济发展环境创优和行风建设十佳部门（县委、县政府）目标考核优秀服务单位（县委、县政府）民营经济工作优秀服务单位（县委、县政府）绿化达标单位（市政府）实施脱贫攻坚工程优秀项目（市委、市政府）“和谐劳动关系，履行社会责任”星级企业(四星)（市政府）2008～2009：金融生态县创建工作先进单位（市金融稳定工作协调小组）2009：A级纳税信用等级（市国税局、市地税局）实施扶贫攻坚工程优秀项目（市委、市政府）“四好”领导班子先进单位（省联社）全省农村信用社净收入增长能力专项考核优胜单位（省联社）全省农村信用社安全经营工作先进单位（省联社）经济发展环境创优和行风建设先进部门（县委、县政府）目标考核优秀服务单位（委、县政府）全民创业先进单位（委、县政府）工会工作目标考核二等奖（县总工会）江苏省银行业金融机构小企业金融服务工作先进单位（江苏银监局）淮安市合作金融工作先进单位（市人行、淮安银监分局）2011：经营管理目标综合考核优胜单位一等奖（省联社）“四好”领导班子创建工作先进单位（省联社）等级行AAAA级（省联社）市场占有率专项考核优胜单位第一名（省联社）组织资金专项考核优胜单位第三名（省联社）信贷支农专项考核优胜单位第十名（省联社）电子银行业务综合考核优胜单位第十三名（省联社）信息工作先进集体一等奖（省联社）安全经营工作先进单位（省联社）新一代综合业务系统建设优秀组织奖（省联社）实施脱贫攻坚工程优秀项目（市委、市政府）金融帮办先进单位（市委、市政府）淮安市金融机构金融统计先进单位（市人民银行）淮安市人民币流通“满意工程”先进单位（市人民银行）淮安市银行业金融机构小企业金融服务先进单位（淮安银监分局）淮安市农村青年创业小额贷款工作先进单位（淮安银监分局）信息调研工作先进单位（淮安银监分局）目标考核服务经济先进单位（盱眙县委、县政府）环境创优和行风建设十佳优秀服务部门（盱眙县委、县政府）全县宣传思想文化工作先进集体（盱眙县委、县政府）纪检监察工作先进集体（盱眙县委、县政府）城市长效管理先进单位（盱眙县委、县政府）农业农村工作先进单位（盱眙县委、县政府）2008～2011：社会化拥军模范企业（盱眙县委、县政府）2012：全国银行业微型创业奖普惠服务奖提名（中国银行业协会）“四好”领导班子创建工作先进单位（省联社）“争先创优”竞赛活动优胜单位（省联社）合规与风险管理工作先进单位（省联社）电子银行业务先进单位（省联社）信息工作先进集体三等奖（省联社）“江苏省五四红旗团委”称号（共青团江苏省委）全省银行业服务小微企业及三农十佳特优产品――林权抵押贷款（省银行业协会）实施脱贫奔小康工程优秀项目――扶贫小额贷款（市委、市政府）金融机构征信管理工作先进集体（市人行）金融机构金融统计工作先进集体（市人行）支农金融服务突出贡献集体（淮安银监分局）银行业金融机构小微企业金融服务先进单位（淮安银监分局）创业服务优秀单位（市人力资源和社会保障局）内部安全保卫工作先进集体（市公安局）目标考核服务经济先进单位（县委、县政府）农业经济工作优秀服务单位（县委、县政府）软环境和效能建设十佳优秀服务部门（县委、县政府）地方志工作先进集体（县政府）优秀服务单位（县经济开发区）2013：全县民营经济优秀服务单位全县软环境和效能建设十佳优秀服务部门全县首届慈善奖“爱心企业”全县双拥工作先进集体全市银行业金融机构征信管理工作先进集体全市金融机构服务小企业服务先进单位全市银行业服务地方经济十佳产品——虾易贷全市市民最满意银行全市银行业先进单位全省农信系统AAAA级单位全省农信系统“四好”领导班子创建工作先进单位全省农信系统信贷支农工作先进单位全省农信系统“四抓四促”竞赛活动优胜单位全省农信系统风险控制工作先进单位全省农信系统信息宣传工作先进单位全省银行业服务小微企业及三农十佳特优产品——康居乐整贷零偿贷款江苏最佳惠农商业银行中国地方金融“十佳成长性银行”