江苏射阳农村商业银行股份有限公司位于丹顶鹤的第二故乡-江苏省射阳县，是在原射阳县农村信用合作联社的基础上，经中国银行业监督管理委员会批准成立的地方股份制金融机构，是中国第18家、江苏长江以北第一家农村商业银行。2014年3月24日下午，江苏射阳农村商业银行设在盐城环保产业园的一个网点，遭遇近千群众挤兑现金，这是由一则该行要“倒闭”的谣言引发的挤兑事件。面对挤兑情况，该行启动大批量现金供应，保证储户兑付到位。2014年3月26日银行业协会表示：江苏射阳农商行不存在破产倒闭风险。 
江苏射阳农村商业银行是射阳县金融机构中网点最多、辐射面最广、资金实力最强的一家金融机构。至2009年末，全行各项存款余额达52.29亿元，占射阳县金融机构存款总额的37.73%；各项贷款余额达37.3亿元，占射阳县金融机构贷款总额的44.74%。存、贷款总量及市场份额均列射阳县各金融机构首位。江苏射阳农村商业银行是一家规模相对较小的银行，其挤兑事件不会对中国庞大的金融体系造成威胁。该行截至2014年2月底为止，其存款总额为人民币120亿元（约合20亿美元） 
。江苏射阳农村商业银行的经营宗旨是：依照国家有关法律和行政法规，自主开展各项商业银行业务，积极参与金融市场竞争，为农民、农业和农村经济发展优质高效的金融服务，促进城乡经济协调发展经银行业监督管理机构批准，并经注册登记，江苏射阳农村商业银行及分支机构的经营范围是：吸收公共存款，发放短期、中期和长期货款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务，提供保管箱服务；经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。江苏射阳农村商业银行实行董事会领导下的行长负责制。全行现有在职员工468人，设11个支行，下辖11个支行营业部、27个分理处，1个总行营业部。其中盐海支行、盐东支行设在盐城市区，下辖6个网点设在亭湖区，其余在射阳境内。总行机关设6个职能总部，每个总部下设业务管理中心。即：市场营销总部（下设公司中心、金融中心、客户服务中心），合规风险管理总部（下设风险监管中心、合规部、清收大队），财务管理总部（下设计划财务中心、事后监督中心、科技保障中心），监察稽核总部（下设稽核尽职中心），行政管理总部（下设行政后勤中心、人力资源中心、安全保卫中心），授信评审总部（下设授信评审中心）。 
挤兑源起于2014年3月24日中午前后，有一储户要取20万元现金，但银行以未预约拒绝了取款。随后，“射阳农商行要倒闭”便在坊间传开。当日下午两点，位于盐城环保产业园附近的射阳农商行庆丰分理处，提款人群开始不断云集，分理处外人头攒动，加上附近过来看热闹的居民，人数高峰时达到数百人。庆丰分理处当日下午立即向总行汇报，当日傍晚，射阳农商行董事长亲自押着“运钞卡车”赶到分理处，带来约4000万现金。不过，尽管庆丰分理处柜台摆上了半人高的现金，但挤兑的储户仍没有散去的迹象，兑付工作一直持续到次日凌晨三点，分理处才宣布营业结束。2014年3月25日，除了庆丰分理处，射阳农商行特庸镇、盘湾镇、黄尖镇、兴桥等网点均出现了大量储户集中兑现情况。除了射阳农商行，位于盐城市区的黄海农商行伍佑、步凤等网点也受到了一定的兑付压力，出现了排队取钱现象。2014年3月25日，央行微博相关负责人针对此情况开通了绿色通道保证资金的送达，围绕此次挤兑，各方紧急调动的备用资金约有13亿元。不过，多位当地人士均反映，随着谣言以讹传讹，2014年3月25日挤兑情况仍很紧急，以庆丰分理处为例，直到当晚11点才营运结束。 
2014年3月26日，射阳县县长发布电视讲话称，表态将确保储户的利益任何时候不受影响；据本报记者了解，受波及乡镇政府的领导也到现场呼吁禁听谣言，中国银行业协会也公开发表声明，截至当日下午事态渐平息。 
2014年3月24日下午，江苏射阳农村商业银行设在盐城环保产业园的一个网点，遭遇近千群众挤兑现金，经了解，这是由一则该行要“倒闭”的谣言引发的挤兑事件。该行启动大批量现金供应，保证储户兑付到位。24日下午5点多钟，记者赶到位于盐城环保产业园的江苏射阳农村商业银行庆丰分理处时，银行门前仍然人头攒动，许多人正在向营业大厅内挤。银行门口的电子屏上滚动播放“储户存款受法律保护，不存在存款兑付不出的情况，请广大百姓切莫听信谣言，造成不必要的恐慌”的字幕。营业大厅内，多名警察正在维持秩序。一位银行工作人员不停的用喇叭向群众喊话，劝大家不要相信谣言。在银行柜台里，营业员忙着办理取款业务，身后堆着高高的现金。江苏射阳农村商业银行庆丰分理处所在的盐城环保产业园庆丰村，该村周边的盐东镇发展了数十家担保公司，时有发生担保公司老板跑路的现象，当地居民对银行问题颇为敏感。24日中午前后，一则“射阳农商银行将要倒闭”的谣言在民间流传，民众一传十，十传百，因而引发挤兑风潮。 
因一则“倒闭”谣言，江苏射阳农村商业银行庆丰分理处遭遇近千群众挤兑现金，这背后其实是储户对当地迅猛发展的数十家担保公司的担忧。随着违约的发生，与影子银行联系紧密的金融机构违约风险提高，再加上政府的容忍态度，投资者担忧加剧 
。针对江苏省内出现的个别农商行部分网点突发储户集中取款事件，银行业协会2014年3月26日发布声明称，受射阳农商行面临倒闭等谣言的盅惑，江苏省内出现个别农商行部分网点突发储户集中取款事件。此举扰乱了农商行的正常经营，严重影响了当地金融秩序，造成了极为恶劣的社会影响。银行业协会称，江苏省已成立由银监局、地方政府和人民银行共同组成的联合工作组，正在积极稳妥地处置有关事态。银行业协会也正在密切跟踪事态进展，积极采取措施，切实维护会员单位和广大储户的合法权益。 
一是全国农村商业银行经营稳健，整体运行情况良好。2003年深化改革试点以来，全国农村信用社推进体制机制改革，化解历史包袱，核心竞争力和健康度明显提升，运营安全稳健，支付能力充足。其中，农村商业银行的监管指标均符合银行业的监管要求，资本充足水平、拨备覆盖水平和流动性水平均优于全国银行业平均指标。射阳农商行在内的江苏省各家农村商业银行，经营状况良好，不存在破产倒闭风险。二是保护存款人的合法权益，是银行业金融机构的基本职责。各农村商业银行将切实履行义务，增加现金储备，延长营业时间，保证及时足额兑付存款人的全部提款要求。三是希望广大储户保持理性，切莫传谣信谣。勿因听信谣言盲目支取存款，影响正常生产生活。勿因传谣扰乱金融秩序，触犯国家有关法律法规。银行业是我国金融业的核心组成部分。金融安全是我国经济安全、国家安全的重要内容。擅自编造、散布农村商业银行濒临倒闭的不实言论，是严重扰乱金融市场、危害我国经济金融安全乃至社会稳定的行为，性质十分恶劣。对于编造和散布农村商业银行破产倒闭谣言的违法行为，我们将联合有关部门，严肃追究其法律责任。 
针对此前发生的因倒闭谣言而引发的射阳农商行挤兑事件，以及倒闭传闻，射阳县政府2014年3月26日发布了县长田为友的电视讲话。田为友表示，将确保储户的利益任何时候不受影响，射阳农商行任何时候都确保有充足的资金兑付。 
截至2014年3月26日下午，集中提款情况基本平息。27日，盐城警方通报，散布谣言的蔡某被查获，26日夜被行政拘留。 
射阳农商行是苏北第一家挂牌的农商行，总体经营情况在盐城几家农商行中靠前。银监部门最新公布的数据显示，截至2013年末，其总资产达到125亿元，各项存款余额超100亿元。在江苏省内外有44个分支机构，为射阳县域体量最大的金融机构。除了在射阳县设立网点外，近两年，射阳农商行也试图外扩发展，其中遭受挤兑的庆丰分理处即位于盐城市区亭湖区。据射阳农商行一位高管表示，该行在申请盐城市区的另一个网点，但名字尚没有批下来，作为一个变通，射阳农商行准备将同属市区的庆丰分理处名称，借用到新设网点，而将庆丰分理处改名为利民分理处。 
这一调整2013年启动，还在进行中，其中庆丰分理处的人员名片、部分办公文件均已改为利民分理处。然而，这一调整却着实留下了一个不稳定“引子”，有盐城亭湖当地居民反映，市民本来对射阳县农商行外来机构就不很了解，现又要更名，让储户产生了一种不安全感。 
对于更名一事，射阳农商行办公室人士回应本报记者称，关于挤兑事件相关采访需县宣传部统一回应。庆丰分理处人士则表示，更名一事确实存在，因周边担保公司以庆丰分理处的名头和虚假印章四处蒙骗，庆丰分理处计划改名为利民分理处来与其彻底区别开。 
据本报记者了解，庆丰分理处所处的亭湖区的确聚集着不少农民资金互助合作社、“担保公司”，在担保招牌下从事民间借贷，稍早前，周边就有担保公司卷着1亿多资金跑路。 
