江苏姜堰农村商业银行是一家股份制商业银行，下设46个营业网点，在职员工538人，是姜堰地区历史最悠久、网点最密集、业务规模最大的金融机构。截至2011年年末，全行各项存款122.3亿元，各项贷款86.1亿元，存贷款市场份额分别达31%和33%，在姜堰经济社会发展和新农村建设中扮演着不可替代的重要角色。是一家股份制商业银行，下设46个营业网点，在职员工538人，是姜堰地区历史最悠久、网点最密集、业务规模最大的金融机构。截至2011年年末，全行各项存款122.3亿元，各项贷款86.1亿元，存贷款市场份额分别达31%和33%，在姜堰经济社会发展和新农村建设中扮演着不可替代的重要角色。　　作为姜堰人的银行，多年来该行始终坚持“服务三农、服务中小企业、服务市民百姓”的市场定位，秉承“客户至上、服务第一”的经营理念，不断创新业务产品，完善服务机制，形成了“阳光信贷”、手机银行卡、“金阳光”担保、“金阳光”支付通等一系列在服务“三农”和中小企业方面具有鲜明特色的金融服务品牌，逐步发展成为适应地方经济发展需要的、农民和中小企业满意的、具有“小、特、优”特色的新型农村商业银行，得到了社会各界和行业内部的高度首肯。连续8年在姜堰“万人评机关”活动中被评为“十佳单位”，荣获集体三等功，2011年被中国银监会、中国银行业协会评为“全国支农先进单位”、“ 全国最佳金融IT产品创新奖”。在全省农村商业银行综合实力排名中，该行位列最高等级5A级。　　“携手共赢、汇聚未来”，姜堰农村商业银行愿凭一流的品牌、一流的服务与全市企业和广大市民真情携手，共同成长，共筑辉煌，为我市“建设更高水平全面小康社会、开启基本实现现代化新征程”做出新的更大的贡献。  
1954年初，本县在原有信用组的基础上筹办一批信用合作社。3月至4月，沈高、杨庄、里华等信用社相继开业。　　1956年，全县信用合作组织有了进一步发展，信用社已达198个，经过并乡以后，有信用社95个，社员13.4万户，实收股金22.5万元。　　1958年，“大跃进”期间，信用社普遍在农业社内建立了信用服务站，并逐步改组为农业社的信用社。　　1962年，为了适应农村体制的调整，全县进行了信用合作组织的调整和整顿工作，由年初的200多个信用分部，合并改组为42个信用社。　　1979年，泰县农业银行恢复成立，信用社划归农业银行领导，并与农行营业所合署办公，成为农业银行的基层机构。　　1984年8月，泰县信用合作联社在姜堰成立，联社在业务上接受泰县农业银行的指导、监督，成为副科级的经营管理型机构。1989年末，泰县信用合作联社共有员工450名，基层信用社37个。　　1994年，本地撤县建市，原“泰县信用合作联社”更名为“姜堰市信用合作联社”。　　1995年8月，姜堰市信用合作联社与农行分门办公，上挂一级由扬州市农行代管。　　1997年，联社正式与农行脱离行政隶属关系，独立运营，业务上受泰州市农村金融体制改革领导小组办公室领导。　　2000年10月19日，人行南京分行发文南银复[2000]580号，《关于泰州市兴化市等四家市农村信用合作社联合社分别与所辖农村信用合作社合并为一个法人的批复》，自此，姜堰市农村信用合作社联合社开始了合并法人工作的试点。　　2004年2月1日，按照中国银行业监督管理委员会江苏银监局办公室苏银监办[2003]33号文件要求，姜堰市农村信用合作社联合社更名为姜堰市农村信用合作联社。　　2004年2月26日，江苏省农村信用社联合社下发苏信联复[2004]13号文件，同意申报组建姜堰市农村合作银行。　　2005年10月14日，姜堰市人民政府下发姜政复[2005]71号文件，同意筹建江苏姜堰农村合作银行。同日，下发姜政人[2005]31号文件，成立江苏姜堰农村合作银行筹建工作领导小组及办公室。　　2006年11月2日，中国银行业监督管理委员会下发银监复[2006]356号文件，同意筹建江苏姜堰农村合作银行，18日，姜堰农村合作银行创立大会暨第一届股东代表大会第一次会议隆重召开。　　2007年5月26日，江苏姜堰农村合作银行正式开业。继而，江苏姜堰农村商业银行正式成立 
