江苏泗阳农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，由境内自然人及非金融机构企业法人共同发起设立的股份制银行业金融机构，是在原农村信用社的基础上发展起来。2007年6月18日从原泗阳县农村信用合作联社改制为江苏泗阳农村合作银行，又于2011年6月15日成功改制为江苏泗阳农村商业银行，并于6月28日隆重举行了挂牌开业庆典仪式，注册资本金为15088万元。经过多年的改革与发展，我行在公司治理、内控与风险管理等方面均得到了较大的改进与提高，已经成为泗阳县境内营业网点最多、服务功能最齐全、资金实力最强的金融机构。按照公司治理要求，我行目前设股东大会、董事会、监事会、行长室，其中董事会下设风险管理和关联交易控制委员会、提名和薪酬委员会、审计委员会、战略规划委员会等4个专门委员会，监事会下设履职尽职考评委员会，行长室下设贷款审查委员会、财务管理委员会、内控与风险管理委员会、采购管理委员会、信息科技管理委员会等5个委员会。总行机关内设办公室、人力资源部、财务会计部、授信管理部、信贷管理部、业务发展部、电子银行部、科技部、稽核部、风险部、合规部、监察保卫部、事后监督部、后勤保障部等14个机关职能部室，另有公司业务部、个人金融部2个直属经营部门。全行下辖28个支行、一个总行营业部，45个24小时自助银行服务区，817个POS机特约商户，营业网点覆盖全县各乡镇和城区，拥有干部员工353名，其中总行领导班子成员6名，中层以上干部86名，大专以上学历304名，中级以上职称149名，一线业务岗位员工267名。 
近年来，我行以组建农村商业银行为契机，牢固确立全员服务意识，坚持“服务三农”、“服务中小企业”的发展定位，落实“分类营销，分层维护”战略，改进工作方式，提高服务水平，加大工作力度，大力实施“阳光信贷”工程，着力推进“流程银行”建设，加快各项业务拓展步伐，实现了经营管理的稳步提升。2009年、2010年，我行连续两年被江苏省联社评为经营管理“4A”级行。2009年获“创建四好班子、经营目标考核、风险覆盖能力、市场占有率”等6个专项考核省优胜单位奖。2010年获得省联社“信贷、科技、信息、稽核、安全经营”先进单位，“电子银行、风险覆盖”优胜单位7项殊荣，被省国资委表彰为“优秀基层党组织”；被经济日报社评为“2010年度中国县域经济最具影响力十佳银行”；被江苏省诚信建设办公室授予“江苏省文明诚信窗口示范单位”；同时，被泗阳县委县政府评为“2010年度金融工作一等奖”；行风评比也连续多年在全县服务部门排名第一。受到了省联社、人民银行、银监局和县委、县政府领导的充分肯定与高度评价。 
