江苏大丰农村商业银行（英文名称：JiangSu DaFeng Rural Commercial Bank）是经中国银行业监督管理委员会批准，由辖内自然人、企业法人和其它经济组织入股组成的股份制商业银行，于2011年6月26日在大丰创立。江苏大丰农村商业银行的前身为江苏大丰农村合作银行是盐城市首家，江苏省第二家农村合作银行，注册资本：1.06亿元，法人代表：刘洪飞，行本部设置行政管理部、零售业务部、公司业务部、授信评审部、风险管理部、财务会计部、运营管理部、科技信息部、合规管理部、内审监督部、营业部等11个职能部门。基层设置37家支行。营业部大丰市区金丰南大街10号银丰分理处大丰市区金丰南大街2号大中支行大丰市大中镇人民南路61号城中支行大丰市人民南路（汇金购物公园）黄海支行大丰市区健康东路26号金丰支行大丰市区金丰南路8号城北分理处大丰市区人民北路218号常新支行大丰市区常新北路（三水嘉园）草堰支行草堰镇新街路10号白驹支行白驹镇中心街8号刘庄支行刘庄镇范堤街西首三圩支行大丰市三圩振兴路北龙堤支行大丰市龙堤新龙路1号新团支行大丰市新团人民路三渣支行大丰市三渣新中路33号洋心洼支行大丰市洋心洼小街18号西团支行大丰市西团镇新建路54号大龙分理处大丰市大龙新街路38号小海支行大丰市小海镇新建街南团分理处大丰市南团街人民路28号沈灶支行大丰市沈灶玉带街35号潘丿支行大丰市潘丿小街1号大桥支行大丰市大桥镇桥南新路54号草庙支行大丰市草庙镇黄海路19号川东分理处大丰市川东办小街4号万盈支行大丰市万盈镇朝阳路南阳支行大丰市南阳和平路8号通商支行大丰市通商人民路21号裕华支行大丰市裕华镇黄海北路2号王港分理处大丰市王港黄海路3号新丰支行大丰市新丰镇中心街42号金墩分理处大丰市金墩小街金四东路1号海丰分理处大丰市上海农场场部四岔河支行上农西路9号三龙支行大丰市三龙镇兴龙路14号丰富分理处大丰市丰富泰和西路13号方强支行大丰市方强镇伍龙路22号斗龙渔业支行大丰市斗龙渔业兴龙路19号吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款、办理国内结算、 办理票据承兑与贴现、 代理发行、代理兑付、承销政府债券、买卖政府债券、金融债券、从事同业拆借、从事银行卡业务、代理收付款项及代理保险业务、提供保管箱服务、经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。江苏大丰农村商业银行前身是江苏大丰农村合作银行，长期以来，江苏大丰农村商业银行以服务地方经济发展为己任，抢抓机遇、奋力拼搏、锐意进取，不断加大信贷投放力度，充分发挥了农村金融主力军的作用，与全市70%的农村工商业、80%的个体私营经济户、90%的农户建立了稳定的业务关系，存贷款总量和经营效益位居大丰市十一家金融机构之首，综合考评在盐城市信用社系统名列第一，有力地促进了全市农业增产、农民增收和农村经济的快速发展。新组建的江苏大丰农村商业银行将在继续发挥江苏大丰农村合作银行原有便民优势的基础上，坚持“以市场为导向、立足大丰、服务三农”的市场定位，坚持依法合规经营，牢固树立“以客户为中心、以效益为目标”的经营意识，奉行诚信、合作、共赢的发展理念，努力实现质量、效益、规模、业绩同步协调发展，力争把江苏大丰农村商业银行建设成为“管理严明、服务规范、机制灵活、优质高效”的一流精品银行，共建大丰稳健活跃的金融市场，推动大丰经济蒸蒸日上，为实现全市社会经济更快更好的和谐发展而奋力拼搏！