江苏兴化农村合作银行是泰州市首家，江苏省第 5 家农村合作银行，全辖45个支行、15个分理处、5个储蓄所。作为支农金融主力军，始终坚持“立足城乡，服务三农，服务中小企业，服务市民百姓”的市场定位，为农村经济发展作出了巨大的贡献。截至 2006 年 6 月30 日 ，全辖各项存款余额为 49 亿元，占 30% 的市场份额、各项贷款余额为 36 亿元，占 60% 的市场份额。无论是现有贷款覆盖面还是贷款增量份额、支农贡献份额均居本市之首。近年来，兴化农村合作银行先后被表彰为“全国支农先进单位”、江苏省“合作金融先进单位”、泰州市“五星级安全文明单位”，有着较高的知名度和美誉度，赢得了全市社会各界的普遍赞誉。1995年10月，兴化市农村信用合作联社与中国农业银行兴化市支行分立，办公大楼乔迁至英武路7号楼。1996年5月，按照上级要求规范市联社名称，将原“江苏省兴化市农村信用合作联社”规范为“江苏省兴化市农村信用合作社联合社”。1997年1月，兴化市农村信用合作社联合社与市农行正式脱离行政隶属关系，业务上接受人民银行管理，行政上隶属省、市农改办领导。1998年12月，我市11个乡(镇)组建的农村金融服务社，经清产核资分期分批改制为农村信用社。1999年5月， “江苏省兴化市农村信用合作社联合社”更名为“兴化市农村信用合作社联合社”，办公大楼乔迁至美食街B号楼。2000年10月,全市各农村信用社合并为兴化市农村信用合作联社一个法人，撤销各基层信用社法人资格。2005年7月，兴化市农村信用合作联社乔迁至五里东路2号金融大厦。2005年12月，中国银监会批复筹建江苏兴化农村合作银行。2006年1月，江苏兴化农村合作银行创立大会暨第一届股东代表大会召开。2006年4月，中国银监会批复江苏兴化农村合作银行开业。2006年5月，江苏兴化农村合作银行举行开业庆典。2011年11月，江苏兴化农村商业银行举行开业典礼。立足城乡，服务"三农"服务中小企业，服务市民百姓以市场为导向，以客户为中心，以风险防范为基础，以加快发展为主题，以客户和员工资本相统一为目标，以创新经营模式、管理机制和服务方式为动力，努力创建富有特色的苏中一流银行。