江苏东台农村商业银行是由原东台市农村信用合作联社变更组织形式而设立的地方股份制商业银行。 到2012年4月末，该行各项存款余额达164亿元，位列江苏省信用社系统第14位，各项贷款余额达124亿元，位列江苏省信用社系统第13位。存款总量当地市场份额达40.6%，贷款总量当地市场份额高达56%，以三分之一强的存款份额支撑起地方信贷市场半壁以上的江山，成为当地支持县域经济发展的金融主力军。下设办公室、信贷管理部、人力资源部、授信评审部、运行管理部、计划财务部、电子银行部、合规管理部、风险管理部、科技信息部、监察保卫部、资金营运部、审计稽核部共13个职能部门、 5个中心、1个营业部、1个市场营销部、41个支行。近几年，东台农商银行各项业务经营迅速发展，主要解决了发展质效的问题。在2006年夯实家底的基础上，实现了2007年的恢复性发展，2008年的正常发展，2009年的提速发展，2010年、2011年各项业务经营持续快速健康发展。 
截至2012年6月末，各项存款余额达166.2亿元，比年初增加26.7亿元，完成年初制定全年增存任务目标的95.4%，完成省联社下达全年增存任务目标的111.1%，各项存款增幅达19.1%。在东台市11家金融机构中，我行各项存款总量占比38.8%，比年初增加0.9个百分点，增量占比44.1%，总量、增量两项02指标继续稳居第一。在盐城市8家兄弟单位中，我行各项存款总量占比24.4%，比第二名的大丰高出8.8个百分点，增量占比达40%，比第二名的建湖高出22.6个百分点，增幅达19.1%，比第二名的建湖高出2.9个百分点，总量、增量、增幅均保持第一。在全省系统62家单位中，我行各项存款增量排名第5位，增幅排名第6位，继续保持全省领先地位。各项贷款余额达124.6亿元，比年初增加5.4亿元，增幅4.5%。既完成了全年净增任务目标的67.5%，降低了信贷风险，又在严守75%的存贷比例控制底线的基础上用足了信贷规模。在东台市11家金融机构中，我行各项贷款总量占比达54.9%，增量占比达31.8%，总量和增量继续排名东台金融市场第一，支持地方经济金融主力军的作用有效发挥。 
截止6月末，实现各项收入6.2亿元，同比增加1.2亿元，增幅25.1%，完成年度确保任务目标的53.9%；实现账面利润5271.9万元，同比增加820万元，增幅18.4%。一是电子银行迅猛拓展。快速推进渠道交易和营销功能建设，大力拓展卡市场，积极抢占收单业务，深入挖掘电子银行效益。到6月末，网银有效用户达11583户，手机银行交易笔数达5.7万笔，圆鼎借记卡总发卡量达67.3万张，比年初增加18.5万张，其中高端借记卡17739张，比年初增加3516张，完成全年任务目标的35.2%；卡存款日平余额达10.2亿元，比年初增加2亿元，完成全年任务目标的66.7%；离柜业务量达170亿元，同比增加60亿元；离柜业务率达36.5%，比年初提高了4.5个百分点，高出年度确保任务目标1.5个百分点。二是资金营运有效发力。重抓资金拆借、票据贴现、债券投资等业务。到6月末，实现资金营运收入12819万元，同比增加1877.4万元。三是中间业务全面展开。以粮食直补、城乡居民社会养老保险、新农合、医保、社保为代表的社会福利保障业务全面拓展。上半年，我行已经为全市14个镇44.8万户农户代发粮食直补13252.6万元；为8镇3区40万人代缴城乡居民社会养老保险保费8505.8万元，代发养老金3000万元；为3304人代缴医保保费627.8万元；为富安镇5.8万人代发医疗补偿9.2万元。另外，以代发工资、代理保险、保管箱、保函等为代表的无风险中间业务也有效拓展。上半年累计代发工资超过169万笔，金额7.2亿元；代理保险792笔，实现代理保费1130万元，完成年度任务目标的75.3%；营销保管箱198个，比年初净增153个。 
员工526人，平均年龄37岁，中层管理人员人均年龄38岁，大专以上学历的员工占比81%，持有专业技术职称的员工占比53%。 
我行在省联社等级社考核中的排名大幅前移，由2007年的BBB级提升到2011年的
AAAA级，经营目标考核排名也进入到全省先进行列。另外，由于支持地方经济的突出成绩，我行数次被东台市委、市政府表彰为“综合先进单位”“金融服务先进单位”，被盐城市委表彰为“先进基层党组织”，被江苏银监局评为“服务中小企业先进单位”，被省精神文明建设指导委员会评为“省文明单位”，被江苏省总工会评为“省级模范职工之家”，被中国银行业协会授予全国农村合作金融机构“最佳服务县域经济贡献奖”，成为全省系统唯一获此殊荣的单位。 
