江苏锡州农村商业银行股份有限公司（简称锡州农村商业银行）成立于2005年6月，注册资本4.4亿元人民币。2008年国联信托注资2.155亿，成为锡洲银行第一大股东。全行共有营业网点66个，下设32家支行、33家分理处和一个营业部，主要分布在无锡锡山、惠山、滨湖、崇安、南长、北塘和新区（无锡高新技术开发区）等七大城区。经历四年的股份制运营，锡州农村商业银行正焕发勃勃生机，至2009年年底，各项存款余额达到320.45亿元，各项贷款余额达到232.23亿元。核心价值观：奉献建设中国特色社会主义事业社会使命：关爱民生、服务社会、繁荣经济企业愿景：建成现代化跨区域性银行企业宗旨：专业经营、诚信服务、客户至上企业精神：求真务实、开拓创新、信诚重诺、热心高效经营理念：锡州农村商业银行成就客户、成全客户市场定位：服务三农、服务中小企业、服务社区居民创业理念：为国家创造财富，为员工谋取福利，为客户提供价值，为社会奉献力量服务理念：服务就是生产力、服务就是竞争力、服务就是发展力管理理念：管理立行、管理强行江苏锡州农村商业银行，前身为无锡市城郊信用联社。2005年6月14日，经中国银监会批准成立，下设80个营业网点，遍及无锡，淮安楚州。近年来，江苏锡州农村商业银行以服务“三农”为宗旨，以改革为动力，以客户为中心，经过全体员工的共同努力，各项工作取得了显著的成绩，至2010年6月底，锡银五周年之际，全系统各项存款余额超408亿元，贷款余额为268亿元。江苏锡州农村商业银行坚持与时俱进，开拓创新，实施科技兴行的战略，开发了具有国内同业领先水平的计算机综合业务网络系统，大力开拓新业务，培育新市场，积极发展中间业务和国际业务，服务功能日趋完善。江苏锡州农村商业银行以振兴地方经济为己任，主动参与农业产业结构的调整，加大信贷投入力度，注重支农的实效性，积极打造新农村建设；不断创新支持中小企业发展的信贷方式，大力扶持中小企业，有力促进了地方经济的发展。根植无锡大地，建设美好家园。江苏锡州农村商业银行愿与社会各界朋友真诚合作，携手并进，共创辉煌。
2005年6月14日由无锡市城郊信用联社改制成锡州农村商业银行2008年10月9日，锡州农村商业银行与建湖县信用联社签约合作 ，此次签约后，锡州农商行将入股建湖信用联社，成为单一最大股东，并推荐一批优势企业入股。双方还将在人才、技术、业务等方面进行全面的深度合作，促进双方合作共赢。2009年，实现了“走出去”发展。一是在徐州市铜山县控股设立了铜山锡州村镇银行，于8月10日挂牌营业；二是在淮安市楚州区设立了第一家异地分支机构——楚州支行，于11月28日正式开业，迈出了从社区银行向区域性银行发展坚实的一步。同时，参建了“市民卡”工程。在市委、市政府的关心支持下，该行荣幸地成为了无锡市民卡的唯一发卡银行，为全行的未来发展开辟了广阔的空间。2010年10月21日上午，无锡农村商业银行揭牌仪式在无锡农村商业银行4楼第一会议室举行。 无锡市委副书记赵旻，无锡市人民政府副市长王国中，江苏省信用联社副主任顾士新，以及无锡市相关部委办局的领导出席了会议。会议由无锡农村商业银行董事长华瑞其主持。 任晓平行长代表无锡农村商业银行做了发言，表示更名后将向着更大、更高、更强的目标快速发展，以更加优异的成绩回报社会各界的厚爱，为我市经济和社会事业发展作出新的、更大的贡献 王国中副市长在揭牌仪式上发表了重要讲话，王市长站在一个全局的高度强调了做好金融工作的重要性和必要性，同时对无锡农村商业银行的发展也提出了明确的要求，号召大家要以高度的荣誉感、责任感做好金融工作，全身心地投入到建设稳定金融的活动中去，为加快转型发展、推动社会金融事业又好又快发展作出新的贡献。该行个人业务包括了各种个人存款业务、“阿福易贷通”系列个人贷款业务、金阿福系列个人理财业务以及其他各类个人公共代理缴费、保险、通兑等业务，满足客户的存款、融资、理财及缴费等各种需求，帮助客户提高个人生活品质，开创事业和生活的美好未来。该行公司业务为企业客户提供多项服务，包括存款、公司融资、人民币结算、国际结算、国际贸易融资、对公理财、现金管理等。该行是S.W.I.F.T.(环球金融电讯协会)在中国的总行级成员之一，与花旗银行、渣打银行、美联银行、东京三菱银行等国际性跨国银行建立了账户行关系，形成了一个能与全球209个国家/地区的9000多家银行机构、证券机构和企业客户进行实时清算的国际结算网络。使得汇路更畅通、缩短了客户收付汇时间、节约收付汇成本。该行结售汇价格实时合理，并有多个海外账户，覆盖美元、欧元、英镑、日元、港币等主要结算币种。 该行国际业务主要有T/T收付汇、出口信用证议付、进出口押汇、光票/跟单托收、打包贷款、进口开证、发票融资、福费廷、外汇贷款等。 该行综合自身在无锡的地缘优势，针对无锡城乡居民，先后推出了金阿福借记卡，金阿福农保卡，金阿福青年卡，金阿福信用卡，市民卡等具有地方特色的银行系列卡。持有该行任一种银行卡，均可以在该行遍布无锡城乡的营业网点办理存款取款、个人结算、通存通兑等多种业务；同时，该行为中国银联成员机构，客户还可以在有银联标识的国内外ATM和POS设备上取款、消费及办理其它业务。网上银行是指银行通过因特网平台设立银行网站为客户提供各种金融服务的网上服务系统。功能：个人网上银行可实现网上账务查询、贷款查询、个人账户转账、账户挂失等银行业务。企业网上银行可实现账户查询、转账付款、交易授权、代付业务服务、客户服务等银行业务。自助银行是指借助科技手段为银行客户提供自助服务的银行机构。自助银行网点是利用先进的电脑设备，昼夜为客户提供自行办理银行业务的营业场所。服务设备包括ATM自动取款机、CDM自动存款机、自助终端等。功能：服务功能有存款、取款、转账、账务查询以及修改密码等。电话银行是集计算机、通信、多媒体等先进技术于一身的新型银行服务系统。客户只需拨打该行24小时客户服务电话，便可足不出户，办理多种银行业务。功能：通过电话，向客户提供借、贷记卡账户余额查询、信息查询、更改密码、转账等自助服务。