江苏赣榆农村商业银行成立于2009年12月28日，是苏北地区第二家、连云港市首家农村商业银行。组建五年来，江苏赣榆农村商业银行秉承“万物亨泰、富民银行”的办行理念，专注服务“三农 ”、服务中小企业和小微企业，全力助推地方经济的发展。目前，江苏赣榆农村商业银行下设1个营业部、30个支行、13个分理处，并控股一家村镇银行。 
江苏赣榆农村商业银行股份有限公司是苏北地区第二家、连云港市首家由农村信用社改制组建的地方性股份制商业银行。赣榆农商行成立于2009年12月28日，下辖44个经营网点，包括1个营业部，30个支行，13个分理处。并在山东省临沂市设立1个控股村镇银行。截止2013年末，赣榆农商行各项存款余额为97.19亿元，贷款余额为68.23亿元，存贷款余额分别占全县金融机构的45.82%、39.96%，存贷款总量和增速均居全县金融机构首位。同时，赣榆农商行存贷款总量在全市五家农商行中居于首位。 
先后获得“全国支农先进单位”、“省级文明单位”、“省文明行业”、“省先进支农单位”、“建设赣榆有功单位”等荣誉。 
2012年起，赣榆农商银行开始积极稳妥的推进跨区域发展战略，从一家地方性农村金融机构向区域性现代农村金融企业迈进。由赣榆农商银行控股的山东莒南村镇银行创立大会于2012年5月6日在山东省莒南县召开，标志着连云港市农村商业银行中首家跨区设立的异地分支机构正式成立。 
2009年2月份，由赣榆县人民政府牵头，成立了江苏赣榆农村商业银行筹备工作小组，顺利完成了清产核资工作，组织签订发起人协议，上报筹建申请并获得批准。 
2009年10月9日，银监会正式批准筹建江苏赣榆农村商业银行股份有限公司。按照法定程序，会议审议通过了江苏赣榆农村商业银行筹建工作报告、章程草案、相关公司治理管理制度等多项议案。 
2009年11月26日，江苏赣榆农村商业银行创立大会暨第一届股东大会召开，标志着赣榆县农村商业银行股份有限公司正式创立。 
2009年12月28日，经中国银监会批准，苏北地区第二家、连云港市首家农村商业银行——江苏赣榆农村商业银行正式挂牌开业。 
江苏赣榆农村商业银行将“服务、创新、稳健”作为核心价值观，坚持效益、质量、规模、结构协调发展。在多年的实践中，已形成一套标准化、规范化、流程化运作机制，依托金融科技的强劲力量，创新能力和服务功能不断提高和完善，在全市同行业中脱颖而出，已成为县域“三农”经济、城乡居民消费和中小企业快速发展的首选银行。 
积极开发信贷产品，有效破解客户融资瓶颈。2009年来，赣榆农商银行积极实施“阳光信贷”工程、“金融服务村村通”工程，进一步释放支农效能，解决中小企业、农户贷款难题，延伸金融服务触角。 
加快跨区域发展，提高企业核心竞争力。2012年5月6日，由赣榆农商银行控股的山东莒南村镇银行创立大会顺利召开，标志着连云港市农村商业银行中首家跨区设立的异地村镇银行正式成立。 
创新业务服务形式，促进企业转型升级。赣榆农商银行强力推进网上银行、电话银行、手机银行、贷记卡等电子银行产品，加快电子化进程。积极代理保险业务，增强服务效能，努力为社会各界提供安全、高效、优质、便捷的金融服务。 
1、中国金融管理协会、全国商业银行联合会授予——2、经济日报报业集团中国县域经济报社授予——3、江苏省国有资产监督管理委员会党委授予——4、中共江苏省农村信用社联合社委员会授予——5、中共赣榆县委、赣榆县人民政府授予——总行地址：江苏省连云港市赣榆县青口镇东关路43号




