江苏民丰农村商业银行（以下简称民丰银行）前身为宿迁市区农村信用合作联社，是宿迁市区唯一一家独立的地方性法人金融机构，现有网点42家遍布城乡，服务范围涵盖宿城区、宿豫区、宿迁经济开发区、洋河新城等，2011年民丰银行实施“走出去”战略，先后在江苏丰县、灌南、灌云、溧水，安徽明光、宿松，山东肥城、临沭、梁山设立9家村镇银行，现已全部对外营业，品牌影响力辐射华东三省。民丰银行以“民熙物阜，丰裕城乡”为使命，以“百年民丰，魅力银行”为愿景，坚持“同创共赢”的核心价值观，“更快、更近、更专业”市场经营形象，作为宿迁人民自己的银行，秉承“敬业、竞争、感恩”的企业精神，是宿迁市最重要的一支金融力量。民丰银行42家网点遍布城乡，服务范围涵盖宿城区、宿豫区、宿迁经济开发区、苏州宿迁工业园区及宿迁市直机关、企事业单位。 
民丰银行于2011年在山东省肥城市、临沭县、梁山县，安徽省明光市、宿松县，江苏省丰县、灌南、灌云和溧水主发起设立9家民丰村镇银行。山东梁山民丰村镇银行位于梁山县城水泊西路，县财政局对过，12路公交站点，经中国银行业监督管理委员会山东监管局批准筹建的金融机构，是一家按照现代商业银行治理模式运行、主要为“三农”、中小企业和微小客户提供服务的区域性商业银行，根据业务发展需要及更好地服务山东梁山经济建设。多年来民丰银行一直以服务三农，服务中小企业，服务地方经济为己任，以“民熙物阜，丰裕城乡”为使命，以打造“百年民丰，魅力银行”为企业宏伟愿景，以“服务增值，品牌增效”为经营宗旨，努力打造“更快、更近、更专业”的市场经营形象，被誉为“城乡居民自己的银行、农民朋友身边的银行、城乡创业青年的‘首选’银行、中小企业最亲密的银行”。2011年，民丰银行在省联社、市委市政府的坚强领导下，在银监部门的关心指导下，面对错综复杂的经济金融形势，一手抓业务经营，一手抓对外拓展，负重拼搏，奋勇争先，紧扣“发展、转型、控险、增效”的方针路线，锐意进取，开拓创新，各项业务均保持较快发展，同时实现了跨区域经营的重大突破，相继在江苏、山东、安徽等地筹建9家村镇银行，并有8家正式对外营业，成为宿迁市首家对外发起设立村镇银行的农村合作金融机构，村镇银行筹建速度与数量均位于全省前列。被中国金融（专家）年会组织委员会评为“2010年度最具发展潜力农村金融机构”；连续第四年被宿迁市人民政府评为金融为农服务先进单位；连续第四年被宿迁市委市政府评为政（行）风建设工作先进单位。 
