江门融和农村商业银行成立于2011年12月5日，是由拥有60余年历史的江门市区农村信用合作联社整体改制而成，其辖下拥有营业网点62个，从业人员800多名，村镇银行7家。截至2013年9月，资产规模超过239亿元，各项存款余额突破178亿元，贷款余额达到126亿元，是江门地区历史最悠久、营业网点最多、服务手段最先进的金融机构之一。江门融和农村商业银行股份有限公司是由成立于1952年的江门市区农村信用合作联社整体改制而成，是江门地区历史最悠久的金融机构之一。1996年行社脱钩后，江门市区农村信用合作社联合社正式成立，并以此为平台开展统一法人、产权升级等一系列改革工作；2007年，江门市区农村信用合作联社统一法人机构正式开业，实现了二级法人体制向一级法人体制的顺利过渡；2011年12月5日，江门融和农村商业银行股份有限公司正式挂牌开业。当前，江门融和农商银行62个营业网点遍布市区与蓬江区、江海区各乡镇，是江门营业网点最多、服务手段最先进的金融机构之一。江门融和农村商业银行正处于发展的高速期，业务手段不断创新：2013年9月2日正式对外开办，成为广东省第六家、江门地区第一家开通外汇业务的农村商业银行，同时，也是深化农村信用社改革以来，广东省内第一家新开办自营外汇业务的农合机构。江门融和农商银行代理的贵金属主要由山东黄金提供“祈福卡”是江门融和农商银行发行的经慈悲智慧大师开光，以祈福、行善积德为主题的IC借记卡，具有普通金融IC卡的所有功能，一卡在手，随时行善。融和精英卡是江门融和农商银行针对公务员与教师群体设计发行的一款借记卡。融和状元卡是江门融和农商银行针对在校学生设立的一款借记卡，该卡实现校园一卡通。融和侍卫长联名卡是江门融和农商银行联合广东侍卫长卫星应用安全股份公司发行的一款借记卡。展望未来，江门融和农村商业银行将继续优化股权结构，完善法人治理，为客户提供更完备、更系统的现代金融服务，致力打造成为一家立足江门、服务城乡的跨地区的现代金融企业，与您携手开创更灿烂辉煌的明天！江门融和农商银行其下辖11个一级支行，4个直属支行，共六十二个分支机构 
，分别为：总行营业部 水南支行 东湖支行 良化支行 丹朝支行环市支行营业部 紫莱支行 石冲支行 群星支行 炮台支行 联合支行 皇庄支行 皇边支行 羊桥支行江城支行 幸东支行 嘉悦名都支行外海支行营业部 东南支行 直冲支行 中路支行 中东支行 同联支行 金溪支行 江睦支行潮连支行营业部 芝山支行 莲花支行 塘边支行 豸冈支行 坦边支行 凤山支行礼乐支行营业部 武东支行 武西支行 礼东支行 英北支行 敬和支行 文昌支行 仙贤支行荷塘支行营业部 六坊支行杜阮支行营业部 瑶村支行棠下支行营业部双龙支行营业部 建设支行 东风支行 里村支行江华支行营业部 耙冲支行白沙支行营业部 天河支行高新区科技支行营业部 南山支行麻元支行营业部滘头支行营业部 东海支行 中沙支行 滘北支行 蓬江支行恩平支行营业部广东饶平融和村镇银行 
广东龙川融和村镇银行 
广东广州黄埔融和村镇银行 
山东东营融和村镇银行河北献县融和村镇银行（筹）河北遵化融和村镇银行（筹）广东潮阳融和村镇银行（筹）