2001年12月6日，全国首批由农村信用社改制的三家股份制农村商业银行之一——江苏江阴农村商业银行正式挂牌成立。面对江阴农业趋向产业化、规模化，农村城市化、工业化发展，江阴农商行充分发挥改革后的体制优势和经营活力，因地制宜，创新服务方式。一是建立健全了信贷“支农”考核体系，制定了《农业贷款考核实施细则》；二是利用一级法人在贷款决策上的灵活性，实行了纯农业贷款执行基准利率的优惠政策，放宽各支行支农贷款内部授权，切实改进服务，扩大“支农”范围；三是突出重点，大力扶持特色农业，每个乡区支行基本保持2-3个“支农”精品；四是树立大农业的理念，紧贴地方，积极扶持村级经济，支持农村经济组织的发展壮大，很好地发挥了农村金融主力军作用。江苏江阴农村商业银行前身江阴市信用合作社联合社，是在原江阴市35家法人信用合作社和3家城市信用社的基础上，经国务院、中国人民银行总行批准，由江阴企业、自然人入股组建的地方性股份制商业银行，是全国首批三家股份制农村商业银行之一。 　　江苏江阴农村商业银行秉承"融通天下，丰裕万家"的企业使命，坚定服务农村的宗旨，坚持服务中小企业、小微企业的市场定位，秉承"离您 最近，和你最亲"的服务理念，发扬"精于勤，成于思，兴于和"的企业精神，在大力支持经济社会中，各项业务取得了快速、稳健发展，其综合经济效益在全省信用社系统位居前列；存贷款总规模在全市各金融机构中名列前茅，为地方经济发展作出了巨大贡献。开放促发展，稳健载未来。伴随着我国农村金融体制改革的不断深化，江苏江阴农村商业银行正向着创建品质精益的公众持股银行的目标大步迈进。
作为江阴本土唯一一家法人银行，江阴农商银行紧密配合江阴经济发展和产业格局调整，大力扶持中小微企业发展，创新融资渠道，今年腾出15亿元的专项贷款额度，支持小微企业发展；特别安排1亿元的授信额度，支持青年创业；优先安排信贷资金支持三农和中小企业，积极承担社会责任。通过持续不断的服务，打造客户满意度，无愧于“地方金融主力军”的称号。 
