2011年11月12日，江门新会农村商业银行股份有限公司创立大会暨股东大会第一次会议在新会龙泉度假酒店会议中心隆重召开。江门市委常委、常务副市长聂党权，江门市新会区委副书记、代区长伍培进，江门市新会区委副书记、新会农村商业银行筹建小组组长曾雄伟，中国人民银行广州分行副处长陈志刚，中国银行业监督管理委员会广东监管局副处长曾若芝，广东省农村信用社联合社改革与战略发展部副总经理张书杰，江门市金融工作局副局长曾锦俊，中国人民银行江门市中心支行副行长、新会农村商业银行筹建小组副组长陈炳良，中国银行业监督管理委员会江门监管分局副局长、新会农村商业银行筹建小组副组长梁国斌，江门市新会区副区长、新会农村商业银行筹建小组副组长李冰琳，江门新会农村商业银行股份有限公司筹建工作小组成员及股东代表和见证律师共近两百人出席了大会。会议听取和审议了江门新会农村商业银行股份有限公司筹建工作报告、章程草案、股东大会议事规则、公司治理管理制度相关议案等文件，并形成相关决议。经过与会股东充分酝酿，民主协商，选举产生了江门新会农村商业银行股份有限公司第一届董事会董事13人，监事会监事7人，并分别召开第一届董事会第一次会议、第一届监事会第一次会议，肖耀进、梁炳鸿分别当选为新会农村商业银行第一届董事会董事长、第一届监事会监事长。第一届董事会聘任了罗乐忠同志为行长，张少敏、蒋国强、李雄辉同志为副行长，此举标志着新会农村商业银行正式创立诞生。新会农商行事业开篇中华人民共和国建国后的农村信用合作社，是农民群众的合作金融组织，属于社会主义集体所有制性质，组织的资金全部用于支持当地经济，既承担国家支农政策性任务，又讲求经营效益。1952年3月，中国人民银行新会县运行工作组开始到各乡建立信用社，其初期的主要任务是“在国家银行领导下，帮助农民摆脱高利贷的剥削，发展农村储蓄和低息贷款，为农民生产、生活服务，促进农业生产互助合作的发展。”至1954年底，全县154个编制乡建立信用社（分社）162个，实现乡乡有信用社；存款余额267万元；贷款余额24万元。入股参加信用社的农户103876户，占全县农户76.2%；股金23万元；信用社职工413人。从土地改革到人民公社时期，农村信用社发放贷款帮助农民解决治病、购粮、婚丧等生活的困难，解决购买耕牛、农艇、农具、化肥、种苗等生产资金不足，打击高利贷活动。新会农商行事业发展篇农村信用社1952年——1979年由中国人民银行领导，1980年——1996年由中国农业银行领导，1996年10月至今由中国人民银行及中国银行业监督管理委员会管理。跨过1958年——1960年的“大跃进时期”、1961年——1965年的“国民经济调整时期”、1966年——1976年的“文化大革命时期”，农村信用社以踏实的步伐迎来了“春天”。1978年以后，中国进入了改革开放新时期，1983年下半年信用社进行了体制改革，在此期间，全县信用社的服务网点增至上29个，服务时间从过去每天营业小时增至10小时、12小时，方便群众存取款。随着生产的发展和群众收入的提高，至于1985年底止，社员存款余额达34785万元，比历史最高水平1978年3692万元增加31093万元，增长8.42倍。由支持社队企业、专业户开展多种经营到支持乡镇企业发展，执行“区别对待，择优扶持”和“以销定贷”的贷款原则。在农村信用社的支持下，全县调整农业生产布局计划得到落实，增加柑、桔、橙的种植面积，1985年柑、桔、橙的种植面积67183亩，比1978年16327亩增加50856亩。