江门融和农村商业银行股份有限公司由原江门市区农村信用合作联社整体改制而成，成立于1952年，是江门地区历史最悠久的金融机构之一。1996年行社脱钩后于9月成立江门市区农村信用合作社联合社，并以此为平台开展统一法人、完善内控管理等一系列改革工作。2005年，统一法人改革工作正式启动，2007年3月26日，江门市区农村信用合作联社统一法人机构正式开业，实现了二级法人体制向一级法人体制的顺利过渡。当前，营业网点55个，遍布市区与蓬江区、江海区各乡镇，自助银行设备更已遍布城乡，是江门市营业网点最多、金融手段最先进的金融机构之一。自统一法人以来，市区联社秉承“以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标”的经营理念，找准工作着力点，抓住效益增长点，细化发展关键点，在完善内部治理结构、狠抓风险防控的同时，不断提升对外形象、提高服务质量，各项业稳健发展，规模日益壮大，实力不断增加：至2010年末，各项存款余额达119.亿元，与2006年相比，四年时间存款规模翻了一倍多；贷款余额为83.4亿元，不良贷款（五级）比率大幅下降到3.97%；经营利润比2006年增长了十多倍。同时，市区联社致力于一系列的改革工作：2008年3月完成3.5亿元增资扩股工作，同年6月成功获得央行专项票据兑付资金2.7亿元；2010年底组建农村商业银行的请示获得了省政府的同意批复，2011年10月30日，江门融和农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一届股东大会胜利召开，审议通过了各项法议案，并选举产生了第一届理事会成员和第一届监事会成员。2011年11月29日，江门融和农商行获广东银监局的开业批复，这标志着具有近六十年发展历史的江门市区农信事业从此揭开了新的篇章。2011年12月5日，江门融和农村商业银行股份有限公司成功挂牌开业。江门融和农商银行在自身发展壮大之同时，坚持以“服务社会、发展经济”为己任，全力支持江门市区的经济发展和城市化建设，主动有效地介入地方经济，特别是近年来配合政府的发展思路，优先支持和引导城乡经济的发展，积极支持规模企业和高新科技产业，加大对中小企业的信贷投入，大力支持工业园建设和城乡基础设施建设。在江门融和农商银行的有力支持下，一批知名企业如大长江、甘化集团、美达股份、益承集团、色色集团等迅速崛起，高新技术开发区、滨江大道新区、地王广场、潮连珠宝岛等建设项目不断发展壮大，市政、水利、交通、电力、通讯等基础设施大幅改善，有效促进了江门市区经济的腾飞。2007年统一法人后，市区联社按照现代金融企业的法人治理结构要求，实施了理事会、监事会、社员代表大会和高级管理层相互制衡的科学管理机制；融汇现代金融管理模式以及资源，从管理制度的建设、管理团队的打造、企业文化的培育等多方面入手，通过合理调整经营机构布局、优化组织架构和工作流程、启动流程银行项目等，实行扁平化管理，构筑起日臻完善、运营高效的管理体系，致力打造高效的现代商业银行。改制后的江门融和农商行，将坚持“立足社区，服务市民，打造零售银行”的市场定位，立足城镇社区、立足中小企业、立足“三农”，大力支持中小企业发展、新农村建设和地方经济发展，充分发挥地缘、人缘优势，积极延伸服务网络，不断扩大业务品种，努力在促进城乡金融协调发展、扩大基础金融覆盖面等方面发挥积极作用。为了提高市场竞争力，江门融和农商银行结合江门市区城镇化特点，根据市场需求，利用自身经营灵活、决策快的优势，不断创新金融产品，满足各类客户的金融需求，打造了一系列自主品牌产品：“珠江平安卡”、“惠当家”按揭业务、“闪汇通”结算业务、“及时雨”信用贷款业务等，并整合推出了“金摇篮”理财产品业务、第三方存管业务等业务，盈利能力实现了多元化，产生了较好的市场效益和社会效益。自改革以来，原江门市区联社全面规范了信贷、财务、人力资源等基础性管理，党风廉政建设、精神文明建设、案件治理、安全保卫等工作常抓不懈，实现安全营运无各类重大事故发生。同时着重提高服务质量，各项业务发展贴近市场，不管是产品开发，还是利率管理、办事效率等各方面的发展都优于或已达到同业水平。近年来，江门融和农商银行分别获得了广东省农村合作金融机构扭亏为盈考核优秀奖、利润增长考核奖、压降不良贷款奖、支持小企业创新贡献奖，并多次获得“江门人信得过的诚信金融品牌”、“绿色金融创新银行”、“绿色金融责任银行”等称号，市场形象得到市民的广泛认同。