池州九华农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准的全国第16家、安徽省第3家、池州市第一家农村商业银行，于2007年12月27日正式挂牌开业，总部设在池州市清风西路139号，注册资本60236万元，发起设立池州市第一家村镇银行——安徽青阳九华村镇银行。池州北临长江，南靠黄山，东承长三角，西接中部地区，区位优势突出，近些年池州市委、市政府实施承东接西的跨越式发展战略，经济社会蓬勃发展，为银行业机构改革发展营造了良好的金融生态环境。池州九华农村商业银行开业以来，始终坚持立足社区，服务三农，服务中小企业，服务区域经济发展的市场定位，不断加大改革力度，创新服务产品，致力为当地经济发展提供金融服务，促进城乡经济协调发展。在经历改革的阵痛和洗礼的过程中，经营活力快速增强、内部管理日趋规范、功能产品日益丰富、企业形象深入人心，朝着体制先进，机制灵活，管理科学，服务一流的奋斗目标迈出了坚实的一步。未来五年，池州九华农村商业银行将以创新提升为前提，以区域经济为服务方向，创新经营机制，提高对中小企业、区域经济服务水平与效率，不断拓展业领域；以安全性、流动性、效益性为经营原则，立足本土、兼顾城乡，优势互补，注重特色，着力推行“存款立行、制度治行、人才兴行、网点强行、文化育行”发展战略，努力将池州九华农村商业银行打造成服务“三农”的农村银行、服务市区的社区银行、服务中小企业的零售银行、服务区域经济发展的本土银行，以人为本的文化银行。标志图案以钱币为基本构成要素，准确的表现出银行的行业属性。红色和蓝色部分是字母“C”“J”的组合，寓意“池州”、“九华”，两者巧妙的结合使标志造型更呈现出活力的动感，象征企业的良好发展潜力与美好前景。图案的融合变化也传达出银行与客户之间和谐与双向互动的合作关系。标志简洁、大方，具有很强的现代感和识别性。池州九华农村商业银行机构分支机构情况一览表序号机 构 名 称营业场所地址1池州九华农村商业银行股份有限公司营业部池州市清风西路139号2池州九华农村商业银行股份有限公司池阳支行池州市秋浦路与东湖路交叉口西南角毓秀门小区1号楼119-120号3池州九华农村商业银行股份有限公司秋浦支行池州市翠柏中路60号4池州九华农村商业银行股份有限公司开发区支行池州市贵池区清溪大道801、805、807、809号5池州九华农村商业银行股份有限公司站前区支行池州市站前区站前路上海城C幢101-105号6池州九华农村商业银行股份有限公司秋江支行池州市贵池区秋江街道办事处阮桥村7池州九华农村商业银行股份有限公司乌沙支行池州市贵池区乌沙镇慈云小区A11号楼8池州九华农村商业银行股份有限公司涓桥支行池州市贵池区涓桥镇三友村后村组9池州九华农村商业银行股份有限公司殷汇支行池州市贵池区殷汇镇贵安路10池州九华农村商业银行股份有限公司牛头山支行池州市贵池区牛头山镇居委会11池州九华农村商业银行股份有限公司唐田支行池州市贵池区唐田镇唐田居委会12池州九华农村商业银行股份有限公司牌楼支行池州市贵池区牌楼镇牌楼村13池州九华农村商业银行股份有限公司梅村支行池州市贵池区梅村镇高进村14池州九华农村商业银行股份有限公司梅街支行池州市贵池区梅街镇桃坡村15池州九华农村商业银行股份有限公司马衙支行池州市贵池区马衙街道办事处马衙村16池州九华农村商业银行股份有限公司墩上支行池州市贵池区墩上办事处社区居委会17池州九华农村商业银行股份有限公司梅龙支行池州市贵池区梅龙街道办事处梅龙街18池州九华农村商业银行股份有限公司杏花村支行池州市贵池区西门大桥以西杏花村文化园沿街2号楼19池州九华农村商业银行股份有限公司九华山支行池州市九华山风景区柯村村九华新街20池州九华农村商业银行股份有限公司府学支行池州市翠柏中路142号21池州九华农村商业银行股份有限公司城关分理处池州市杏村东路272号、274号22池州九华农村商业银行股份有限公司商之都分理处池州市商之都池州购物中心二期A区2幢112-113号23池州九华农村商业银行股份有限公司九华分理处池州市贵池区翠微新村齐山大道西侧温州商贸城11号楼106-107号24池州九华农村商业银行股份有限公司新桥分理处池州市翠微西路294号25池州九华农村商业银行股份有限公司齐山分理处池州市贵池区平天湖曹家山安置点31号楼128号26池州九华农村商业银行股份有限公司和泰分理处池州市东湖路与清风路交叉口西北角和泰星城三期6区104号27池州九华农村商业银行股份有限公司解放分理处池州市贵池区里山街道办事处解放村28池州九华农村商业银行股份有限公司棠溪分理处池州市贵池区棠溪镇双合村庄村组29池州九华农村商业银行股份有限公司高脊岭分理处池州市贵池区秋江街道办事处一心村30池州九华农村商业银行股份有限公司梅里分理处池州市贵池区秋江街道办事处梅里村31池州九华农村商业银行股份有限公司驻驾分理处池州市贵池区秋江街道办事处同乐村32池州九华农村商业银行股份有限公司晏塘分理处池州市贵池区乌沙镇金锋村33池州九华农村商业银行股份有限公司南湖分理处池州市长江南路西侧清溪南苑D1幢119-121号34池州九华农村商业银行股份有限公司半里铺分理处池州市贵池区涓桥镇七一村半铺组35池州九华农村商业银行股份有限公司百荷分理处池州市贵池区百牙山北侧胜利商住楼36池州九华农村商业银行股份有限公司老街分理处池州市贵池区殷汇镇殷汇村37池州九华农村商业银行股份有限公司杨桥分理处池州市贵池区殷汇镇殷石路38池州九华农村商业银行股份有限公司木闸分理处池州市贵池区牛头山镇白沙村39池州九华农村商业银行股份有限公司吴田分理处池州市贵池区唐田镇吴田村40池州九华农村商业银行股份有限公司梅村分理处池州市贵池区梅村镇新村村41池州九华农村商业银行股份有限公司潘桥分理处池州市贵池区梅街镇潘桥村42池州九华农村商业银行股份有限公司刘街分理处池州市贵池区梅街镇刘街村43池州九华农村商业银行股份有限公司观前分理处池州市贵池区马衙街道办事处观前村44池州九华农村商业银行股份有限公司大学城分理处池州市教育园区池州学院博文楼北102室45池州九华农村商业银行股份有限公司江口分理处池州市贵池区江口街道办事处江口村46池州九华农村商业银行股份有限公司茅坦分理处池州市贵池区墩上街道办事处茅坦村茅坦街道47池州九华农村商业银行股份有限公司桐梓山分理处池州市贵池区梅龙街道办事处惠中村48池州九华农村商业银行股份有限公司建设西路分理处池州市建设西路656、658号49池州九华农村商业银行股份有限公司百汇分理处池州市长江南路18号百汇广场A幢102室50池州九华农村商业银行股份有限公司百牙东路分理处池州市贵池区啤酒厂安置点18-1幢101室