沧州银行是由沧州市财政局等8家法人和481名自然人共同以发起方式成立的股份制商业银行，有营业网点25个，包括廊坊、邢台、保定、唐山4家分行，20家市区支行，20家县域支行，正在筹建孟村支行和中捷支行，注册资本78679万元。沧州银行 
成立于1998年9月19日，目前，营业网点25个，包括1家廊坊分行，19家市区支行，5家县域支行（任丘、黄骅、泊头、盐山、河间），正在筹建孟村支行和中捷支行；在岗员工668人；现注册资本78679万元。　　在成立后的前五年，由于多种原因，沧州银行发展速度慢，经营规模小，营运质量差。　　2003年4月，市委、市政府组建了沧州商行新的领导班子。七年多来，在市委市政府的正确领导下，在社会各界的大力支持下，沧州银行认真践行科学发展观，扎实推进业务经营和内控管理，经营规模和运营质量显著提高。截至2010年末，存款达到207亿元，贷款达到115亿元，不良贷款率降至0.71%；2010年实现经营利润4.19亿元，七年累计实现经营利润13亿元，上缴税金4亿多元。2008年度晋升为二级行，2009年初更名为“沧州银行”。　　沧州银行先后荣获“全国精神文明建设先进单位”和“国家级巾帼文明岗”，省、市级“文明单位”、“青年文明号”、“先进基层党组织”、“金融贡献奖”、“最具社会责任感企业”、“慈善企业”、“AAA级企业”和“市长特别奖”等40多项荣誉称号。《金融时报》、《银行家》、中国金融网、《河北日报》、《沧州日报》、沧州电视台等新闻媒体多次报道我行事迹，20余家城商行前来学习考察。　　经过七年多的发展，沧州银行已经成为一家服务优良、产品丰富、内控严密、效益良好、信誉卓著的现代金融企业，逐渐形成了自身的经营特色和竞争优势：　　一是科学的经营理念。广大客户是银行生存和发展的基础，决定着银行的经营规模、经营质量和经营效益。沧州银行牢固树立以客户为中心的经营理念，大力实施客户战略、合作战略、跟进战略和转型提质战略，做到一切从客户需求出发，一切以客户满意为目的。　　二是明确的市场定位。沧州银行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民”的市场定位，积极支持沧州市重点建设项目，扶持中小企业发展，满足居民金融需求，专门成立中小企业金融服务中心，以适应小企业贷款“周期短、频率高、额度小、需求急”的特点。　　三是丰富的金融产品。相继推出最高额抵押、存货质押、设备抵押、船舶抵押、棉单质押、应收账款质押、联保贷款、差额承兑、保兑仓、商贷通等一系列新业务，有效破解中小企业贷款难题。为全面满足居民金融需求，开办了汽车消费贷款、住房按揭贷款、门店抵押贷款、下岗失业担保贷款、企事业单位员工保证贷款和个人循环贷款，开发了存款利滚利、活期定期自动转存业务，发行了公交卡、校园卡，开办了代理保险业务和代收手机费、电话费、水费、有线电视费，赢得了广大市民的称赞。　　四是先进的科技系统。秉承“科技兴行”的理念，累计投入2000多万元，陆续搭建了先进的综合业务系统、现代支付系统、电子汇票系统、支票影像系统、信贷管理系统、数据容灾备份系统和24小时远程监控系统，开发建设网上银行、电话银行和短信平台，添置上百台ATM、POS和自助服务终端，构建了安全、高效、快捷、先进的金融服务渠道。　　五是专业的人才队伍。陆续招收全日制本科生235名、研究生10名，引进银行同业高级人才47多人。着力加强会计、信贷、营销队伍建设，持续开展业务知识培训活动，造就一支素质过硬、技能精湛、服务优良的干部员工队伍。全行上下大力弘扬“人不离鞍、马不停蹄”、“发展无止境、奋进无穷期”的拼搏精神，形成了团结奋斗、干事创业的浓厚氛围。　　回首过去，我们与广大客户一起共克时艰、共同成长；展望未来，我们愿与广大客户一起携手同进、共创辉煌，为把沧州建设成为新兴沿海开放强市做出新的更大的贡献！成立之初，由于种种原因，银行发展速度慢、经营规模小、营运质量差、历史包袱重、社会认知低。截至2003年3月31日，存款余额为10.05亿元，贷款余额为7.79亿元，不良贷款3.04亿元，占全部贷款的38.29%。那时的沧州市商业银行，按经营规模和发展速度，在华北倒数第一，在全国倒数第五，陷入严重的生存危机。为扭转沧州市商业银行当时的局面，2003年4月1日，沧州市委果断调整了当时的领导班子。6年来，新一届领导班子有效克服发展中的各种困难，扎实推进业务经营和内控管理，走上快速、安全、高效、持续发展之路。在省市金融主管部门和河北银监局等监管部门的支持下，沧州市商业银行在增资扩股、内控建设、监管评级、机构设置等方面取得重要进展。截至2009年5月末，存款达到131亿元，比2003年初增加120亿元，增长了12倍；贷款达到83亿元，增加75亿元，增长了10倍，六年累计实现经营利润6.1亿元。经过三次增资扩股，沧州市商业银行注册资本达到50279万元。2005年，在全省城商行率先进入三类行，2008年末22项监管指标全部达标，成功晋升二类行。今年3月又被国家银监会批准更名为“沧州银行”，一举跨入全国“好银行”之列。 
依法办行，服务立行，民主管行，科技兴行，管理富行，人才强行。从严治行，从严治党，从严治吏，从严管事，从严教人。标志飞白部分将沧州临海的独特地理优势表现出来，体现了沧州特色。白色部分运用海浪造型，体现了水主财富，水利万物，象征金融属性，海浪向上的磅礴气势也强调出沧州银行积极的发展观及战略思想。白色一笔又似狮子的头部，传递出铸造之乡铁狮神韵的传统中国文化。同时，铁狮亦有保卫、守护的含义，象征金融行业的安全与稳固。字母C/B的结合方式，有效地将沧州和银行的首字母表现出来，展示沧州银行立足现在、放眼未来的国际化视野。红色部分犹如箭头符号，象征不断发展，不断积累的财富；在金融业中，红色的箭头则代表不断上升的红火牛市，寓意企业经营蒸蒸日上的美好未来。 
沧州银行创业通贷款机构：沧州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 5.00 万适合地区：沧州市,廊坊市贷款币种：人民币适合人群：其他职业贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：创业贷款其它费用： 无其他收费创业通—下岗失业小额担保贷款是指由沧州市下岗失业人员小额贷款担保中心为沧州市下岗失业人员再就业申请小额贷款提供担保, 由沧州银行发放的用于补充借款人或其合作经营实体开办经费或流动资金的贷款业务。个人申请小额担保贷款的最高限额为5万元；贷款期限最长不超过3年；利率参照法定基准利率及结合沧州银行相关政策执行。1、贷款的受众群体大，只要持有《再就业优惠证》便可申请贷款 2、贷款的付款方式多样 3、贷款的额度和期限可以规矩不同的贷款情况划分1.具有沧州市户籍，男性年龄57、女性年龄52周岁以下，身体健康，信用良好，具备一定劳动技能和创业能力。2.持有劳动保障部门核发的《再就业优惠证》，或持有军人退出现役的有效证件；或持有沧州市劳动保障部门核发的《就业失业登记证》。3.有固定的经营场所和一定的自有资本金。4.沧州银行规定的其他条件。1.贷款申请、授信申请审查书。2.借款人及其配偶的有效身份证件原件及复印件，包括身份证、户口薄、结婚证等。3.借款人本人的《再就业优惠证》、复转军人退出现役的有效证件、《就业失业登记证》。4.沧州市下岗失业人员小额贷款担保中心出具的《小额担保贷款担保承诺书》及《小额担保贷款微利项目确认书》。5.借款人合法有效的《营业执照》或经营证明。6.沧州银行要求的其他材料。建立立足城区、辐射全市的网点布局。经河北银监局批准，沧州市商业银行任丘支行、黄骅支行、泊头支行先后开业。三家县域支行的成立结束了沧州市商业银行单一城市经营制的历史。目前，盐山支行已经银监部门批准筹建。坚定“走出去”战略。2008年12月4日，沧州市商业银行与北京银行正式签署《全面业务合作协议书》，借助北京银行这个先进平台，进一步提升经营理念、改进管理机制、创新业务产品、增强核心竞争力，做到“引资”、“引制”和“引智”有机结合。2009年以来，面对复杂多变的经济形势，沧州市商业银行通过抓投放、保增长、抓内控等措施，取得了可喜的成绩：半年时间完成全年的存贷款任务。截至6月30日，沧州银行存款达到132.23亿元，较年初增加25.51亿元，增长24%，完成年初计划的110%；贷款达到79.96亿元，较年初增加27.75亿元，增长37.86%，完成年初计划的107%；实现经营利润12777万元，完成年初计划的53.23%截至2009年5月末，存款达到131亿元，比2003年初增加120亿元，增长了12倍；贷款达到83亿元，增加75亿元，增长了10倍；六年累计实现经营利润6亿元，上缴税金1.8亿元；2004年进入三类行，2008年末22项监管指标全部达标，成功晋升二级行。全国共有135家城商行，评为二级行的仅有30家。我省11家城商行，评为二级行的唯此一家。同时被中国银监会批准更名为“沧州银行”，一举跨入全国“好银行”之列。 
日月开新元,天地又一春。值此新春佳节来临之际，我谨代表沧州银行全体干部员工，向所有关心、支持我行发展的各级领导、各界朋友和广大客户，致以新年的问候和真挚的祝福！祝大家在新的一年里事业顺利、大展鸿图，身体健康、阖家幸福！　　刚刚过去的一年，是我们与广大客户携手共进、愉快合作的一年；是我们与新老朋友并肩前行、增进友谊的一年；是我行发展进程中取得全面丰收、更大丰收的一年。一年来，在市委、市政府的正确领导下，我们深入学习践行科学发展观，解放思想，转变思维，以人不离鞍、马不停蹄的精神，锐意进取，迎难而上，继续保持快速、安全、高效、持续发展的良好态势，为全市经济社会又好又快发展做出了积极贡献。存款余额一举突破200亿元大关，达到207.1亿元，较年初增加51亿元；贷款余额达到115亿元，较年初增加22亿元，增长23.7%，贷款增速在全省和全国城商行中名列前茅；上缴税金15945.8万元，较上年增加7650.1万元；21项风险监管核心指标全部达标；荣获“全国精神文明建设先进单位”、“省级文明单位”、“河北省2007年度金融贡献奖”、“河北省最具社会责任感企业”、“十佳城商行”等多项荣誉称号。　　置身于日新月异的开放经济中，成长于快速发展的金融行业里，我行将审时度势，与时俱进，努力把沧州银行建成一家服务优良、产品丰富、内控严密、效益良好、信誉卓著的环渤海、环京津现代化商业银行。　　春风即将撞响吉祥的钟声，我们将在同一个频率交响的共鸣时刻，寄托起新的希望、新的期待、新的祝福。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在市委、市政府的正确领导下，同心同德，克难奋进，谱写沧州银行科学发展的新篇章，为把沧州建设成为新兴沿海开放强市做出新的更大的贡献！　　董事长 刘泽平 　　二0一一年元月2009年3月，经中国银行业监督管理委员会《关于沧州市商业银行更名的批复》批准，沧州市商业银行股份有限公司更名为“沧州银行股份有限公司”(简称沧州银行)。网点名称地址运河支行清池大道28号车站支行新华东路29号南湖支行解放东路21号气象支行浮阳北大道19号府西支行朝阳路6号市场支行水月寺大街华信商厦一楼西环支行浮阳南大道4号育红路支行浮阳南大道佳苑领域底商维明路支行清池北大道新华东路支行解放东路61号解放路支行解放西路31号御河支行朝阳中路22号交通支行交通北大道12号道东支行千童南大道44号迎宾支行迎宾大道天成首府西侧劝业场支行水月寺大街2号桥西支行解放西路23号朝阳路支行新华西路财富广场101铺佟家花园支行太阳8*9点小区任丘支行任丘市裕华东路花园里小区黄骅支行黄骅市渤海路盐业大厦一楼中捷支行中捷产业园区友谊广场西街商住4号楼泊头支行泊头市红旗北大街盐山支行盐山县沧乐路西侧原生产资料公司河间支行河间市城苑同创广场步行街C1—10廊坊分行廊坊市银行北路133号 
