沧州融信农村商业银行，是经中国银监会批准设立的河北省第一家股份制农村商业银行，前身是沧州市城郊农村信用合作社联合社。2005年，沧州市城郊联社被确定为河北省组建农村商业银行的改革试点。2008年2月，创立暨第一届股东代表大会第一次会议的成功召开，标志着河北省第一家股份制农村商业银行——沧州融信农村商业银行正式创立，2008年7月挂牌成立， 沧州融信农村商业银行承继沧州市城郊农村信用合作社联合社及所辖农村信用合作社的各项金融业务及因此而形成的资产和负债，并将继续从事原经营范围和业务许可文件批准及核准的业务，客户不用办理任何变更手续，仍可在全省范围内农村合作金融机构、农村商业银行各营业机构办理通存通兑业务。沧州融信农村商业银行充分发挥地方金融主力军的作用，秉承“以客户为中心，以市场为导向，合规经营、管理严谨、科学发展、创造卓越”的经营理念，依托网点遍及城乡，不断推进农村金融产品和服务的创新，拓展服务领域，管理风险控制能力不断提高，服务管理及服务效率明显加强，社会美誉度和综合竞争实力明显增强，全力打造资本充足、机制灵活、内控严密、运营安全、服务和效益良好的现代化金融企业，用“创历史”的成绩，为区域经济的可持续发展、为构建和谐社会做出了重要贡献。发展至今，沧州融信农村商业银行已成为一家以存、贷、汇、卡业务为基础，集多种业务为一体的信誉卓著、效益良好的新型股份制农村商业银行。成立以来，相继荣获“全省金融农村合作机构安全保卫先进集体”、沧州地区“经济发展贡献奖”、河北省联社“达标升级先进单位”、中国金融网“2010年度最具发展潜力农村金融机构”。