河北银行成立于1996年5月28日，是全国首批五家城市合作银行试点之一，也是河北省成立最早的城市商业银行。为河北省乃至环渤海地区资本充足、内控严密、资产优良、效益良好、具有重要市场影响力的现代股份制商业银行。河北银行（原石家庄市商业银行）成立于1996年5月，是经中国人民银行批准的全国首批五家城市合作银行试点之一，也是河北省成立最早的城市商业银行。 截至2014年12月底，设有石家庄营业管理部和12家分行（唐山分行、天津分行、邯郸分行、沧州分行、廊坊分行、保定分行、青岛分行、邢台分行、张家口分行、衡水分行、秦皇岛分行、承德分行）以及一家村镇银行（平山西柏坡冀银村镇银行）。河北银行继续坚定建设环渤海区域领先的公众银行这一目标，加快发展战略步伐，提升品牌形象，在全国城市商业银行中树立了良好形象，越来越受到社会的关注。从背负沉重的历史包袱，到不良贷款率达到全国银行业平均水平以下；从中国银监会监管评级的高风险行，到各项监管指标达到全国城商行上游水平。河北银行经过近几年的不懈奋斗，一步步成长壮大为河北省乃至环渤海地区资本充足、内控严密、资产优良、效益良好、具有重要市场影响力的区域性现代股份制商业银行。截至2013年9月末，全行资产总额1628.63亿元,存款总额1067.25亿元，贷款总额577.67亿元。在唐山、天津、邯郸、廊坊、保定、沧州、青岛、石家庄、邢台、张家口等地区设有10家分行级机构，分支机构总量达到104家。在岗员工3000余人。英国《银行家》杂志“2013年全球银行1000强排名”榜单揭晓，我行连续第五年入榜，排名从2012年的701位跃至501位，排名上升了200位。在千强银行一级资本增幅排名中我行名列第三，在上榜的96家国内银行一级资本增幅中我行名列榜首。其中县域支行19家，社区银行2家，村镇银行1家。自动柜员机257台。中国银监会监管评级由2008年的四级行一路跃升为2010年的二级行，成为我国监管评级最高级的城商行之一。2013年来河北银行通过积极推动业务战略转型、持续加大金融创新力度支持地方经济发展，截至2013年2月15日，资产总额突破1300亿元，经营业绩实现了稳步提升。 
河北银行的快速发展得益于发展战略和业务重点与全省经济的深度融合。特别是在2012年纳入省级管理后，全行上下充分利用省委省政府给予的广阔平台，紧紧围绕省委省政府的各项工作部署，从全省经济战略着手，加大了对河北钢铁、冀中能源、石药集团、曹妃甸港口、裕华万达广场等河北省传统优势行业、战略性新兴行业、现代服务业等领域的信贷支持。作为地方性城市商业银行，2012年，河北银行从自身特点出发，立足“服务中小企业”的基本市场定位，突出对中小微企业的金融扶持力度，对涉及中小企业的服务方案、金融产品、授信流程等进行了不断的创新、完善和优化。截至2012年末，河北银行中小微企业贷款余额达286.07亿元，占全部贷款增量的78.27%。其中小微企业贷款余额103.87亿元，增幅达49.62%，有力地支持了辛集国际皮革城、保定白沟箱包市场、廊坊香河家居广场等35个小微企业商圈的繁荣发展，并与河北省工业和信息化厅就共同促进省内民营经济及中小企业发展，进一步加大对“十百千工程”基地、企业及项目的信贷支持力度签署了400亿元的战略合作协议。通过发展金融市场业务、投行业务，先后协助冀东发展集团、保定高新开发区、河北高速、东方龙供水等一大批基础设施和民生项目的建设融通资金，扩宽了企业融资渠道。为支持县域经济发展，深入贴近“三农”，服务“三农”，河北银行于2012年相继在晋州、霸州、黄骅、井陉等地区设立了县域支行，重点支持了食品、粮油等一大批农业产业化龙头企业的发展。此外，持续优化网点服务功能，城市居民金融服务水平不断提升，并于石家庄市盛世长安小区成功设立了该行首家社区支行，在大力发展社会金融，建立特色化、专业化、多样化客户服务体系方面进行了有益的尝试和探索。2013年河北银行将继续立足“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的基本市场定位，创新产品服务、优化资源配置、加快业务发展，进一步发挥省级银行的引领作用，不断提高服务社会经济发展的能力和水平，为建设“经济强省、和谐河北”做出更大贡献。 
服务地方经济自1996年5月28日成立以来，该行紧紧跟随地方经济结构调整与发展步伐，坚持打造特色经营品牌，累计投放500多亿元贷款支持了省会能源、供水、制药、纺织、教育、冶金及商贸等优质企业和大型项目，业务范围也已由省会及周边县市延伸至唐山、承德、邯郸、邢台、衡水、保定、廊坊等省内其他城市。先后为城市安居工程、民心河工程、二环路改造工程、旧城改造工程等基础设施建设累计注入资金50多亿元，为美化省会、造福市民做出了积极贡献。 
破解小企业融资难题自2007年至2009年该行连续举办了三届“小巨人”企业培育工程活动，与172家小企业建立了信贷关系，截至2009年末，累计为入选企业发放各类贷款53.79亿元，有效缓解了小企业融资难、贷款难问题。为客户推出包括“抵押通、质押通、货押通、银保通、票据通、委贷通”等在内的六个系列融资产品，解决了小企业融资难问题，得到了中国银监会的肯定，并荣获《银行家》杂志社评选的2009年“最佳金融品牌营销活动奖”。该行积极有效地开展面向中小企业的金融服务，努力创造支持其发展的长效机制，全国首批、河北首家成立了小企业金融服务专营机构。 
打造市民银行服务品牌为给市民提供优质的金融服务，该行在调整服务网点布局、改善服务环境的基础上，不断完善业务品种，拓宽服务渠道，提高服务质量。全网点实施了综合柜员制，推出了教育储蓄、个人通知存款、储蓄一本通、出国留学存款证明等业务品种。陆续开办了包括代收电话费、代办公交IC卡及充值、代收煤气费、代收有线电视费等20多个中间业务品种以方便市民生活。在个人消费贷款业务方面，相继推出了个人住房消费贷款、二手房按揭贷款、循环贷款、商铺抵押贷款、出国留学保证金贷款等业务品种。开办了黄金销售和基金直销、保险理财和银行理财产品，满足了客户日益增长的理财需求。 
加大科技创新力度该行投资开发了高起点、功能完善、技术先进、安全可靠的综合业务系统，确保了资金汇路通畅。形成了包括如意银联卡、如意商联食尚卡、如意信用卡、香港旅游信用卡等在内的系列卡产品。随着科技应用水平的不断提高，该行手机银行、新版网银等科技含量高的服务通道接连开通，创造性地运用电信网络对传统业务流程进行再造，充分提升了为客户提供金融服务的技术含量，竞争实力得到进一步增强。2012年7月25日下午，河北银行召开中层以上干部会议，河北银行召开中层以上干部会议，省委常委、副省长杨崇勇出席会议并讲话，会议宣布省委、省政府关于调整河北银行管理体制的决定，河北银行将从隶属石家庄市管理变为省属大型金融企业。同时，河北银行要确立更高目标，争取跨入全国先进行列，进一步增强资本实力，尽快实现上市，做优品牌形象；强化内部管理，加强领导班子建设，严格内部管理，推进机制创新；提升服务功能，大力支持全省重点工程和基础设施建设，优化信贷结构，加快产品创新，提高科技服务水平；增强责任意识，进一步鼓足干劲、增强能力、提升水平。 
河北银行设三会一层，董事会和监事会向股东大会负责，其中董事会下设董事会办公室、战略委员会、风险与关联交易控制委员、薪酬与提名委员会、审计委员会，审计委员会下设内审部；会监事会下设监事会办公室、提名委员会、审计委员会。高级管理层向董事会负责，市场营销委员会、财务与绩效委员会、授信审批委员会、风险控制委员会向高级管理层负责，总行设置二十一个部、室、中心，负责全行各项工作的组织和推动。 
企业使命：以卓越的金融服务，助企业发展，增居民福祉，促社会繁荣中期愿望：环渤海区域领先的公众银行核心价值观：责任心、团队、执着进取、高效率、卓越服务、和谐共赢价值主张： 为股东提供可持续的丰厚回报，为客户提供更优质高效的服务为员工提供更多的发展机会，做有责任感的企业。2013年来，该行制定了跨区域发展战略，以建设环渤海区域性好银行为目标，加快跨区域发展步伐，2008年，先后在正定、藁城、辛集设立了县域支行，2009年6月26日在唐山设立分行，2009年12月18日邯郸分行开业，2009年12月29日天津分行成立，2010年10月15日廊坊分行开业，2010年12月16日沧州分行开业，2010年12月29日保定分行开业，2011年5月22日青岛分行开业。河北银行小企业金融服务中心成立于2009年7月28日，是河北省首家、全国首批成立的小企业金融服务专营机构。业务范围包括小企业贷款、贸易融资、承兑、贴现、保理、保函、融资咨询、财务顾问、代理理财等资产和中间业务。2011年5月16日，河北银行小企业金融服务中心廊坊分中心正式成立。河北银行小企业金融服务中心廊坊分中心是河北银行在全省首家成立的小企业专营分支机构，致力于更好地服务我市中小企业客户，为中小企业客户提供更加便捷、更加有力的金融支持，着力解决我市中小企业融资难问题。河北银行将坚持“立足河北、面向环渤海、服务中小、服务市民”的市场定位，通过跨区域经营，更好地为河北省经济尤其是县域经济和中小企业发展提供优质服务。此外，该行将全力打造具有核心竞争力的环渤海区域性好银行，积极在省内外设置机构，最终实现在境内外资本市场上市。石家庄市商业银行更名为“河北银行 
”，视觉识别系统随即投入使用。由晏钧设计创作完成的标识取自河北之“河”，代表河北银行源于河北的归属感；向右为三水汇流，象征河北银行汇聚财富，创造价值；向左呈放射状，体现河北银行成长性，寓意发展扩张，做大做强。标识组合中蕴含有“三六九”吉祥数字，“三生万物”代表河北银行无限发展之动力奔腾不息；“六合”表现河北银行崇尚中庸、和合的人文理念；隐含的“九”为“道之纲纪”，代表河北银行在经营上依规、守序、知止；色彩由下至上为蓝、绿、橙、红，分别代表辽阔、成长、收获、辉煌，表现河北银行站位更高平台，厚积薄发、生机勃勃、收获未来、终至辉煌的过程。机构名称：河北银行 机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款 适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款币种：人民币 贷款额度： 1 - 60 万贷款利率：0.60%-0.70% 其它费用： 无其他收费贷款期限：1 - 60个月 还款方式：到期还款办理时间：7天 贷款用途：个人消费贷款适合地区：唐山市,邯郸市,邢台市,保定市,沧州市,廊坊市,北京 
河北银行个人综合消费贷款是河北银行用来发放扶持个人消费需求的贷款产品，是一种担保类的贷款产品，但是担保方式多样化，贷款的额度也比较高，期限由比较长。 
1、担保方式多样化;2、贷款的额度高;3、贷款期限长。1、申请人不能在银行有不良信用记录;2、申请的贷款必须用于合法消费;3、申请人必须提供相关担保才能够申请贷款;4、银行要求的其他条件。1、个人身份证;2、个人工作证明;3、个人收入证明;4、贷款用途证明;5、关于担保的相关材料;6、银行规定的其他相关材料。彩虹Bank直销银行是河北省首家直销银行，是河北银行“互联网+ ”服务体系的重要组成部分。彩虹Bank通过精选产品、智能购买、每日跟踪收益、分析客户业务习惯等方式实现零距离贴心服务。其最大特点是不以柜台为基础，打破了时间、空间、网点的限制，实现纯线上金融服务。客户即使没有河北银行的储蓄卡，也能通过互联网轻松办理线上开户、转账、理财等业务。相比传统网点和网上银行，彩虹Bank具有收益更高、服务更快捷、收费更低等优势。 
自河北银行不断推动业务创新，积极拓展新产品种类，其中网络小额贷款服务和互联网投融资信息见证服务即将面世。网络小额贷款服务上线后能实现贷款业务审批、放款的在线化，可突破传统柜面贷款的地域限制，加速贷款申请审批的时间；互联网投融资信息见证服务上线后，将为融资者和投资者提供信息搜集、信息公布、资信评估、信息交互、投融资撮合等服务，既为融资者解决资金问题，又为投资者提供新的较高收益的投资渠道，实现线上投融资的“双赢”。河北银行彩虹Bank突破了传统银行服务需要的物理网点限制，用户只需通过互联网渠道，便可足不出户轻松实现线上开户、线上转账、线上理财等功能，目前支持绑定146家银行借记卡，实现了智能在线客服功能，客户无需办理该行银行卡即可随时享受彩虹Bank的服务。近日，河北银行还与北京雍和金融信息服务有限公司签署合作协议，迈出P2P资金存管业务发展的第一步，标志着该行在互联网金融领域的服务范围和品牌知名度持续提升。 
