2008年6月16日，河南栾川民丰村镇银行经中国银行业监督管理委员会批准成立。河南栾川民丰村镇银行是在银监会放宽农村地区银行业金融机构准入政策出台后，河南省首家设立的村镇银行。河南栾川民丰村镇银行的成立顺应了支持社会主义新农村建设、改善农村金融服务的需求，符合各级政府及监管部门的政策取向。作为河南省首家成立的村镇银行，河南栾川民丰村镇银行在河南金融体制改革、栾川地方金融建设上占居重要的篇章。简介该行是洛阳市创新打造金融平台、推进地方金融事业发展的一项重要举措，他的成立标志着洛阳市探索新型农村金融服务体系迈出了实质性的一步。河南栾川民丰村镇银行由洛阳市商业银行发起注资成立，作为新型农村金融机构，该行主要为栾川县农村地区居民和社区中小企业、个体工商户提供金融服务。2008年6月4日，河南栾川民丰村镇银行经中国银行业监督管理委员会批准成立。2008年6月16日上午，河南栾川民丰村镇银行在栾川县城伊尹路挂牌开业，这是河南省成立的首家村镇银行。2009年8月11日，河南栾川民丰村镇银行首家分支机构兴华路支行隆重挂牌开业。河南栾川民丰村镇银行的成立顺应了支持社会主义新农村建设、改善农村金融服务的需求，符合各级政府及监管部门的政策取向。作为河南省首家成立的村镇银行，河南栾川民丰村镇银行在河南金融体制改革、栾川地方金融建设上占居重要的篇章。这是河南省成立的首家村镇银行。河南栾川民丰村镇银行改革发展纪实2008年6月16日，河南栾川民丰村镇银行经中国银行业监督管理委员会批准成立。河南栾川民丰村镇银行是在银监会放宽农村地区银行业金融机构准入政策出台后，河南省首家设立的村镇银行。民丰村镇银行股本金2000万元，是名副其实的小银行。但是自成立以来，民丰村镇银行坚持明确的自身定位和独特的经营理念，扎根栾川本土，充分发挥机制灵活的优势，把自身的发展与栾川县域经济的发展紧密相连，致力于打造栾川人民自己的"本土银行"，通过不断完善法人治理结构、强化资本激励与约束、控制风险与促进发展，实现了有效运营、健康发展，在不到两年的发展时间里，实现了经营发展的全新突破，经营业绩大幅增长，在实现当年盈利的基础上，各项业务指标再创历史新高。截止2009年底，总资产4.92亿元，增幅514%;各项存款3.23亿元，增幅521%;各项贷款1.68亿元，增幅700%;实现税后利润244万元，上缴各类税收84.14万元。管理篇：强化基础管理 夯实发展基础按照农村金融体制改革要求，村镇银行是农村新型金融机构。用小而精、小而强来形容民丰村镇银行非常贴切。民丰村镇银行在发展中不是盲目做大做强，而是在管理上精雕细刻，在经营上精打细算，在服务上精耕细作，在质量上精益求精，通过健全运行机制、加强精细化管理，完善运行机制，实现了做精做强。成立以来，民丰村镇银行按照农村新型金融机构的要求，以科学发展观为指导，以健全机制为主线，以体制创新为中心，坚持依法稳健经营，积极探索建立适合自身发展的运行机制和管理模式，以股份制公司为体制模式，完善公司结构，落实"三会一制"制度，充分发挥决策、执行、监督、经营等环节的职能，形成了股东大会、董事会、监事会、经营班子既分工合作又制衡约束的运行体系，进一步凸显出灵活快捷的机制，更好地适应农村经济发展。受农村社会经济发展制约，农村经济经营实体较为分散、实力较弱，个体性比较强、金融风险较大。民丰村镇银行按照《商业银行内部控制评价办法》要求，结合农村社会经济发展，修订补充了信贷、财会及前台业务等方面的规章制度，逐步规范、完善内部控制体系，风险控制能力得到有效提高。同时，成立风险管理岗，设立专职审查员，专门审查全行贷款授信风险，并根据贷款质量状况，调整信贷经营策略，确保了信贷资产质量。截止2009年底，累计发放贷款267笔，金额24747.6万元，无一笔形成不良。发展篇：坚持自身定位 强化金融服务河南栾川民丰村镇银行的成立顺应了支持社会主义新农村建设、改善农村金融环境的需求，符合各级政府及监管部门的政策要求。作为破解农村金融瓶颈的创新之举，民丰村镇银行的办行宗旨就是要在最大程度上填补当地农村金融苍白的空缺。民丰村镇银行结合当地经济发展及金融市场情况，致力于打造栾川人民自己的"本土银行"，以支持农户和微型企业为重点，加强金融产品和服务创新，把自身发展融入到栾川社会经济发展中。成立以来，民丰村镇银行以鲜明的自身定位和经营理念，立足栾川本土，将自身的发展与栾川县域经济的发展相结合，以服务"三农"为宗旨，扎根农村、支持农业、服务农民，秉承"诚信、稳健、精细、创新"的核心理念，牢记"本土银行"的神圣使命，努力开发和创新符合当地不同客户群体需求的金融服务和产品，在支持当地农业经济发展，支持社会主义新农村建设中做出了应有的贡献，成为支持栾川经济建设的主力军。针对当前我国农村金融创新能力不足，业务品种缺乏，服务方式单一，结算手段落后，难以满足多元化的金融服务需求的现状，民丰村镇银行坚持两条腿走路，一条支农贷款，一条县域经济，确立了"服务三农、服务县域经济、服务城镇居民"的市场定位，积极为中小民营企业提供资金链条的支持，开发适合农村金融市场的信贷产品，以适宜的贷款政策与灵活的定价，满足农民、个体工商业者及中小企业信贷需求，以支持农户和微型企业为重点，加强金融产品和服务创新，大力拓展小额贷款业务，创新担保方式，引入贷款技术，积极而灵活的将产品快速推动到农村。为栾川县域金融注入了新鲜的血液，对激活农村金融市场、完善农村金融组织体系和改进农村金融服务具有积极地影响。2009年8月11日，为进一步扩大了金融服务覆盖面，延伸民丰村镇银行金融服务触角，更好地为广大农村客户提供优质便捷的金融服务，河南栾川民丰村镇银行首家分支机构兴华路支行隆重挂牌开业，标志着河南栾川民丰村镇银行的发展迈上了一个新的台阶。一直以来，农村金融机构难以满足农民的信贷需求是新农村建设中一个备受关注的问题。民丰村镇银行作为河南省首家成立的新型农村金融机构，以民生利益和自身的可持续发展为出发点，以全新理念以及发展思路和解决对策，为破解"三农"难题，建设社会主义新农村方面做出了全新的突破。民丰村镇银行充分发挥自身灵活机制，结合当地经济发展特点，推出了一系列适合当地县域经济发展需要的信贷业务，为当地农户、城镇居民投资创业提供了全方位的金融支持。以关注民生为出发点，针对栾川县域经济特点，开展小额信贷业务。并以小额贷款业务为突破口，推出了"家庭宾馆贷款"， 推出了"个人投资经营贷款"，针对农民进城经商、短期性流动资金需求，开发了"农经商"个人贷款业务，最大程度的满足了县域居民、农民从事涉农经营的临时性、周转性流动资金需求。截至2009年底，此类贷款发放57笔，累计金额5344.3万元。2009年,面对全球经济危机对栾川钼业的冲击，素有"中国钼都"之誉的栾川各矿产企业一时间陷入了资金危机，为助此类企业渡过难关，民丰村镇银行发挥自身法人机构决策快的优势，抢筑市场机遇，以栾川社会经济发展为己任，积极探索信贷支持新模式，推出了"现货通"存货质押贷款业务，以钼精粉质押的方式，解决了一大部分从事矿产品加工的村镇企业担保难、融资难的症结。截止目前，累计发放"现货通"贷款4907万元，有力支持了栾川钼矿产业的发展。加强银银合作 实现合作共赢。洛阳银行作为河南栾川民丰村镇银行的发起人和最大股东，在经营模式和金融产品创新上，对民丰村镇银行的发展都起着积极地引导和促进作用。民丰村镇银行与洛阳银行建立了资金拆借平台，把闲置资金协议上存，提高了资金的收益，减少资源浪费，切实增强市场风险的抵御能力。结合栾川当地实际情况，对各类信贷业务、票据贴现业务等业务流程进行梳理，推出"快易贴"票据贴现业务，在严格防范各项风险的基础上，加强市场形势分析，积极调整业务操作思路参与市场竞争，利用票据贴现业务简便快捷的优势，建立起了自己的票据基础客户群。通过与洛阳银行的科技部合作，实现了总分行系统的上线，解决了民丰不能发行借记卡从而严重影响储蓄业务发展的情况。同时，还通过洛阳银行电子化业务平台，民丰村镇银行实现了栾川当地电视费的、栾川县域联通话费的代收以及周边居民生活区物业管理费、水电费的代收，把优质的金融服务传递到千家万户。民丰村镇银行还积极借鉴和吸收洛阳银行在微小贷款领域取得的经验，专门成立了微小贷款部，积极拓展微小贷款业务。小额贷款业务是指贷款金额在1-50万元，而不用或少用客户提供抵押、担保，不用提供财务报表的一种新的贷款模式。成立半年多来，民丰村镇银行累计走访客户2000余户，逐步树立了 "富民宝"微小贷款品牌。截止目前，累计发放"富民宝"微小贷款63笔，金额达893.6万元，得到了栾川县域城乡居民的普遍赞誉。肩负发展使命 打造精品银行。成立仅一年多来，民丰银行以鲜明的特色、灵活的机制成为支持栾川县域经济发展的主要力量，以服务方便、灵活快捷地赢得了市民的广泛赞誉，同时也为实现长远发展奠定了坚实的基础。展望新的未来，民丰村镇银行提出了五年经营发展战略规划，绘就了新的发展蓝图，并开始开展着手增资扩股工作，股本金从2000万元将增资到1亿元，通过1年夯基础、2年上台阶、3年新跨越、5年大发展，民丰村镇银行朝着建设资产良好、风险可控、管理规范、监管合规的经济效益优良的新型农村金融机构不断迈进。