河南方城凤裕村镇银行成立于2009年，是经中国银行业监督管理委员会批准设立，由莱商银行 
发起并控股、河南省内法人企业及自然人共同投资的股份制银行，是河南省第四家，南阳市首家村镇银行。河南方城凤裕村镇银行以“立足方城、服务方城、发展方城”为己任，坚持“服务三农、服务中小企业、服务市民百姓”的市场定位，为广大城乡居民、个体商户、小微企业、公职人员、创业人员提供优质、高效、便捷的金融服务。河南方城凤裕村镇银行 
以“立足城乡、服务三农、服务中小企业、服务市民百姓”为市场定位；以创同业之首、夺服务最佳、争效益一流、依法合规、资本充足、内控严密、审慎经营、稳健运行、立足长远、勇于创新为经营目标；秉承诚实守信、并肩发展的经营理念，开办各类存款、贷款、结算、代理及其他业务。同时根据客户的不同需求，实施新产品开发及创新，积极为中小企业和城乡居民提供高效、优质的金融服务。截止2014年6月30日，村镇银行资产总额达5.19亿元，各项存款4.36亿元，累计发放贷款8.02亿元，支持贷款客户572户，缴纳税金1162万元，不良贷款率始终保持为0，在保持自身健康快速发展的同时有力的推动了地方的经济建设。河南方城凤裕村镇银行成立以来，先后获得2009年度支持县域经济发展“特殊贡献奖”、2009年度“南阳市十佳金融机构”、2010年度“青年文明号”、2012年“先进纳税企业”等荣誉。我行员工积极参加金融机构各项活动，先后获得2010年“南阳市银行业‘三个办法一个指引’知识竞赛一等奖”、2011年“南阳市银行业‘合规经营’辩论赛三等奖”等荣誉称号，充分展现了我行员工的风采和面貌。兴业方城，大业方成。站在新的历史起点上，我们将紧紧围绕当地产业结构和经济发展状况，坚持“以客户为中心、以市场为导向”的经营方针和“做优、做精、做品牌”的经营原则，充分发挥自身的体制优势，明确市场定位，加大服务“三农”的力度，努力为地方经济社会发展与社会主义新农村建设作出更大的贡献。总部地址：河南省南阳市方城县凤瑞路208号英文名称：行徽释义：河南方城凤裕村镇银行行徽远观是一枚古钱币。古钱币外圆内方，意指村镇银行“对外和谐”的经营理念和“对内规范”的管理作风。不完全闭合的古钱币中间是一条贯通的财路，寓指凤裕村镇银行资金融通渠道畅通。圆点象征太阳，寓“希望”之意。圆点之中是“方城”拼音首字母，象征这凤裕村镇银行立足方城不断发展、壮大，同是表明了凤裕村镇银行的地方金融机构性质。金裕卡是由河南方城凤裕村镇银行发行的具有存取现金、转账结算、消费、查询、理财等功能的个人借记卡。金裕卡于2014年5月1日正式面向社会全面发行，它集储蓄业务、代理业务、自助业务、购物消费等功能于一身，具有即时申领，功能强大、安全高效等特点。金裕卡申领流程：需本人持有效身份证件到柜面上填写一份个人账户开立申请书，设置密码，进行开通。开通过程轻松简单！金裕卡的九大功能：1、一卡多户功能。可开通活期、定期等各类储蓄账户。2、通存通兑功能。在河南方城凤裕村镇银行任一网点柜面办理各储种存取款及转账业务。3、自动转存功能。凡客户金裕卡内有整存整取存款且到期后，银行自动按原存期连本带息代为办理存款转存。4、商户消费功能。在签约商户刷pos机消费，均可使用河南方城凤裕村镇银行金裕卡。5、自动柜员机存取款及综合业务功能。在河南方城凤裕村镇银行的自动柜员机上可办理存取款、转账、修改密码及查询等业务；在其他银行的自助柜员机上可办理取款和查询等业务。6、海外及国外取款功能。持金裕卡可在全国范围内带中国“银联”标识的ATM及POS机上进行自助取款、余额查询和消费结算。还可以在香港、澳门及新加坡、韩国、泰国、美国、日本、德国、法国、西班牙、印尼、菲律宾、越南等140多个国家和地区带中国“银联”标识的ATM及POS机上进行自助取款、余额查询。7、代收费功能。非税收入、拍卖保证金、交易保证金等代收费。8、农民工卡业务功能。持金裕卡可在全国范围内的县级以下邮政银行、农村信用社办理5000元以下的取款业务。9、银联在线支付功能。我行金裕卡同时支持在线支付功能，客户在柜面签约开通此项功能后，无需开通网银即可为您提供网购火车票、水电煤缴费、手机充值、交通出行、商旅预订、慈善捐款等便利、安全的网上支付服务，网上购物京东、1号店、苏宁在线…应有尽有！从此无需惧怕天寒地冻、夏日炎炎，让您足不出户轻松享受网购生活！金裕卡的九大优惠措施：我行所推出的金裕卡不以任何形式向客户收取额外费用，真正实现费用最低！1、免收“开卡”工本费用2、免收“年费”3、免收“小额帐户管理”费用4、免收“同城跨行取款”手续费5、免收“异地跨行取款”手续费6、免收“农民工卡业务的取款”手续费7、免收“换卡”手续费8、免收“境内ATM查询”手续费9、磁条卡可免费升级为IC卡客户可到河南方城凤裕村镇银行各级分支行营业网点办理本行全业务，营业网点提供开户、销户、存取现金、转账、汇款、账务查询、口头挂失、书面挂失、更改密码等服务。个人储蓄：我行存取款工具现有存折和银行卡，无工本费，无年费，银行卡全国跨行ATM取款无手续费。手续方便、简洁。定活两便：存期不满三个月的，按天数计付活期利息；存期三个月以上(含三个月)，不满半年的，整个存期按支取日三个月定期存款利率打六折计息；存期半年以上(含半年)，不满一年的，整个存期按支取日半年期定期存款利率打六折计息；存期在一年以上(含一年)，整个存期按支取日一年期定期存款利率打六折计息。整存整取：我行整存整取存款分为三个月、六个月、一年、两年、三年、五年，利率在人行挂牌的基准利率的基础上上浮10%，且计息按实际天数计息，真正实现同行业存款利率最高。支付结算（行内外转账、汇款）：我行跨行转账手续方便，转账费率低。跨行转账1万元（含1万）以下手续费5.5元，1万——10万（含10万）手续费10.5元，10万——50万（含50万）手续费15.5元，50万——100万（含100万）手续费20.5元，超过100万按万分之0.2计手续费，200元封顶。活期存款：单位活期存款是指没有确定存款期限，可随时办理存取业务，按结息期计算利息的一种存款。人民币单位活期存款账户分为基本存款账户、一般存款账户、专业存款账户、临时存款账户。协定存款：是指可以开立基本存款账户或一般存款账户（以下简称“A”账户）的法人及其他组织（以下简称“单位”）与各营业机构签订《河南方城凤裕村镇银行单位协定存款合同》，在基本存款账户或一般存款账户的基础上具有结算和协定存款双重功能的存款账户(以下简称“B”账户)，并约定A账户每天需留存的基本存款额度，对超过留存额度部分的存款每天日终由系统自动转入B账户并按协定存款利率单独计息的一种存款方式。其中A账户每天需留存的基本存款额度为50万元，按活期利率0.385%计息；超过50万元的部分按照协定利率1.265%计息。定期存款：单位定期存款是单位、事业和机关、团体等单位将符合规定的、在一定期限内不用的资金一次存入银行，约定期限，银行发给定期存款证实书，到期凭存款证实书一次支取本息的款项。期限分为三个月、半年、一年、二年、三年、五年六个档次。起存金额1万元，多存不限。单位定期利率与同档期个人定期利率一致，均为挂牌公示的定期利率上浮10%。上门收款业务：上门收款是指我行对发生临时性大额现金收款并要求银行提供服务的存款单位临时派人到该单位办理的上门收款服务。开户单位需要与我行签订上门服务协议，协议内容包括上门服务的内容、时间、联系人、服务地点（场所）及其安全保卫责任、上门服务人员名单及身份的确认方式、双方的权利和义务、开户单位款项在银行帐户的出、入帐时间及在银行营业柜台内外处理中的责任、上门收款（或收单）回单的签发等。代发工资业务：1、委托单位与开户银行就代发工资相关事宜签订委托代理协议，并在开户银行系统内建立一个代发工资签约号。2、委托单位向开户银行提供所属员工信息及身份证，开户银行对委托单位提供的相关资料核实无误后开立个人结算账户。3、发放工资时，委托单位将代发工资资金足额转入到银行代发工资过渡账户，并提供一份书面代发工资明细清单。4、开户银行按照委托协议规定及委托单位提供的代发工资清单资料，及时将应发金额足额划拨到每位员工的结算账户。总行方城县凤瑞路208号方城县生活广场西20米凤瑞支行方城县文化路东延方城县实验小学对面释之支行方城县释之路459号方城县人民医院对面独树支行方城县独树镇人民路拐河支行方城县拐河镇澧阳大道