光绪二十二年(1896)，督抚奏设河南豫泉官钱局于省城。光绪三十年局内增设官银号，宣统三年(1911)将官钱局官银号合并为河南豫泉官银钱局，由于发行量过多，票价一蹶不振，致使必须回收整顿不可。为此，河南当局将豫泉局着手改组为河南省银行，民国十二年(1923)吴佩孚占据洛阳，将河南豫泉官银钱局改为河南省银行。河南省银行为河南省唯一的官方金融机构，管理大权一直操纵在地方军阀官僚手中。银行历届主管人，均系当权者任用的私人。军阀混战，逐鹿中原，每遇政治军事变动，银行人事亦必随之变化，故每一任主管人，皆怀“五日京兆”之心，从没有一个长远打算，也都不能按照银行的正常业务方向独立发展。经营管理不善，不能取信于民，发行的票币一再贬值。民国十四年（一九二五年）十月，夏国祯、杜荫亭先后力图复兴河南金融，发行新钞，失败。接着，河南省财政厅又下令各征收机关，一律收现解现，不准使用省钞，等于明令拒用省银行钞票，致使钞价一再跌落。民国十五年（—九二六）七月以后，竞跌至一、二八折，铜元券亦跌至五折以下，省银行发行的钞票，如同废纸一般。在这种形势下，一九二七年冯玉祥来到河南后，财政厅长薛笃弼决定停办省银行，另行筹建河南农工银行。 
