河北银行学校是河北省唯一一所全日制金融中等专业学校，始建于一九五二年，一九八零年被评为全国重点中专学校，一九八四年由保定迁址到省会石家庄市。2013年10月，正式被教育部规划到河北工业职业技术学院下面，成为河北工业职业技术学院西校区。★省属国办全日制中等专业学校 ★国家级重点中等专业学校★河北省教学质量优秀学校 ★河北省职业教育先进单位★中央财政支持的实训基地建设单位 ★河北省最大的财经类中专学校之一★河北省中考招生先进单位 ★河北省职教学会财会专业教学研究会主任单位★石家庄市安全保卫集体三等功荣立单位★河北省非师范类毕业生就业工作先进单位★河北省唯一一所“向本科院校保送毕业生”的中等专业学校河北银行学校是河北省唯一一所全日制金融中等专业学校，始建于一九五二年，一九八零年被评为全国重点中专学校，一九八四年由保定迁址到省会石家庄市。现校址分为南、北两区，南校区位于石家庄市西南高教区内，环境幽雅，文化气息浓厚；北校区位于西二环路东侧，交通便利，教学设施齐全。学校占地122亩，建筑面积46000平方米，藏书15万册，在校生规模近年来一直保持在1500人左右。校现有教职工130人，其中专兼职教师72人，平均年龄36岁，98%为本科及本科以上学历，高级职称25人，中级职称33人；迁址石家庄以来，在省部级及以上刊物发表论文500余篇，主持或参加编写学术专著7部、教材20余部，系一支年富力强、经验丰富、业务精湛的教师队伍。学校教学和办公手段先进，建有高速宽带校园网、多媒体语音室、多媒体教室、学生微机房、教师电子备课室、电子阅览室、闭路电视教学系统等现代化设施，拥有模拟银行、模拟股市操作室、会计实验室等校内实训场所和覆盖全省、关系稳定的校外实习基地。一、个人简历：1983年毕业于天津财经大学金融系金融专业，之后，一直在河北银行学校从事金融教学工作。主要讲授银行会计学、证券理论与实务、统计学等课程。1995年取得“高级讲师”资格，2002年取得《会计从业人员资格证》。现任河北银行学校金融教学部主任。 在参与完成课题《金融中等职业教育办学模式的研究》期间，对中等职业学校金融专业的教学现状进行了调查和研究，对现有中职金融专业的课程设置与办学模式存在的问题有较深入的了解。提出的“改革专业课课程设置”、“证书教育引入课堂”等建议，积极推进了“将课程体系从学科体系转向工作体系、将课程内容从知识导向转向行动导向、将课程环境从课堂情境转向工作情境、将课程实施从教师为主导转向以学生为中心”等方面的教学改革。二、教研工作成绩：1、改革教学模式，主持建设校内、校外实训基地，实现“校企联合”：担任金融教学部主任以来，校内，主持建立了模拟股市、保险实训室等校内实训基地。校外，先后与安信保险公司、石家庄车险服务联盟、中华财产保险公司、中信银行、恒银期货公司等企业联系沟通，成立校外实训基地，参与实习培训计划的制订，为实现金融及市场营销专业的“校企联合”、以实习促就业、打造专业合格毕业生奠定了基础。2、参与指导国家级金融专业学生“模拟股市大赛”。取得了第12名的好成绩。3、主持《金融专业课程设置改革》：结合中职教育特点，修订了教学内容，缩减了理论课课程占比，增加了专业实践课及考证类课程课时，得到了学生的认可。4、参与申请、建立国家级“投资理财实训基地” ：该基地建成以来，集模拟股市、期货、黄金外汇、保险实训、网络营销为一体，彻底实现了金融及市场营销专业学生实习实训的体系化。三、科研工作成绩：1、参与完成国家级课题《金融中等职业教育与办学模式的研究》。2、参与完成《中等职业学校金融类复合型人才培养方案》。该成果2009年被河北省教育厅授予三等奖。3、主持课题《河北省科技创新企业金融服务及政策研究支持》。该课题作为2009年河北省金融学会资助调研课题，荣获三等奖。4、参与完成《增强风险意识、强化事后监督》一文。《河北金融》出版5、参编《社会经济统计学原理》教材。河北科技出版社出版。6、主编《新编统计学原理学习指导》。工商出版社出版。个人简历：赵春秀，女，1965年月2月出生，大学本科学历，学士学位，中共党员，河北银行学校计算机教学部副主任、高级讲师。从事计算机专业教学20多年，忠于党的教育事业，努力钻研业务，不断探索新的教学方法，具备丰富的计算机及相关学科教学经验。2002年获全省计算机专业教师技能比赛三等奖，在省级优秀教学设计比赛中两次获二等奖， 2002 年、2004年和2010年获“优秀教师”称号。把教书育人当作基本职责，多年来,始终做到了认真负责，勤奋敬业，为人师表，树立了良好职业形象。在教学上，努力培养学生良好的思想政治品质，引导学生学好基础知识，提高计算机操作技能和实际应用能力。在注重学生业务能力提高的同时，注重寓思想教育于教学各个环节之中，潜移默化，培养学生良好的职业操守，教学效果好，受到师生好评。赵春秀老师紧跟计算机技术发展，切实搞好计算机教学工作，能够胜任计算机多个学科教学任务。如：《微机教学与文字处理》、《DOS操作系统》、《FOXBASE数据库应用》、《BASIC语言》《计算机文化基础》、《办公自动化》、《VF数据库应用》、《网页制作与网站建设》、《FLASH二维动画制作》、《计算机多媒体制作》、《SERVER SQL 2000应用》、《计算机组装与维护》和《计算机速录》等。多年的教学实践，赵老师善于针对不同的教学内容，不同的学生特点采用不同的教学方式。她创新的“教学做一体化”教学模式，以学生为主体，把教授的内容设在情境中放在任务中，教师在“做”中教，学生在“做”中学，通过“做”把教与学结合起来，不仅深受学生的好评，也取得了较好的教学效果。在讲授《VBasic语言》时，与学生共同编写了“打字速度测试程序”。通过具体的编程实践，让学生体验到分析、设计、编程、调试等程序设计的整个过程，学生在实际操作中学会了程序知识，也学会分工合作，以及尊重他人。用自己编写的程序来考核自己的学习成绩，激发了学生浓厚的学习兴趣。这套程序一直作为该校的打字测试应用软件。“计算机组装与维护”是计算机应用专业的技能课，是考试+考证课程，为了便于学生复习考证，实现无纸化考试，赵老师编写了“计算机装调考试软件”，以友好的界面，多媒体应用及使用方便而深受学生好评。“计算机文化基础”是与计算机省一级考试结合教学的课程。在教学中，赵老师把考试与应用相结合，把理论知识揉在操作技能中学习。课堂安排上，操作熟练的与学习差的学生实现手拉手、一帮一学习。讲课精心，辅导耐心，报以爱心，加上独特的教学方法，教授的计算机文化基础课程使学生计算机省一级考试通过率达96%。《办公自动化》课程是各专业的基础课程，赵老师负责的课程组教学团队依据各专业特点，以工作过程为导向，在“做中教”“做中学”的教学过程中，坚持用一条明线——完成任务的工作过程，串起五条暗线——职业技能的习得过程、工作方法的养成过程、工作态度的锻造过程、职业道德的培养过程、知识体系的构建过程。以教学方法新颖、独特，实训内容丰富实用，成为学校重点精品课程。多年来，赵老师与教学部的全体教师一道，在计算机各学科的教学中广泛推广“任务驱动法”，研究创新课程教学方法，把枯燥的计算机专业知识，变成对学生有吸引力的教学内容。她撰写的《计算机教学中“任务驱动”教学法研究》被全省中等职业学校计算机协会评为一等奖；在省级“优秀教学设计”比赛中两次获二等奖。随着职业教育形势发展，不仅知识更新加快，学生的状况也发生了巨大的变化，原有的教学理信念、教学方法已不能适应形势的要求。赵老师长期在教学一线工作，不仅深刻感受到这些变化，也立足教学的实际，不断总结和研究教学过程中的得与失。近年来，她在专业期刊上发表了《我国电子商务交易安全的法律保护》、《企业信息化:中国迈向信息经济的必由之路》和《知识经济时代的金融电子化》等多篇文章，编写了供校内学生使用的《微机速录》、《计算机省一级考试辅导》等教材，公开出版了《微机操作与文字处理》、《计算机基础教程》等教材。承担并完成了《借力民间资本，发展河北经济》（2009年河北省社会科学基金项目课题、已结题）、《提高网络问政能力的研究》（2010年河北省社会科学基金项目课题、已结题），目前仍然承担《计算机组装与维护实践教学研究》、《计算机一体化教学模式的研究与实践》（均为2011年河北省职业教育教学改革研究课题）、《网络虚拟社会管理》（2010年河北社会科学基金项目课题），参与了2010年河北省教育科学研究“十一五”规划课题《运用现代教育技术整合教育资源》等多项研究。丰富的教科研成果，不仅提高了赵老师的专业能力，也对提升学校计算机教学与科研整体工作水平，产生了良好的促进作用。个人简历：苟国凤，女，1963年出生，硕士研究生毕业，高级讲师，现任河北银行学样会计教学部主任。自1988年任教以来一直从事会计专业课程的教学工作。长期的教学与会计专业工作，积累了丰富的教学经验，多年认真钻研会计业务，造就了较强的专业能力。在2003年河北省职业学校学生专业技能比赛中，荣获“河北省职业学校学生专业技能‘会计电算化专业’优秀指导教师”奖； 2004年参加河北职业学校优秀教学设计评比，教学设计“会计电算化系统初始设置”被评为一等奖；多次被评为优秀教师，2011年率领教学部教师，荣获首届“河北省职业学校优秀教学团队”称号。作为一名从事职业教育多年的教师及教学管理者，无论在专业特色建设、人才培养方案、课程体系设置、教学教法改革等方面，具有独立的见解和创新意识，提出了“专业特色化，课程精品化，实训仿真化”的教学理念，针对会计专业学生实施了“双证制”教学目标，建立了校内外实训实习基地，开辟了校企合作的新模式，努力实现毕业生的多元化优质就业。1、主讲课程：从教以来主要担任《基础会计》、《初级财务会计》、《中级财务会计》、《财务管理》等专业理论课程的教学工作，同时还担任了《基础会计实训》、《会计模块实训》、《会计岗位实训》等实训课程的教学工作。近年来，在《会计电算化》、《会计信息系统》、《全真会计综合实训》等利用计算机处理会计业务的综合性课程教学方面，投入较多的精力，取得了较好的教学效果。2、创办校内实训基地： 自2002年担任会计教研室主任以后，创办了“会计手工实训室”、“会计电算化实训中心”、“银税企实训室”、“ERP沙盘实训室”等校内实训基地，为更好地提高会计专业学生的实训水平，提供了优良的设施条件。主持编写了《基础会计实训》、《会计模块实训》、《会计岗位实训》、《会计电算化实训教程》等实训配套教材，强化了实践教学的力度，提高了学生的操作技能，为学生就业打下了坚实基础。3、进行了课程体系改革：近年来，带领课程改革小组成员，调查走访用人单位，了解市场对专业人才业务能力的需求，结合学生实际，制定了“会计电算化专业人才培养方案”、“物流管理专业人才培养方案”等。突出了实训教学内容，整合了理论教学内容，进一步提高了学生的职业技能训练水平，与市场紧密结合的培养计划收到了较好的教学效果。4、推行“双证制”教学目标：克服各种困难和阻力，在会计专业学生中推行“双证制”。要求学生在校期间要考取“会计人员从业资格证”或“助理会计师职称证”，毕业时就可同时具备“学历证”和“会计职业资格证”。经过几年实践，逐步形成了该校会计电算化专业的专业特色，对促进学生实现优质就业目的起到了推动作用。5、开辟了校企合作的新模式：目前该校与多个会计师事务所和大中型企业建立了长期合作机制，并签订了“实习与就业协议”，这些企业作为学校毕业生的实习基地与就业基地，学校根据需求为企业进行“订单培养”学生，开辟了产学结合的新模式。在搞好专业教学的同时，注重会计业务的研究。近年来，在《中国金融教育》、《河北财会》、《河北金融》等期刊上发表多篇论文，其中《建立责任会计的几个基本环节》、《对提高金融院校学生素质的建议》、《建立社会主义市场经济的相关措施》、《加速培育和发展我国劳动力市场》、《人力资本的量化分析》等文章获得各种优秀论文奖。主编的《工商会计核算图解与实例》由河北科技出版社出版，独着的《会计电算化实用教程》由河北人民出版社出版，该已作为中职和高职院校中的《会计电算化》课程的配套教材。同时，编写的《基础会计实训》、《会计岗位实训》等校本教材在学校内部使用。河北省职业教育科研“十二五”规划课题《会计学科加强研究性学习课程开发的研究》的主研人。学校本着“立足金融、面向社会、面向未来”的办学方针，以市场需求为导向，努力改造老专业、开发新专业，形成了质量稳定、特色明显的专业体系，现开设金融、财会、保险、证券投资、计算机应用、商务英语共六个专业；近年来，学校还根据职业教育的发展趋势，在继续兼顾好金融系统干部轮训的基础上，大力开展多层次、多形式办学的改革尝试，目前已与省内两所大学签订联合举办“3+2”普通高职班和“2+3”成教高职班协议，初步形成了“全方位、立体化”的办学格局。办公室、人事财务处、教务处、学生管理处、招生就业指导处、后勤管理处金融教学部、会计教学部、人文社科教学、基础教学部、特殊教育教学、信息技术教学、继续教育中心学校占地102亩，建筑面积5万余平方米，图书馆馆藏印刷图书11万余册，电子图书30余万册；建有标准运动场、足、篮、排球场地、体操训练场；设有校园网、计算机房10个、多媒体网络教室48个、多功能演播厅4个、双向控制闭路电视教学系统、电子阅览室、电子备课室等，拥有教学用微机1000余台；校内建有模拟银行、模拟股市、保险实验室、会计实验室、语音实验室、计算机安装维修实验室等实训设施；校外在全省金融系统和大中型骨干企业建有能满足各专业实习的实训基地。学校在着力搞好办学体制改革的同时，全面落实“以能力为本位、培养和增强学生立业能力、创业精神”的素质教育思想，加强各类职业资格证书培训点建设，目前已成为“河北省会计电算化考试培训点”、“河北省珠算技术定级考试培训点”、“河北省《就业失业登记证》考试培训点”、“河北省职业教育英语过级考试培训点”、“保定金融专科学校函授站”，鼓励和组织学生积极参加各级各类资质、资格证书考试，培养和增强实践技能，突出对学生综合职业能力的培养，提高毕业生在就业市场上的竞争实力，为河北省经济、金融事业的改革与发展培养输送高素质的劳动者和初、中级专门人才。常年面向在校生及社会开设成人教育系列的培训班与学历教育，在多种类型的教育实践中，积累了丰富的教学管理经验。 在校期间，除国家颁发的毕业证书外，学生还可通过参加校内培训班，通过考试后获得下列证书，以提高他们的综合能力，增强就业竞争力。■ 全国公共英语等级证■ 全国计算机等级证■ 会计从业人员资格证■ 证券从业人员资格证■ 保险代理人证■ 市场营销经理助理资格证■ 期货从业人员资格证3（含3+2）113（含3+2）　　1、带*号专业含“3+2”学制（招收参加中考的应届毕业生，须达到省考试院规定录取分数线。学前教育专业毕业后通过河北广播电视大学单招考试升入该校普通全日制大专学习。1、“3+2”学制和学前教育专业招收参加中考的应届毕业生，须达到省考试院规定录取分数线。2、2011年该校“3+2”专业的联办高校为。 3、该校代码：3年制中专代码5115；“3+2”大专代码5515。3、河北银行学校2013年春季开始享受国家最新出台的免学费政策，全体学生均可享受免学费政策，每生每年可享受2300元学费补助。一、河北省内部分单位：中信银行石家庄分行；河北车险服务联盟；民生银行石家庄分行；石家庄市安信保险代理公司；泰康人寿河北分公司；中国人寿保险公司石家庄分公司；中国网通公司石家庄分公司；中华联合财产保险有限公司；金圆大厦等。二、外省市部分单位：中国建设银行广东江门支行；依利安达电子有限公司（广州）；华硕电脑集团公司（苏州）；北京天力泽医药有限公司；摩托罗拉有限公司（天津）；天津人人乐超市；明基电通有限公司（苏州）；深圳天马微电子有限公司（深圳）；喜星电子有限公司（南京）；健鼎科技股份有限公司（无锡）；北京世纪欧美雅科技发展有限公司；中华会计网校（北京）；物美超市（北京）等。金融事务、会计电算化、市场营销、计算机应用、学前教育 平面媒体印刷技术 茶艺师培养目标：本专业旨在培养德、智、体全面发展，具有宽厚的专业知道基础，较高的思想素质、业务素质和身心素质，能够在保险公司、保险经纪公司及相关金融单位从事保险营销，基层管理等工作的专业人才。在校期间提供考取保险代理人资格证、营销师资格证、证券从业人员资格证、会计证的支持。就业方向：各商业银行、信用社、各类型保险公司及保险经纪公司、社会保障部门、人力资源部门、证券公司、上市公司证券, , 事务部、涉期企业期货业务部、房地产开发公司、房地产经纪公司、贸易进出口公司等。主要专业课程, ：金融基础、金融市场与投资、经济学原理、保险基础、财产与责任保险、人寿与健康保险、国际金融、银行储蓄与出纳、银行信贷、基础会计、企业财务、会计电算化、珠算点钞与反假币、经济法。培养目标：本专业主要面向工业企业、商业企业、机关事业单位、金融保险行业、税务审计及服务行业等，培养德、智、体、美等全面发展，具有敬业精神和较强实践能力，具备学历证、会计人员从业资格证和助理会计师职称证等。熟练运用各种财务软件，从事会计、出纳、银行柜员、办税员、审计员、收银员、核算员等工作的综合技能型人才。就业方向：企业公司的出纳、会计、财务管理、税务、审计；银行和农村金融机构的出纳、会计及综合柜员；机关各行政事业单位出纳、会计；中介服务机构财务会计等。订单式人才培养。本专业与河北国大连锁商业有限公司签订就业协议，学生在完成本专业所有课程和岗前技能培训后，可直接面向订单培养企业就业。主要课程设置：基础会计、初级财务会计、财经法规与职业道德、金融基础、商品流通企业会计、纳税会计、成本会计、银行会计、中级财务会计、财务管理、统计学基础、保险概论、西方经济学、审计基础、基础会计实训、会计基本技能、珠算与点钞、会计模块实训、会计电算化、工业企业、银行会计实训、会计岗位实训、会计信息系统、小企业纳税实训、会计综合实训。培养目标：突出理论学习与实践相结合，掌握基本经济学理论、企业管理、市场营销理论知识及相关财务知识，培养具有实际工作能力的公司（企业）管理、市场开发专门人才。在校期间提供考取市场营销相关证书的辅导便利。就业方向：在企事业单位及经济管理部门从事公司（企业）管理、商务管理、公共关系、电子商务等工作。在工商、外贸、金融、保险、证券、房地产等单位从事市场营销策划、市场调查分析、咨询服务、新产品开发及推广工作等。主要专业课程：经济学、企业管理、财务管理、公共关系、市场营销学、商务谈判、营销策划、营销实务、网络营销、电子商务、国际贸易实务、会计电算化、统计学、经济法等。本专业面向平面设计与应用、速录与现代办公、网络技术与移动通信技术、计算机装调及应用四个方向培养具备扎实的计算机软硬件理论知识，能够熟练掌握计算机各种实际操作技能的专业技术人才，学生毕业后，升学有路，就业有门，创业有本领。培养目标：培养有一定文化、专业基础知识能够熟练进行数码图像美化、合成，装饰图设计、广告设计的操作人员。主要专业课程：美术基础、电脑色彩、Photoshop图像制作、Illustrator矢量制作、Dreamweaver网页设计、Flash二维动画制作、三维室内设计等。就业方向：毕业生可从事各类影楼图片处理、广告公司行业的设计岗位和各企事业单位宣传部门等岗位工作。学生可考取CEAC平面设计师、三维设计师、网页设计师等专业认证。专业必修课程：幼儿卫生保健、学前教育学与心理学、蒙台梭利教学法；音乐、舞蹈、美术、体育、体操等。选修课程：幼儿营养与保健、多媒体课件制作、幼儿游戏理论与创编等。特长课程：钢琴、舞蹈、美术、声乐、英语口语、语言表演、书法与手风琴。：除国家颁发的毕业证书外，还可以考取：保育员、育婴员从业资格证；普通话合格证；专业技能特长合格证；河北省舞蹈、钢琴过级证；幼儿教师从业资格证（毕业时统一办理）。