泉州银行是泉州市地方性股份制银行，先网点全面已覆盖大泉州地区，并设立跨市异地分行，进一步辐射海峡西岸经济区，近年来，泉州银行致力推进改革转型，突出小微、零售战略地位，各项业务获得了较快发展。2009年，泉州市商业银行经银监局批准，正式更名为“泉州银行” 
，并启用“泉”字品牌新标识。泉州银行的前身是成立于1997年的泉州市商业银行，2009年经中国银监会批准，泉州市商业银行正式更名为“泉州银行” 
。截至目前下辖漳州、龙岩2家分行，48家支行（含社区支行）和1家直属营业部，泉州市辖内各区域网点全覆盖 
，于福州筹建分行，并在厦门设立异地营销团队，进一步辐射海峡西岸经济区。作为泉州唯一独立法人的股份制商业银行，泉州银行自成立以来一直秉承“爱拼敢赢”的闽南文化，秉承“服务地方经济、服务中小企业、服务广大市民”的发展理念，立足泉州，辐射海西，倾力打造运营稳健、布局完善、专业精深的商业银行。1997年，泉州市商业银行由开元信用社、鲤侨信用社、集友信用社、海滨信用社和临江信用社等五家信用社共同组建成立。2006年，泉州市商业银行增资扩股，引入劲霸、恒安、柒牌、寰球、满誉等十家实力民营企业 
。2008年，第六届全国农民运动会在福建泉州举办，泉州市商业银行成为盛会的唯一特约服务银行，全力支持泉州体育事业 
。2009年，泉州市商业银行经银监局批准，正式更名为“泉州银行” 
。2011年，泉州银行首次冠名福建男子篮球队，正式命名“福建泉州银行队” 
，征战CBA中国职业篮球联赛，成功打进季后赛八强。2012年，泉州银行继续冠名福建男子篮球队，“福建泉州银行队”签约福建篮球的希望之星——王哲林，征战2012-2013赛季CBA中国职业篮球联赛。2011、2012年，连续两年上榜英国《银行家》权威披露的“全球银行1000强”榜单，2012年综合排名第950名，在入围榜单的104家大陆银行中排名第98位 
。一、行徽以甲骨文“泉”为设计元素，镂刻中有字母“qz”变形组合，造型有中国古钱之型，一目了然地体现银行特征，表达“泉州银行”之意。二、甲骨文“泉州”如鼎之坚，亦有“家”的字形，蓝色体现，以此表达行业所在东海之滨，历史中国文化古城之地域人文特色。三、标志以“泉商一家”之创意，体现构建“精品银行”之目标，服务地方经济，服务中小企业，服务广大市民，全心全意，和谐创新，携手共赢。自1997年成立以来，泉州银行充分发挥体制新、机制活的优势，“以服务市民、服务中小企业、促进地方经济发展”为己任，倾力打造海西“精品银行”，取得了显著发展并顺利完成增资扩股工作，截至2012年已有泉州市财政局、万祥、东海开发、劲霸、恒安、浔兴、满誉、恒通、恒强、柒牌、寰球、惠安国投、鸿昌机械等十余家泉州知名民营企业注资，大大扩充了银行的整体实力，经营业绩显著提升。截至2014年6月末，全行资产总额达527.5亿元，各项存款首次突破300亿元，达312.67亿元 
。——我们热忱服务于中小企业，让他们快速发展和成长；同时也积极服务于广大市民，让他们享受方便快捷；汇聚每个伙伴的力量，同心同德，努力把泉州银行打造成中小企业的贴心银行，助推海西经济发展。我们积极走本地特色化，差异化的发展道路，成为区域性优质金融服务商——汇聚是泉水的根本，不积小流无以成大川。人本正是泉水汇聚的体现，不聚集每个伙伴的力量无以成就企业的未来。尊重人，关爱人，理解人，融汇每个伙伴的力量，兼容不同的个性才能成就企业的未来。作为一家定位于中小企业的城市商业银行，我们既要有泉水的“向上”之势和“持续”之道，不断奋发进取、开拓创新，又要保持拥有“澄净”“汇聚”的力量，大智若愚、稳健经营，这也是闽商“善观时变、顺势而为、敢冒风险、爱拼会赢”的真实写照总部营业部泉州市云鹿路蔚蓝海岸11-13，15-19号店面刺桐支行泉州市泉秀路中段成洲路口恒祥大厦一楼成洲支行泉州市宝洲路明洲大厦一楼海信支行泉州市温陵南路华信大厦泉秀支行泉州市泉秀路五矿大厦西侧一二层C号丰泽支行泉州市湖心街鲤中大厦开元支行泉州市东街48号鲤城区检察院一楼鲤城支行泉州市义全西街义北路332号江南支行泉州市南环路江南宾馆一楼新门支行泉州市鲤城区新门街南223-233号百源支行泉州市九一路百源大厦一楼田安支行泉州市田安路老年活动中心一楼东海支行泉州市丰泽区东海大街东海湾文园一号楼圣湖支行泉州市丰泽街丰泽豪园一楼洛江支行泉州市洛江区安吉路阳光美尔奇店面107-112号台商支行泉州市台商投资区杏秀路行政服务中心对面世纪皇冠酒店晋江支行晋江市和平路阳光酒店对面青阳支行晋江市青阳街道迎宾路华泉金属工艺有限公司大厦罗山支行晋江市罗山福埔华泰国际新城37A店106-111号英林支行晋江市英林镇九三路85号劲霸大厦一楼池店支行晋江市池店镇唐厝村得意龙体育用品公司厂房一楼安海支行晋江市安海镇鸿塔小区B12店面22-28号（浪潮百货旁）陈埭支行晋江市陈埭镇陈泉路西紫峰中学南面房屋1-2层石狮支行石狮市八七路洋霞服装面料综合市场七号楼凤里支行石狮市八七路1689-1699单号（石狮人行一楼）南安支行南安市溪美街道新华路1号水头支行南安市水头镇奎峰路时代新城一号楼1-7号店面洪濑支行南安市洪濑镇江滨东路洪濑商会大厦惠安支行惠安县螺城镇建设街25号安溪支行安溪县凤城镇民主路198-212号永春支行永春县城关湖滨路湖滨苑1幢2-7、9-10店德化支行德化县城后路百德畔山一号漳州分行营业部漳州市芗城区丹霞路79号悦景豪庭1-2层角美支行漳州市台商投资区角美镇洪岱路龙泉华庭5#楼5-9号店面贷款额度： 1.00 - 500.00 万适合地区：泉州市,漳州市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费个人圈商贷款是对符合条件的商户向本行申请的用于短期资金周转与经营性投资、扩大经营规模、店面装修改造以及其它合理资金需求的贷款。最高贷款额度为500万，最长贷款期限为5年。1、贷款额度高，最高贷款额度为500万2、贷款期限长，最长贷款期限为5年1、具有中华人民共和国境内常住户口或有效居留身份，具备完全民事行为能力，年龄在18-60周岁，身体健康的中国公民；2、有明确贷款用途（包括购销合同）等证明文件资料；3、遵纪守法，诚实守信，没有违法行为及恶意不良信用纪录；4、有良好的从业纪录，具有在某一行业从业的经验和能力，有良好的收入预期；5、能够提供我行认可的有效质押、保证担保或能以合法有效的财产作抵押担保；6、在我行开立有资金活动海峡卡或储蓄账户及个人结算账户；并提供经年检的个体工商或个人独资营业执照；7、经营符合国家法律、法规及有关政策规定；8、借款家庭实物净资产不低于50万元；9、借款人从事合法的生产经营投资活动（包含承包、租赁活动），有一年以上行业从业经验。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、企业经营许可证、税务登记证、产权证3、经营流水单据4、贷款用途证明5、泉州银行规定的其他相关证明材料泉州银行网上银行系统是为客户提供现代化、便捷性的电子银行服务，通过我行官方主页登录泉州银行网上银行系统后，即可足不出户，享受无时空限制的银行专业服务，主要有查询、转账、汇款、投资理财等功能。（1）您只要拥有泉州银行的海峡银联卡，无须到银行柜台签约即可在线申请我行个人网上银行大众版，享用个人网上银行的部分服务。　　（2）您携带本人身份证件、卡原件到泉州银行任一营业网点办理签约申请手续，下载并安装证书后即可享受到专业版的服务。　　（3）满足客户在任何时间、任何地点、以任何方式实现查询、转账、汇款、投资理财等方面的需要。泉州银行短信通系统是基于中文短消息技术（手机短信），通过短信平台，并依托我行业务系统，以手机短信的方式为客户提供的金融信息通知的服务。（一），包括：　　1、来账信息通知。如：工资到账、汇款入账等信息通知；　　2、交易信息通知。如：一定限额的消费、取款、转账、扣款、约定大额交易等信息通知；　　（二），包括：定期存单、零存整取等到期信息通知；　　（三），包括：贷款到期、贷款逾期、还款催收等信息通知；　　（四），包括：账户挂失、改密、解挂、解冻等信息通知；　　（五），包括：指定日期发送账户余额信息；　　（六），包括：　　1、账户信息变动通知。如：汇款入账、取现、转账、约定大额交易等信息通知；　　2、对公账户信息提醒通知。如：对公账户余额对账、定期到期提醒、贷款到期提醒等信息通知；　　（七），包括：银行新产品推介等信息服务；功能介绍：查询、转账、汇款、申请收款、确认收款、缴费、对账。　　方便：可以随时随地自助办理，随时操作，立即完成，为您节省时间，免除排队办业务带来烦恼。　　安全：手机银行卡通过手机与银行点对点接入，不需上网，有效避免网上银行的安全漏洞。更有三重密码保护，一是PIN码；二是支付密码；三是为每位客户单独设定的加密程序，为发送短信随时加密。　　专业服务：配套专业化的服务队伍，享受贴心的客户服务。　　业务特点：随身便捷、申请简便、功能丰富、安全可靠。96312电话银行是泉州银行利用电话和计算机联网技术，向客户提供的一种现代化金融服务方式。它采用自助语音和人工服务的形式，为客户提供全天侯24小时不间断服务。　　为您提供业务咨询、新业务品种推介、网点信息及受理投诉、建议，帮助您解决海峡银联卡使用过程中的各类问题。　　　　您可以根据电话语音提示，修改查询密码，修改账户密码。　　　　当您的海峡银联卡或存折遗失或被盗，通过电话语音提示或转人工坐席，进行紧急口头挂失，保证您的卡内资金安全。　　　　根据您的需要，可以查询账户余额、交易明细等。您还可通过传真设备，进行对账单的传真，方便您的账户核对。　　　　如果您的海峡银联卡账户已授信，您可以随时通过电话银行进行自助贷款的发放、偿还、查询贷款明细等银行服务。　　　　您可通过电话银行对行内银行卡账户进行转账交易，还可对开通跨行转账的他行银联卡进行跨行转账。　　　　您可通过电话银行完成市区水费、电费、电信话费和有线数字费等中间业务的代缴。　　说明：以上打*号功能需在营业柜台签约后实现。