泉州农村商业银行是经福建省人民政府批准同意筹建的股份制金融企业，是由泉州城区农村信用合作联社、泉港农村信用合作联社合并改制而成的泉州市级金融机构，现有41个营业网点，服务覆盖泉州鲤城、丰泽、洛江、泉港区以及泉州经济技术开发区、台商投资区。不久之后，泉州市城区和泉港区的农村信用合作联社即将“改头换面”为泉州农村商业银行，近日泉州农村商业银行筹建工作小组正式向社会募股。泉州农村商业银行建成后，将成为泉州第一家具备一级法人资格的市级农村商业银行总行机构，也是继泉州银行之后泉州第二家具备一级法人资格的市级商业银行总行机构，其服务于地方经济发展的能力也将随之提高，泉州农村商业银行股份银行共有员工860多人。泉州农村商业银行筹建工作小组近日向社会发布的《关于征集泉州农村商业银行股份有限公司发起人》公告称，泉州农村商业银行将由泉州市城区农村信用合作联社和泉港区农村信用合作联社合并发起设立，拟募集6亿股（含两家联社社员股份转入），募集资金将超过20亿元。据了解，泉州农村商业银行招股公告发布之后，吸引到不少战略投资者申请加入其中，目前申请者的人数已超过预定户数。除了本地优秀的民营企业家积极申请入股之外，还有来自省内外的资金实力丰厚的知名企业踊跃加盟。随着泉州城乡一体化的快速推进，“三农”的概念已经发生很大的变化，农业比重越来越低，作为农村信用社服务对象的农民，从事的农业生产和劳动已发生了巨大变化，泉州市城区农村信用合作联社和泉港区农村信用合作联社的服务对象也早已从“三农”逐渐渗透到中小企业和社区。但是受股权分散、资金规模小等因素影响，两个地方的农村信用合作联社的发展潜力和经营规模都受到了严重的制约，已无法满足日益增长的地方经济发展的资金需求。而通过股份制改造，将信用联社改制为农村商业银行后，其资金规模就能得到大量扩充，其服务地方经济能力和抗风险能力都将得到明显的增强。据介绍，泉州农村商业银行成立后，将“改名不改姓”，仍把“三农”作为重点服务对象，同时还兼顾服务于中小企业和社区。据了解，泉州市城区农村信用合作联社和泉港区农村信用合作联社目前共拥有网点41个，泉州市农村商业银行成立后，这些网点都将被整合进新的银行体系中，从设备硬件到业务经营各方面都将得到全面升级。一般来说，相比于全国性的商业银行，地方一级法人银行一般具有链条短、地方适应性强、服务快捷和体现地方特色的服务特点，这也是泉州农村商业银行建成后的比较优势。比如申请同样的一笔贷款，有些大的商业银行审批时间可能需要3个月或半年，而银行总部若在本地，申请下来也许只需要几天的时间就能完成。泉州农商银行今日正式成立，丰润成为第一大股东　12月21日，承载着社会各界殷切期盼的泉州首家农村商业银行泉州农村商业银行股份有限公司正式获得中国银行业监督管理委员会的筹建批复。这意味着由泉州市政府牵头筹建的我市首家具备一级法人资格的市直总行级农村商业银行即将诞生，泉州农村商业银行将成为福建省农村信用社改制试点工作的又一个里程碑。泉州农村商业银行将着力“商业银行市场化、本土银行现代化、草根银行亲民化”，创建三大模式深耕三片蓝海，固本培元，并着力打造具有本土特色的“社区银行”和“村镇银行”，实现两翼齐飞，持续金融创新，打造“刺桐红”品牌。从2010年1月20日筹建工作启动到2011年3月15日正式开业，泉州农商银行就像开业庆典晚会中《病囝歌》所演绎的“十月怀胎，一朝分娩”，凝聚了各级领导和泉州农商银行人的心血。改制后的泉州农商银行，具有资本充足、网点广布、决策快速、服务专业等优势；实现了从农村信用社到农村商业银行的华丽转型，成为一家“更灵活、更及时、更方便”的本土现代商业银行，将塑造泉州崭新的金融品牌“刺桐红”。泉州农商银行董事长黄斌表示，开业后，该行将坚持“商业银行市场化、本土银行现代化、草根银行亲民化”，在转型中发展，在发展中转型，提供特色化、差异化、多元化的金融服务，塑造“泉州农商银行”和“刺桐红”双品牌，为海峡西岸经济区建设和泉州经济社会发展作出积极贡献.