法国巴黎银行在全球85个国家和地区拥有700多个办事处，20.5万名雇员中有2.8万名从事国际银行业务，为100家国际大型企业中的80多家提供服务；法国巴黎银行在全球范围从事出口信贷方面的业务。现今，法国巴黎银行在中国已经建成最大的外国银行网络之一，在北京、广州、上海、深圳和天津拥有5个营业分之机构，在上海建立合资银行上海巴黎银行（IBPS），在苏州设立一个代表处，在香港和澳门则设置分支银行，在大连和成都亦有两个代表处。法国巴黎银行（BNP PARIBAS）为欧洲首屈一指的全球银行及金融服务机构，获标准普尔评为全球四大银行之一。集团业务遍及全球逾85个国家，于企业及投资银行、资产管理及服务，以及零售银行三方面均稳占重要位置。2000年5月，法国两家主要商业银行与正式合并，合并后的名称为法国巴黎银行。根据净收入排名，位居法国第一，根据股东权益排名，位居欧洲第四大银行。其资本市值在欧元区银行中排名第二，到1999年底，法国巴黎银行的资产总额达6990亿欧元，盈利达15亿欧元。职员人数超过77000人，其中28，000人在海外工作。法国巴黎银行拥有庞大的国际网络，覆盖83个国家，包括七个主要金融中心。法国巴黎银行具有真正的金融创新能力并且在新技术及销售渠道方面经验丰富。通过不断开发扩展商业及金融业务品种，法国巴黎银行已经成为一间真正的国际银行，并且在公司银行、资本市场、国际私人银行及资产管理等业务方面成绩卓越。在法国，其向公司及私人客户提供服务方面的优势无可比拟，尤其是在资产管理、消费信贷、租赁及房地产等业务领域。法国巴黎银行所拥有的超过200亿欧元的股本，使之能够抓住由于实行单一货币所带来的以及在欧洲金融服务市场上所产生的任何机遇。法国巴黎银行遵从的一贯原则是不断提高盈利性及给股东创造价值，使银行不断壮大并且成为一间欧洲领导银行。法国巴黎银行拥有一支用专业知识武装的职员队伍以及分布广泛的国际网络，实力雄厚。这些优势，使之能够在不断扩张业务的同时，达一向股东、客户及职员所定下的目标。根据《福布斯》杂志2007年的全球2000强，在全球银行业中排行第六，在法国排行第一。截至2007年6月30日的财务业绩：银行业务净收入为82.14亿欧元，增长13.4%；运营总收入33.66亿欧元,增长13.8%；集团净资产增加22.82亿欧元增长20.0%。《环球金融》（Global Finance）杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单， 法国巴黎银行榜上有名，排名第47……法国巴黎银行拥有庞大的国际网络，覆盖83个国家，包括七个主要金融中心。法国巴黎银行具有真正的金融创新能力并且在新技术及销售渠道方面经验丰富。通过不断开发扩展商业及金融业务品种，法国巴黎银行已经成为一间真正的国际银行，并且在公司银行、资本市场、国际私人银行及资产管理等业务方面成绩卓越。在法国，其向公司及私人客户提供服务方面的优势无可比拟，尤其是在资产管理、消费信贷、租赁及房地产等业务领域。法国巴黎银行拥有一支用专业知识武装的职员队伍以及分布广泛的国际网络，实力雄厚。这些优势，使之能够在不断扩张业务的同时，达一向股东、客户及职员所定下的目标。法国巴黎银行六大核心业务：在法国的零售银行业务；在世界范围内的零售银行业务；特殊融资服务；公司及投资银行业务；私人银行业务、资产管理、证券服务、保险及房地产；巴黎巴资本市场业务。法国巴黎银行在东北亚洲区以香港为业务枢纽，两项主要核心业务为企业及投资银行和资产管理及服务。法国巴黎银行的企业及投资银行业务覆盖广泛，包括企业咨询和资本市场及特别融资。透过与金融机构部、大型企业部及与个别客户紧密联系的资深银行家团队合作，客户服务部专责管理银行客户的投资组合。2008年7月，法国巴黎银行的企业及投资银行业务进一步拓展，成立专责服务主要客户的全球服务机构，以确保为各地的主要企业和机构客户提供最全面的服务。与此同时，法国巴黎银行亦开展两项新业务：环球结构性融资（包括各个行业的创办、组织、买卖及组织银团相关的结构性融资活动）；企业及交易集团（包括所有具不同流转银行服务需要的客户）。这是集团的资产汇集部门，由私人银行及法国巴黎投资组成。法国巴黎私人银行专为高资产净值客户策划个人投资组合，提供分散投资意见，并按照客户个别需要，为客户仔细选择高回报的创新产品。按照客户类别划分的法国巴黎投资团队，提供度身订造的产品和个人化本地服务。透过独有平台，法国巴黎投资能直接迅速地联系多家专业伙伴公司，成为欧洲资产管理业的翘楚。2008年6月，法国巴黎银行获中国银行业监督管理委员会批准，将旗下在北京、天津及广州之分行改制为现有附属公司法国巴黎银行（中国）有限公司属下分行。法国巴黎银行（中国）有限公司将以上海为总部。改制计划获得监管批准后，法国巴黎银行可更灵活地与中国各行各业的客户进行各种银行业务。与此同时，法国巴黎银行上海分行将保留为法国巴黎银行集团之分行，主要经营外币批发业务。法国巴黎银行透过与南京银行建立合作伙伴关系扎根内地。南京银行位于江苏，为中国最大的商业银行之一，拥有60家分行，聘用1,500多名员工。法国巴黎银行于2005年10月与南京银行订立协议，收购南京银行19.2%的股权，南京银行于2007年7月首次公开发售后股权则摊薄至12.6%。与南京银行的合作涵盖多个业务范畴，会善用南京银行对当地市场的认识及销售网络，同时发挥法国巴黎银行在零售银行、信用卡、财富管理及企业银行等范畴的专长。在中国内地，法国巴黎银行的设立可以追溯到1860年，并且被认为出口信贷领域举足轻重的银行。法国巴黎银行已经成为支持中国一些大型项目的领头银行，如大亚湾核电站岭澳核电站，三峡工程涡轮机和上海3号地铁线全部车辆、信号系统的融资项目。1860年，法国巴黎银行在上海开设了我国的第一家办事处。法国巴黎银行在中国经营的时间已经超过100年，有鉴于此，称得上是一家真正的当地银行。在中华人民共和国主要城市设立分行之前，该银行是第一家欧洲金融机构于1980年在北京开设代表处。中国境内的所有法国巴黎银行分行均由位于北京的中国区管理层监督运作。1993年，在上海设立了首家合资银行，上海巴黎国际银行是法国巴黎银行与中国最大的当地银行之一-中国工商银行各占一半股份的合资银行。自1997年开始，上海巴黎国际银行就经批准在上海地区经营人民币。注册资本6000万美元的一家国际性商业银行。经中国人民银行总行批准，国家工商行政管理局注册登记，上海巴黎国际银行于1992年11月9日在上海正式宣告成立，并于1993年10月28日正式对外营业。2003年11月26日，法国巴黎银行（中国）有限公司在上海宣布正式成立并开业，成为中国首家从合资转为外商独资并在当地注册的银行。同日，法国巴黎银行集团和长江证券有限公司合资成立的“长江巴黎百富勤证券有限公司”也随即在上海宣布开业，这是首家获得主承销商资格的合资证券公司。法国巴黎银行（中国）有限公司的前身为上海巴黎国际银行，由法国巴黎银行和中国工商银行于1992年合资成立。继法国巴黎银行收购中国工商银行原在上海巴黎国际银行中的股权之后，上海巴黎国际银行更名为法国巴黎银行（中国）有限公司。这家当时上海最早成立的合资银行，如今成为在中国合资银行变身独资的首个案例。现今，法国巴黎银行在中国已经建成最大的外国银行网络之一，在北京、广州、上海、深圳和天津拥有5个营业分之机构，在上海建立合资银行上海巴黎银行（IBPS），在苏州设立一个代表处，在香港和澳门则设置分支银行，在大连和成都亦有两个代表处。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第一百八十一。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第二十五。2000年5月，法国两家主要商业银行<巴黎国民银行>与<巴黎巴银行>正式合并，合并后的名称为法国巴黎银行。根据净收入排名，位居法国第一，根据股东权益排名，位居欧洲第四大银行。其资本市值在欧元区银行中排名第二，到1999年底，法国巴黎银行的资产总额达6990亿欧元，盈利达15亿欧元。职员人数超过77，000人，其中28，000人在海外工作。1958年香港（英国）分行成立1998年收购百富勤集团，成为其在亚洲区（日本除外）的证券及融资业务旗舰2005年迁入国际金融中心二期2006年统一证券经纪和企业融资两项业务的品牌1860年上海办事处成立1949年停止中国业务1980年重开中国业务，在北京开设代表处1992年上海巴黎国际银行于上海成立1993年天津分行开业1995年广州分行开业1996年成都代表处成立1997年北京分行开业1997年上海分行开业2003年法国巴黎（中国）有限公司成立2004年申万巴黎基金管理有限公司成立，成为法国巴黎银行在国内的合营资产管理公司2004年上海交易室开幕2004年批准为合格境外机构投资者2005年收购南京市商业银行19.2%股权2006年法国巴黎私人银行上海办事处正式开业2008年法国巴黎银行（中国）有限公司完成了改制计划2008年法国巴黎银行（中国）有限公司总部迁入上海环球金融中心1981年台北市代表处成立1984年台北分行开业1991年高雄市分行开业2000年百利达证券投资顾问股份有限公司成立2005年法银巴黎证券股份有限公司在台湾开幕2005年法国巴黎银行财富管理部在台湾正式开幕2007年法国巴黎银行台湾财富管理部成立以高雄为基地的团队，作为银行设于台湾的第二旗舰单位2007年美西银行台北代表处正式开幕