法兰西银行是法国的中央银行。1800年1月18日由银行家让·德康特勒(Jean B.L.de Canteleu，1749—1818年)和让·德佩雷戈 (Jean F. dePerreganx，1744—1808年) 在拿破仑支持下创立。原为私人股份公司，活动范围仅限于巴黎地区，1848年垄断全国货币发行权，1937年7月成为半官方金融机构，1946年1月1日被国有化。其主要职能是： 贯彻执行经济和财政部、国家信贷委员会制定的货币与信贷政策；负责货币发行、控制货币供给量；办理黄金外汇买卖，管理政府的黄金外汇储备;代理国库帐目，负责发行国库券和公债; 通过再贴现、公开市场业务、抵押放款等方式向商业银行和其他金融机构提供资金；通过调整利率、贴现额度和范围、法定准备金制度等办法对银行和其他金融机构实施调控，并以国家信贷委员会的名义收集、编制和公布有关经济金融情报。 
法兰西银行是法国的中央银行。法兰西银行于1800年1月18日由时任第一执政的拿破仑·波拿巴建立，其最初成立的目的是负责纸币的发行，帮助法国经济摆脱法国大革命带来的萧条。拿破仑在执政期间，对法国的行政和法律体制进行了重大的改革。他改革了法国的金融结构和司法制度；创办了法兰西银行和法兰西大学；实行了法国行政的中央集权制。虽然其中的每项改革对法国本身产生了重要的而且在某些方面是持久的影响，但是对世界上的其他国家没有什么影响。自1806年起，法兰西银行的总部设在巴黎1区弗里利埃路（rue de la Vrillière）原图卢兹伯爵官邸内。法兰西银行是欧洲中央银行系统（ESCB）的成员，参与欧洲统一货币政策的制定和执行。纪念法兰西银行成立八周年JETON银章；新近得到一枚法国JETON代用币,是纪念法兰西银行成立八周年的。正要查找它的年代时，发现了一枚它的姊妹铜章，这枚68mm的铜章是法国1950年发行，纪念法兰西银行成立150周年的，从而推知这家银行成立于1800年，而这枚JETON发行于1808年，也查得这枚代用币和铜章的共同的作者是法国著名的雕刻家和章牌设计师兰贝尔.杜马莱斯（Rambert DUMAREST，1760-1806），他为马太.伯顿（Matthew Boulton，1728-1809，法国工业革命时期的著名工业实业家）工作，杜马莱斯为法兰西艺术学院院士。在铜章的背面清楚地写着MDCCC-MCML，就是1800-1950。这个银行的成立文件是由波拿巴.拿破仑亲自签署的，签署文件还一直珍藏至今。章的正面是智慧女神和幸运女神。这枚68毫米的章反映了近70年前的法国造币技术，高浮雕的图案，近似镜面的地张，它精细的做工完全可以与现今的技术相媲美。如今的造币厂为了节省成本，几乎没有愿意这么做，钱币不必说了，即使银章，也制作成“薄意”，唯一不同的是多了所谓“喷砂”的效果，经不起放大镜细看的。而这枚章的喷砂效果，已经超越了相关金银章。成立于1800年的法兰西银行是巴黎金融业的核心。而巴黎不仅是全法国的金融和经济中心，也是整个欧洲大陆的金融中心。1848年，法兰西银行垄断了全法国的货币（银行券）发行权，在其后的30年间完成了向现代中央银行的过渡。它发行的法郎是法国的法偿货币，它握有的外汇和黄金是法郎国际购买力的保证，它出售的债券是最高的信誉保证，也是法国政府获得资金的最后渠道。可以毫不夸张的说，谁掌握了法兰西银行，谁就掌握了法国的经济命脉。管住了这条命脉，就管住了国家和每一个家庭的“钱包”。这条命脉既决定了资源由谁调遣，也决定了国家机器为谁服务。如果没有法兰西银行的巨额储备、没有法兰西银行提供的数十亿法郎的充足经费、没有法兰西银行控制全法国经济命脉的绝对权威、没有法兰西银行在世界范围内筹措资金的专业知识，由几个狼狈逃到凡尔赛的遗老 遗少，能纠集起一帮穷凶极恶的亡命匪徒去扑灭革命的熊熊烈焰吗？肯定不可能。有哪一个雇佣兵会替一个发不出军饷的主子卖命呢？不过反过来就大不一样了。俗话说的好，“重赏之下必有勇夫”。法兰西银行“要多少就有多少”的撑腰，使丧家之犬又成为了可怕的巨兽卷土重来。在同样短暂的两个月时间里，凭借对法兰西银行的控制，凡尔赛政府轻易的就筹措到了20亿金法郎的巨款用于内战。也正因为控制了法兰西银行，凡尔赛政府向普鲁士承诺的50亿金法郎的巨额赔款，才能够换回“铁血宰相”遣返战俘的慷慨和保持“中立”的配合。不幸的是，当凡尔赛正在肆无忌惮的利用法兰西银行迅速的为复辟者们聚集起了几乎整个法兰西的财富之时，革命者们却把目光移向了别的地方。于是，悲剧似乎就这么不可避免的发生了。巴黎公社的教训表明，没有掌握经济命脉的革命政权是脆弱和不堪一击的。