法国兴业银行是法国最大的商业银行集团之一。总行在巴黎。它成立于1864年5月，全称为“法国促进工商业发展总公司”。最初为私营银行，1946年被国有化，1979年国家控制该行资本的93．5%，后转为全额控制。1983年改现名。1986年在国内外共设分支机构2873个，在国外的分支机构主要设在英国、比利时、瑞士、奥地利、西班牙、突尼斯、摩洛哥、刚果、日本、伊朗、美国、加拿大等30个国家和地区。1993年资产总额为2578．38亿美元，为法国第4位，在世界1000家大银行位次中排列第27位。2014年世界500强排名33，银行业世界排名第二。该行控制的银行有：阿尔萨斯银行总公司、银行中心公司、工业和银行证券金融公司等11家。经营的业务有各种存贷款业务，动产与不动产租赁业务，为国家和公共部门发放债券，以及为法国政府对外筹资、对外贸易融资和参加欧洲债券发行和贷款活动等。1986年，法国政府决定将国有化的60家企业私有化，1987年6月15日决定将兴业银行股票公开向公众出售，这样，兴业银行又成为私人银行。该行上市企业分别在巴黎、东京、纽约证券市场挂牌。法国兴业银行是世界上最大的银行集团之一，2000年12月31日它在巴黎证券交易所的市值已达300亿欧元。2000年12月的长期债务评级为“Aa3”（穆迪公司）和“AA－”（标准普尔公司）。法国兴业银行在全世界拥有500万私人和企业客户，在全世界80个国家拥有500家分支机构，大约有50%的股东和40%的业务来自海外。法国兴业银行集团至今已有55000名雇员在法国的2600个网点及世界上80多个国家的500个机构里为客户提供从传统商业银行业务到投资银行业务的全面、专业的金融服务。它的总资产在1997年12月31日达到4411亿美元，在法国从第三位跃居第一，在全世界则由16位跳升第7（《银行家》杂志，1998年7月）。1997年全年收入287亿美元，在全球银行业排第7位，并进入世界最大的一百家公司之列（美国《财富》杂志，1998年7 月）。法国兴业银行1981年成为首批在北京设立代表处的外资银行之一，在其后的十几年里，它一直没有停止发展在中国的业务网络，先后在北京、天津、广州、上海、武汉、杭州和哈尔滨七个城市开立了9家支行（北京、上海、各两家），其中广州和武汉均是当地第一家外资银行分行；在北京、上海和深圳设立了"法国兴业高诚证券有限公司"的代表处；此外，还和两位中国伙伴合资在上海成立了上海联合财务有限公司；在香港，设立了投资银行"法国兴业银行亚洲有限公司"、"法国兴业高诚证券有限公司"、香港分行和租赁融资的" 鼎协国际租赁有限公司"，都成为各自行业的佼佼者。1981年，法国兴业银行在北京开设代表处，并在当时就预见中国经济增长的巨大前景。法兴银行已经在北京、广州、上海、天津、武汉、杭州、哈尔滨开设了7家分行，另在北京、上海各设有1家支行，是在中国设立分支机构最多的国际大银行之一。这些零售网点开业后，可以向国内客户提供个人理财、信贷等一揽子金融业务服务，这也使得法兴银行成为迄今为唯一一家在华提供零售银行个人业务的法资行。在中国，SG为客户提供全方位的服务：从商业银行外汇业务到通过与中资银行合作为客户安排人民币融资，从贸易融资到汇率及利率的风险管理，以及与设在香港的投资银行--法兴亚洲有限公司密切配合提供银团贷款和项目资。SG于1992年7月在武汉设立代表处，当时武汉仅有另一家外资金融机构-汇丰银行代表处，根据规定，代表处只能是联系机构，为其它分支机构的金融业务起到联络的作用。三峡大坝工程水利发明电机组项目-SG作为ABB和Koverner的全球安排行，参与了2.2亿美元的商业贷款的并提供了总额为2.539亿美元的西班牙、瑞士和挪威的多国出口信贷。总额10亿美元的黄冈电厂投资项目-SG在国际投票中获胜，成为该项目的财务顾问。武汉及黄石国营企业利用世界银行2亿美元贷款改组改造项目与基德律师事务所共同担当咨询顾问，为该项目提供咨询服务。1996年8月，法国兴业银行获得中国人民银行总行的批准在武汉成立分行，并于当年10月举办了隆重的武汉分行开业典礼，省市政府的领导和湖北省、武汉市及周边地区的各大企业、组织的代表应邀出席。法兴武汉的业务范围覆盖华中六省，为湖北省、安徽省、江西省、湖南省、河南省和陕西省的客户提供全方位的银行服务。武汉分行已经拥有了一个由大型跨国公司、外商投资企业和大型国有企业组成的客户网络，重点客户包括：麦当劳、达能、埃尔夫、新世界、安徽高速公路和武汉航空。SG是法国兴业银行集团的商业银行及投资银行部分，拥有资本市场、咨询、混合融资设计及商业银行等各方面专业人材，在80多个国家和地区为不同的企业、机构和部门提供具有创新精神的一体化金融产品。法国兴业银行集团以超过4070亿美元的资产在全球银行业中排名第七，它以雄厚的实力成为SG发展的坚强后盾。法国兴业银行（中国）有限公司于2008年8月4日获得中国银行业监督委员会的批准成立，在中国市场建立外商独资银行。新成立的银行实体名称为法国兴业银行（中国）有限公司，为其母公司法国兴业银行集团的全资子公司。法国兴业银行（中国）有限公司从2008年9月16日起正式开业。法国兴业银行成立于1864年5月4日，由拿破仑三世亲自批准建立，最初为私营银行。1870年，法国兴业在巴黎有15间分行在法国其他省份则有32间分行。1871年，在英国伦敦成立永久办公室。到了1889年，已经拥有148服务点。自从1894年，法国兴业开始收集私人及公司存款并且在法国与俄罗斯发行公司债券，为工业家与贸易商人提供融资安排。在1920年代，法国兴业慢慢成为法国银行业中领先。1946年被国有化。1979年国家控制该行资本的93.5%，后转为全额控制。1983年改现名。1986年时，在国内外共设分支机构2873个，在国外的分支机构主要设在英国、比利时、瑞士、奥地利、西班牙、突尼斯、摩洛哥、刚果、日本、伊朗、美国与加拿大等30个国家和地区。同年法国政府决定将国有化的60家企业私有化，1987年6月15日决定将兴业银行股票公开向公众出售，因此兴业银行又成为私人银行。在1993年，其资产总额为2578.38亿美元，为法国第4位，在世界1000家大银行中排列第27位。2008年1月24日，该行宣布由于属下一位交易员热罗姆·凯维埃尔（Jérôme Kerviel）在期货市场违规交易欧洲股价指数期货，给银行带来48.2亿欧元的损失。连同次按的20亿欧元亏损，法兴需要向外界寻求注资约55亿欧元。法兴的股份当日一度暂停交易。截至2006年12月底，该行总资产高达1.26万亿美元，营业额达845亿美元，净利64.5亿美元。世界银行业发展到今天，风险管理已经成为银行的核心竞争力和基业长青的根本保证。对法国兴业银行的风险管理体系作一个初步探索，将对中国的银行在构建有效的风险管理体系的过程中有所裨益。如图2所示：从中可以看出，RISQ包括：专门管理业务部门承担的风险的六个部门一RISQ/ GEM，RISQ/CIB，RISQ/DET，RISQ/ CMC，RISQ/RDM，RISQ/EMG，五个功能部门一RlSQ/COR，RISQ/ETU，RISQ/RCE，RISQ/OMP，RISQ/GES l Komemni Banka的风险线一RISQ/KBA。另外，下列部门麻在职责上向RISQ报告：由RISQ/DIR负责管理的法国兴业银行 AM/RIS，由RISQ/DET负责管理的直接向PAEN报告的PAEN中的风险线，由 RISQ/GEM 负责管理的CDN中的风险线。在这种职责权限内，RISQ参与对这些风险线经理的任命、评估和报酬决策。1、RISQ/GEM的职责协调对法国兴业银行集团的横截面风险(transversal risk)的记录、分析和预警性管理；协助制定信用政策规定（可以接受的风险标准，行业限额等）；代表RISQ/DIR参与对大会额或者复杂的信用需求的批准过程；在集团的层次上，汇集和核定资产损失准备建议和定期评估观察企业名单；对CDN的风险线进行职责上的监管。2、RISQ/CIB的结构与职责RISQ/CIB是专门分析、审核和管理法国兴业银行CIB公司类客户风险（不包括金融机构）的部门，其职责包括：(1)信用批准。在所有相关的业务线已经同意的情况下，对法国兴业银行CIB与客户的交易作出信用审定，对特定行业和产品设定信用政策；(2)内部评级审核。对法国兴业银行CIB组合的债务人评级和交易评级的审核；(3)问题企业的早期识别。分析和报告信用体观察名单，包括每季度的组合和观察名单再评估；(4)拨备。对法国兴业银行CIB组合中的企业或者交易的拨备的评估和批准；(5)不良资产处理。管理法国兴业银行CIB组合的不良资产处置；(6)组合分析。从不同的角度（地区、行业、产品以及单个信用体、评级RAROC、EVA等）分析、评估和报告SBCIB的信用组合；监测和报告（与GCPM一起）集中度限额（如单个企业、行业、地区等），和GCPM参与更为具体的组合管理活动。从RISQ/CIB的职责可以看出，它不负责对公司进行信用分析，信用分析工作由CORI的中台CCG来完成。3、RISQ/DET的职责与RISQ/CIB类似，RISQ/DET足专门分析、审核和管理PAEN&BIEN公司类客户风险(不包括金融机构)的部门，其具体职责中除无不良资产处置外，其他与RISQ/CIB相似。4、RISQ/CMC的职责RISQ/CMC的首要职责是统一管理所有法国兴业银行集团的资本市场交易对手（银行和非银行金融机构）的信用决策和风险监测过程。这种统一管理是通过一个全球性的团队完成以下功能来达到的：资本市场风险业务的记录、高质量的定性分析、准确的定量计量、对交易和交易对手的评估以及持续报告风险，同时保持和法国兴业银行业务目标一致性。对于银行类变易对于，RISQ/CMC的职责包括：信用分析和信用需求文件准备、交易评估和批准、利用银行的分析工具对债务人进行评级、组台分析、资本市场信用政策和程序的定义和实施。对于非银行金融机构交易埘手，RISQ/CMC负责对首要客户责任中心提交的额度需求进行信用评估。5、RISQ/RDM 的结构与职责RISQ/RDM的职责是：(1)从整体上管理法国兴业银行集团市场相关业务的市场风险；(2)独立于业务线，持续评估法国兴业银行集团市场业务的市场风险大小，并监测其是否在授权的额度内；(3)分析法国兴业银行营运中心提出的所有市场额度需求，保证其在总部管理层的全球授权限额内；(4)定义市场风险计量方法（VaR，敏感性和压力测试等），审核估价模型，制定市场风险控制程序并确定相关的拨备分配；(5)维护计量市场风险的系统和数据。6、RISQ/EMG的职责RISQ/EMG的职责是管理法国兴业银行集团的新兴国家风险，包括制定国家风险定量测量方法和报告系统以及加强危机预测和预防等。具体而占：(1)对新兴国家的经济、金融和社会政治风险的分析研究，尤其足这些风险的潜在变化的预警性监测以及国家评级的确定；(2)分析和审核涉及国家风险的复杂的交易文件；(3)通过设定恰当的工具和流程来识别、分析和监测国家风险，设定并定期监测国家额度的使用，对国家额度的遵守是业务线的责任；(4)实施危机甄别和预防机制，参与危机管玛；(5)协调和实施有关主权债务重组的政策。7、RISQ/COR的结构与职责RISQ/C0R专门负责为管理层，业务线和监管当局提供风险报告，协助DEVL 进行财务信息的对外披露。往进行财务披露和提供监管报告时，RISQ/COR是 RISQ中唯一与DEVL和COMM的连接点。8、RISQ/RCE的结构与职责RISQ/RCE的职责是：(1)负责研发计量风险成本和经济资本的方法；(2)研发有关风险分析、资本分配和风险/回报计算的工具，使得法国兴业银行的各部门可以在单个交易的层次和组合的层次上使用这些工具；(3)保证集团中所有的终端用户正确理解有关概念和使用相应的工具；(4)对各业务线、行业和地区的组台进行预警性管理；(5)和DEVL以及业务线的资金财务部一起进行风险/回报比率的分析，参与DEVL牵头的经济增加值（EVA）分析。9、RISQ/ETU的结构与职责RISQ/ETU进行经济和行业研究的主要目的是发现经济和行业的先行性特征以进行预警性风险管理。其中，ETU/ECO负责对主要的发达经济体的经济、金融和货币政策研究，着重于识别和评估影响世界经济的重大宏观经济的不平衡。ETU/IND 主要负责：(1)在业务线或者其他风险部门的要求下分析项目或者公司的经济和行业的可行性；(2)执行特定的行业研究以发现潜在的业务需求、机会和风险；(3)协助 RISQ/GEM 定义集团的行业额度。10、RISQ/OPM 的结构与职责RISQ/OPM的职责是：(1)负责实施操作风险项目以加强对操作风险的管理，主要是对BASEL2中操作风险项目的实施；(2)确保在开展任何新产品或者业务时，所有的风险得到正确的识别，风险管理系统是充分和有效的，并将评估报告通过OPM/DIR交给业务线的新产品委员会；(3)起草和散发集团风险管理政策和程序；(4)开展相关培训以提升风险文化和专业技能。ll、RISQ/GES的结构与职责RISQ/GES的职责是：(1)在总部强化集团的有关信用方面的审计框架，主要关注信贷文件的规范性，授权范围内的决策质量以及经营单位决策的效率；(2)定义集团有关风险管理信息系统的战略，保证集团内各个信息系统之间的一致性；(3)负责定义，开发和维护风险管理系统；(4)管理RISQ的人、财、物等资源，主持预算和成本控制过程。12、RISQ/CBA的结构与职责 RISQ/CBA专门分析、审核和管理 Komercni Banka的风险。和PAEN和 RISQ的其他部门紧密合作，负责提出和实施旨在将该附属子银行的风险管理过程纳入集团整体风险管理的方案。2008年1月24日，法国第二大银行兴业银行披露，由于旗下一名交易员私下越权投资金融衍生品，该行因此蒙受了49亿欧元（约合71.6亿美元）的巨额亏损。据称，这也是有史以来涉及金额最大的交易员欺诈事件。这一数额巨大的欺诈案件一度引起了法国总统萨科齐的关注，监管当局已着手对此展开调查。更糟的是，受美国次贷危机拖累，该行还额外计提了20.5亿欧元的资产损失。为了缓和资金困境，兴业银行紧急宣布，通过增发配股的方式再融资55亿欧元。该行同时表示，不排斥任何合并或是收购建议。




除了49亿欧元的意外亏损之外，兴业还披露了巨额的“意料之中”的损失，那就是与次贷危机相关的资产计提。根据最新的数据，兴业已计提了20.5亿欧元的次贷相关损失，其中包括11亿欧元与美国次贷市场相关的资产、5.5亿欧元与美国债券保险商相关的资产以及4亿欧元的其他损失。兴业宣布，受累于欺诈事件和损失计提，公司2007年全年的净利润将降至6亿到8亿欧元之间。在2007年第三季度，兴业宣布了3.75亿欧元的资产冲减和交易损失。截至目前，该行在住房抵押贷款支持债券领域的投资约为3500万欧元。为了弥补资金缺口，2008年1月24日 
兴业宣布，将通过增发配股的方式，紧急融资55亿欧元。该行称，融资计划是为了保持资本充足率。与此同时，公司还宣布将出台一项旨在提高整个集团效率的全球计划，第一步就是关闭旗下的澳大利亚资产证券化子公司。在意外曝出巨额损失后，惠誉下调了对兴业的信用评级。公司董事长溥敦则表示，该行将考虑任何来自外部的合并或并购建议，但这不是当前的优先选择，并且任何建议都必须符合股东的利益。根据兴业的电子声明，该行2008年1月18日发现一名在巴黎的交易员擅自设立仓位，并在未经许可的情况下大量投资于欧洲股指期货。事实上，兴业银行在19日就已发现了上述“巨额欺诈交易”，不过，该行得等到将相关头寸全部平仓之后才能向公众披露。而轧平这些仓位直接导致了该行多达49亿欧元的损失。据称，该交易员的手法相当老到，利用大量虚拟交易掩藏其违规投资行为，更致命的是，该名员工利用其在兴业银行工作的经验，轻而易举骗过了该行的安保系统。涉案的交易员已经承认了自己的不当行为，而相关的解聘程序“已经启动”，兴业还对其提出了法律诉讼，相关部门的直接负责人也将离职。欺诈事件曝光后，兴业董事长兼总裁溥敦(Daniel Bouton)曾提出辞职，但董事会拒绝了他的请求。该行已就此次事件向全体股东公开致歉。此次兴业银行的欺诈案可能也刷新了一项世界纪录，就是单笔涉案金额最大的交易员欺诈事件。在兴业之前，巴林银行保持着这一纪录。1995年，由于新加坡子公司的一位投资经理在投资日经指数期货时判断失误，导致巴林银行亏损14亿美元，这家有着200多年历史的老牌英国银行也不得不就此宣布破产。就在2007年，法国最大的零售银行法国农业信贷银行也发生了一起类似的欺诈案件，后者在纽约的一位交易员越权交易，给公司带来2500万欧元的损失。上述消息公布后，兴业银行在泛欧证券交易所挂牌的股票2008年1月24日被紧急停牌。前一日，该股大跌4.1%，至79.08欧元，为2005年5月以来最低点，总市值约为350亿欧元。由于投资人预期兴业可能计提更多与次贷相关的损失，该行的股价2008年以来已累计下挫20%。由于兴业是法国市值第二大的银行，法国监管当局对这一事件也给予了高度关注。法国央行和财政部都已介入事件调查，而法国总统也就此作出了表态。法国总统萨科齐尽管拒绝对本次事件过多置评，但他也表示，兴业银行是欺诈事件中的受害者。法国总理则表示，兴业银行的形势相当严峻，但他否认这一事件会带来更广泛层面的经济影响。法国兴业银行表示，如果中国经济出现硬着陆，世界经济增长便会受到冲击，而美元则将因此获得支撑。因中国经济困局会通过贸易、银行和金融市场渠道向全球传播蔓延，所以中国经济增速若是从2010年的10%以上滑落至2%，便足以在随后的第一年中将世界经济增长率拉低1.5个百分点。法兴预计，中国政府还会进一步出台政策减少杠杆，银行监管机构会对影子银行活动实行更严格的监管，监管对象包括理财产品，以及小银行为掩盖真实企业贷款数据进行的银行间交易。该行预计2014年中国GDP增幅不到7%，低于7.5%的政府目标和国际货币基金组织的预期水平。 
法国兴业银行日前发出警告称，债券收益率的攀升将会对美国股市造成严重的威胁，特别是在企业的盈利动能依然疲软的背景下。法国兴业银行预测称，在未来数个季度里，美国标准普尔500指数在最好的情况下也只能与现有水平相当，且持续面临着短期修正的风险。以法国兴业银行资产配置策略部门主管Alain Bokobza为代表的战略分析师在上周五对外发布的一份告客户通知书中表示：“在经济复苏阶段，不断攀升的债券收益率对于股市而言并不一定是坏消息。然而，当企业盈利能力持续疲软且盈利增速预期持续温和的情况下，不断攀升的债券收益率将成为诱发美股市场出现调整的催化剂。”法国兴业银行预计，美国政府债券收益率有望在2014年12月逼近4%。但法国兴业银行同时还表示，美国国债收益率在3%至3.5%之间可能会让美股市场在现有股市风险溢价的情况下出现-12%至22%的修正。2014年4月，美国联邦储蓄保险公司（FDIC）起诉全球16家最大的银行，指控它们涉嫌操纵伦敦银行间拆放款利率（LIBOR），欺骗数十家现已破产的银行。受指控的对象包括美国银行、花旗集团、瑞士信贷、德意志银行、汇丰控股、摩根大通、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行、莱斯银行集团、法国兴业银行、农林中央金库、加拿大皇家银行、三菱东京日联银行和WestLB。这是最新一起指控金融机构串谋操纵LIBOR的诉讼。作为全球性基准利率，LIBOR影响着全球550万亿美元资产的价格，从房贷到金融衍生品等金融产品均受其影响。 
