法国外贸银行作为一家上市公司隶属于法国大众银行集团。集团业务范围涉及融资，投资和提供银行服务，是首家金融互助机构。凭借其市场实力给予法国外贸银行的发展以有利的支持，法国外贸银行在当今世界银行业享有独一无二的地位。作为批发银行，其业务的多样性及完整性结合高技术使传统银行业务得以提高。法国外贸银行与广泛的客户建立了长久的合作关系，如大中型公司、机构投资者、法国大众银行集团成员、及其他银行金融机构。法国外贸银行在每一个业务领域享有领导地位并成为几乎每一家有融资需求的法国企业的首选。作为投资银行，法国外贸银行提供资本市场融资及经纪服务。除传统银行及金融服务外，其还提供电子银行的产品并被公认为一流的资产管理者。1919 :Credit National1921 :Caisse Centrale des Banques Populaires1947 :Banque Francaise du Commerce Exterieur(BFCE)1996-1997 :Credit National与BFCE合并成立Natexis1998 :法国大众银行集团友好收购Natexis1999 :成立Natexis Banques Populaires 法国大众银行