法国里昂信贷银行是法国三大全能银行之一，成立于1863年。2003年，原东方汇理银行（Crédit Agricole Indosuez）和法国里昂信贷银行（Crédit Lyonnais）旗下的企业金融与投资银行部门无论在法国、还是全球都是业内翘楚，两者合并后成立了新的东方汇理银行银行（Calyon）作为农业信贷集团下的企业金融服务与投资银行分部。里昂信贷银行成立于1863年，是法国三大全能银行之一。通过战后两轮国有化，国家取得了完全控制权。进入1990年代银行经营业绩不断下滑，资产质量持续恶化,亏损金额从1992年的12亿法郎激增到1994年的121亿法郎，并且，如果不是进行了“充满想象力”的会计调整，损失将是令人触目惊心的250亿法郎，银行濒临破产。从1988年开始，处于法国财政部监管之下的里昂信贷银行，进行了一系列并购计划和风险投资活动。到1993年，里昂信贷银行的总资产达3388.48亿美元，居世界第9位，一度成为欧洲最大的银行。但里昂信贷银行泡沫式的扩张也带来了大量的不良债权。从1992年到1994年，该银行到亏损总额高达200亿欧元，创下法国银行业历年亏损的最高记录，濒临破产边缘。1999年法国政府开始对里昂信贷银行进行私有化改造，允许法国农业信贷银行、德国商业银行、意大利联合银行等欧洲7家金融机构持有里昂信贷银行33%的核心股份，法国政府持股从54%下降到10.9%。随后，1999年7月8日里昂信贷银行股票正式挂牌上市。这次法国巴黎银行收购里昂信贷银行的所有政府股份，标志着里昂信贷银行私有化改造的最终完成。2002年11月，法国巴黎银行(BNPParibasSA)日前以22亿欧元的价格从法国政府手中购进剩余的法国里昂信贷银行(CreditLyonnaisSA)10.9%的股份。2002年12月，法国农业信贷银行支付大约165亿美元购买法国里昂信贷银行的控股权。　　合并后，法国里昂信贷银行保留自己的名称、员工以及经营方式，但是在涉及法律地位和股东所有权问题时，里昂信贷只能以农业信贷“子公司”的名义出现。当时，法国农业信贷银行是里昂信贷银行的最大股东，拥有其17.4%的股份，但没能获得控股权。经过长达4个星期的激烈讨论和协商后，法国农业信贷银行终于击败竞争对手巴黎国民银行，获得了对里昂信贷银行的并购权。农业信贷银行购买里昂信贷股票的购买价格为每股56欧元。