由诺曼·福斯特爵士1994年担纲设计德意志商业银行总部大楼于1997年竣工。这座53层、高298.74米的三角形高塔是世界上第一座高层生态建筑，也是全球最高的生态建筑，同时还是目前欧洲最高的一栋超高层办公楼。整座大厦除非在极少数的严寒或酷暑天气中，全部采用自然通风和温度调节，将运行能耗降到最低，同时也最大程度地减少了空气调节设备对大气的污染。该建筑平面为边长60米的等边三角形，其结构体系是以三角形顶点的三个独立框筒为“巨型柱”，通过八层楼高的钢框架为“巨型梁”连接而围成的巨型筒体系，具有极好的整体效应和抗推刚度，其中“巨型梁”产生了巨大的“螺旋箍”效应。49层高的塔楼采用弧线围成的三角形平面，三个核(由电梯间和卫生间组成)构成的三个巨型柱布置在三个角上，巨型柱之间架设空腹拱梁，形成三条无柱办公空间，其间围合出的三角形中庭，如同一个大烟囱。为了发挥其烟囱效应，组织好办公空间的自然通风，经风洞试验后，在三条办公空间中分别设置了多个空中花园。这些空中花园分布在三个方向的不同标高上，成为“烟囱”的进、出风口，有效地组织了办公空间自然通风。据测算，该楼的自然通风量可达60%。三角形平面又能最大限度地接纳阳光，创造良好的视野，同时又可减少对北邻建筑的遮挡。因此，大厦被冠以“生态之塔”、“带有空中花园的能量搅拌器”的美称。大楼的方案设计是福斯特事务所与德意志商业银行以及城市规划师三方通力合作的产物。大楼和商业银行旧楼毗邻而建，并对周边原有建筑进行了维护和完善。在新建筑和城市街区交接的部分，设计了新的公共空间——一个冬季花园作为过渡，在花园内设有餐馆、咖啡馆以及艺术表演和展示空间。大楼的裙房内设有综合性商场、银行和停车场。环三角形平面依次上升的半层高高架花园，使大厦又宛若三叶花瓣夹着一枝花茎。“花瓣”是办公区域，而“花茎”则是一个巨大的、自然通风的中庭。多个4层高的空中花园沿着中庭螺旋而上，不仅为办公人员提供了舒适的绿色景观。同时，塔内每间办公室都设有可开启的窗以享受自然通风，从而避免了全封闭式办公建筑的昂贵开支。电梯、楼梯间和服务用房被成组放置在大楼的三个角部，使村落般散置的办公室和花园更具整体性。成组的巨柱支撑着横梁，办公室和空中花园都不受结构构件的干扰。生态环境设计，就是以人为本，创造出一个既接近自然又符合健康要求，并且舒适的人类生活与工作的空间。福斯特的空间生态设计表现在了法兰克福商业银行开放空间的组织与设计能最大限度地通风与自然采光。良好的建筑形态并未使造型凌驾于空间之上，而是充分考虑到了实用性和舒适性，处理好了空间关系。福斯特的设计往往坚持自己的风格，能在业主、工程师和造价师之间取得最终的协调，全力发挥本来的设计。诺曼·福斯特的矢志不渝完善促成了高层建筑设计的健康发展，造就了这一绿色设计。其返璞归真的理念体现在有意识地将高层建筑窗户的设计近乎敞开，使楼房因自然空气通风系统的运作而能够“呼吸”，让人领略微风拂面的凉爽。“绿色建筑”是一个包罗万象的术语，它要求有关人员在设计和建造实践中必须考虑到环保这一总体目标。这便是世界最富盛名的绿色建筑，它枝繁叶茂、郁郁葱葱，在其三角形内庭里，多个离地高度不同的空中花园在其周围环绕，令楼内工作的人员无论走到哪里，距离大片绿色植物的间隔都不会超出几个层面。中庭共享空间，在呆板的写字楼里创出一个自然化的植物群落，为写字间赋予了新的意义。顶部独特的透天采光设计，使楼内有充足的阳光。新风系统不断送进新鲜空气，工作环境保持温、湿度适宜，空气清新，使整个中庭的效果更加贴近自然，也使写字楼内的环境更加活泼。这种亲自然的设计克服了以前写字楼的呆板和压抑，是一个充满阳光的绿色环境，它可以有效地调节人们的精神状态，给人以精力的补充，起到缓解疲劳的作用。这种设计所倡导的是人性化的文明，是健康的工作环境带来的勃发的状态。这是一个绿色活体植物与阳光交互的立体总和，最自然的、最基本的健康因子活跃在写字楼里，成为愉快工作、健康工作的理由。这是倡导绿色办公的起点，它给予我们的不仅限于视觉的舒适，更给了我们追求健康的另一个空间和心情。其中环境和景观设计以及层高和空间划分使建筑内部既留有充分的公共空间又不缺乏宜人的办公环境。坐在洒满阳光的办公桌前，满目鲜活绿色，空气清新流通，使这座现代化的办公大厦不止步于便捷和智能，而是更具健康和舒适。大楼办公空间的环廊设计，中间开阔的中庭共享空间，被绿色植物充盈，顶部透天设计使阳光洒满整个中庭。这些空间划分、装修风格与色调搭配都是那样和谐而自然。工业主义建筑人文化设计理念主要体现在20世纪60年代以后的高层建筑设计中。从耶鲁大学开始，福斯特便开始了对工业主义建筑设计理念的反思，意识到工业主义建筑设计理念大都以适应大工业生产为目标，强化以物为中心而缺乏对人性的关怀，如密斯式的方盒子建筑在世界范围的流行。他开始认识到建筑设计的核心，并在这个充满严酷竞争的工业化和商业性的环境中顽强地推进自己的人性化设计理念。他使建筑形体在强调对材料和结构率真表达的同时，重视建筑的人性表达；强调建筑与周围环境的和谐和与城市文脉的整合，赋予工业主义建筑以人文化法兰克福商业银行已成为“高技派”、生态建筑和可持续性建筑的代表。它将绿色生态体系移植到了建筑内部，借助其自然景观价值成功软化了建筑的技术硬味，在视觉上与周围环境取得和谐，达到共生。同时协同机械调控系统，使建筑内部有良好的室内气候条件和较强的生物气候调节能力，创造出田园般的舒适环境。这座超高层集中式办公建筑中的自然景观，使城市高密度的生活方式与自然生态环境相融合。花园外侧面为可电控调节开启程度的双层玻璃幕墙，花园面对大厅完全敞开，根据方位种植各种植物和花草，这样既可以给建筑内的每一个办公空间都带来令人感到愉快和舒适的自然绿色景观，还能获得自然通风，并可使阳光最大限度进入建筑内部，最大限度减少不可再生能源的消耗和相对机械耗能。“整幢大楼能使我们以不同的方式窥探大自然的奥秘。”系统建筑师杰里米?埃德米斯顿说，他受林德伯格基金会的委托，目前正在进行绿色设计原理的研究，以考察各种将花园移置到高层建筑上的设计方案。