法克福金融银行球场能容纳4.3万人，承办过1974年的世界杯和1988年的欧洲杯赛事。该球场拥有43324个座位，为了本届世界杯该球场进行了重行修整，并建成了很有特色的半透明顶棚。在法兰克福，几乎所有的旅游宣传画都是以一片摩天大厦作为背景，金融帝国已经成了这个城市的商标。　　在这座球场上演的重大赛事包括1966年拳王穆罕默德·阿里与米尔登博格的较量，1974年世界杯半决赛波兰与西德之战等。中国球员杨晨效力于法兰克福队时也曾在这里征战。  
人口: 650,000　　体育场:金融银行体育场工程:　　新体育场投资: 1 亿2600万欧元欧元　　总容量: 48,132可容纳座位: 43,324 (*)　　目前可买到的门票数量(**)2005年的联合会杯开幕式和决赛也是在法兰克福球场举行的，不过当时天降暴雨，顶篷漏雨浇得下观众狼狈不堪，被各路摄影摄像记者展现在全世界面前。为保证世界杯赛事的顺利进行，球场进行了重新修整，采纳由博格尔公司设计的可伸缩顶棚以及4．8万个座位的方案，采用了颇具特色的半透明顶棚。内场是全封闭的屋顶，周边则为廊柱结构，通风顺气。球场外有大片开放的草坪，既利于观众聚集，也可让球迷过把球瘾。作为法兰克福从前的象征，新的森林体育场在原址上重新兴建并于20世纪20年代建成。该体育场曾为承办1974年世界杯进行翻建，第二次翻建则是为承办1988年欧洲杯。“旧”森林球场的历史留给人们很多美好记忆，其中包括1974年世界杯半决赛波兰与西德之战，以及1966年拳王默罕默德·阿里同米尔登博格在这里进行的较量。　　2000年5月市议会通过了在体育场原址建设新球场的方案。虽然有投标方案提议对现有的体育场进行现代化改造，但市议会的选举结果是建造一个全新的体育场。　　最终还决定采用Bgl公司设计的有可收回屋顶和4万8000座席的体育场。市长阿基姆·范德雷克还打趣说这座新的体育场就命名为“世界最大的敞篷车”。体育场将在赛季进行中兴建，并维持每场比赛至少3万观众的容量。 2002年六月21日工程开始，计划完成时间为2005年夏天。新的体育场还将作为2005年联合会杯的比赛场地。资金筹措： 6400万欧元由法兰克福市提供，2050万欧元由黑森州提供，4150万欧元来自资本贷款。  
体育场名称： 法兰克福森林体育场 FIFA World Cup Stadium, Frankfurt法兰克福金融银行球场，该球场拥有 43324 个座位，为了本届世界杯该球场进行了重行修整，并建成了很有特色的半透明顶棚。从球场设计图纸开始，建设方就把环保因素考虑其中，他们在球场改造时制造了一个大型的雨水收集池，这让维护整个球场的用水都得到了保证。此外作为球场在改建过程中也注意环保条件，这让资源得到最大限度的利用。  
