法国互助合作性质的半官方的农业信贷机构，是法国最大的银行，资本额近1000亿美元。它创建于1920年8月，是在法国地方信贷合作公司和地区金库的基础上建立的，原称“国家农业信贷管理局”，1926年又改称为“国家农业信贷金库”，1947年改称现名。总行设在首都巴黎。1986年设有分支机构12030个。1993年资产总额为2992．04亿美元，为法国银行第1位，在世界1000家大银行中排列第7位。中文名称：法国农业信贷银行法语名称：Crédit Agricole品牌价值：100亿美元国家地区：法国成立时间：1885年总部地址：法国巴黎1885年，法国农民为解决短期资金周转问题，建立了互助性质的农业信贷地方金库。1920年，法国政府设立了国家农业信贷管理局，1926年改名为国家农业信贷金库。法国农业信贷银行的结构呈金字塔形，底层是3009个地方金库，中间是94个区域金库（每省1个），上层是国家农业信贷金库。国家农业信贷金库是官方机构，是联系国家和农业互助信贷组织的桥梁，受法国农业部和财政经济部的双重领导。法国农业信贷银行是一家互助公司，既是一家在金融、商业和法律上统一但决策分散的集团，也是一家拥有三层组织结构的合作集团。CNCA是农业信贷银行的中央银行机构，是集团管理和监督的核心，其主要股东是48家地区性银行。地区性银行旗下的2672家分行（全法国）也是地区性银行的主要股东。地区性银行和集团关系通过协调机构FNCA进行。参与制订国家农业信贷方面的政策；控制和协调各区域金库的业务；具体管理各区域金库多余的资金；通过下属机构发行短期库券和长期债券，为区域金库发放中、长期贷款提供资金便利；自己发放长期贷款和办理国家信贷业务等。法国农业信贷银行最初资金来源于法兰西银行的贷款，以后自己吸收存款和发行债券所筹集的资金越来越多，大大超过本身发放贷款的需要。存款、综合贷款、中银理财、外汇理财、人民币理财、代客境外理财、银行卡、汇款及外汇结算、保管箱租赁、缴费、代发薪、出国金融、电子银行、私人银行、融资业务、国内支付结算、国际结算、基金相关业务、企业理财服务、金融机构服务、资产处置 。活动包括对个体农民的长、短期生产贷款、对地方公共事业的贷款、对农业合作社的贷款和家庭建房贷款等。此外，还办理一些特别贷款，如为鼓励青年农民和海外移民创办一定规模的农场、为发展畜牧业、为实现农业生产现代化的贷款和农业救灾贷款等。先后在一些国家和地区设立分支机构。农业信贷银行集团的分支机构遍及全球60个国家（主要在中东和东南亚地区），拥有7679家分行，服务客户1600万。除提供基本的商业银行业务外，还通过其子公司提供广泛的金融服务和保险产品。1985年10月4日在北京设立了代表处。东方汇理银行（Credit Agricole Indosuez）从事批发银行业务和国际业务。1995年加入农业信贷银行集团，1996年成为全资子公司；CAI CHEUVREUX从事股票经纪服务；BGP INDOSUEZ 从事私人银行业务；CPR从事资产管理和专业金融服务；BET为机构投资者提供资产管理服务；PREDICA从事人寿保险服务；SOFINCO提供消费信贷；UCABAIL从事租赁业务；TRANSFACT从事Factoring业务；UI从事投资银行业务；UNIFICA从事房地产开发经营。东方汇理银行（法语：Banque de l'Indochine）是法国政府特许银行，成立于1875年，总行设于法国巴黎。东方汇理起初经营法国的亚洲殖民地印度支那业务。后经过多次合并，成为法国农业信贷银行的一部分，是欧洲最大的资产管理公司。东方汇理银行作为一家国际性银行，其业务范围包括商业银行业务、金融产品、经纪业、保险业、股票发行、以资产为基础的融资和私人银行业务。东方汇理银行成功地为一些大型项目提供融资服务，如英吉利海峡跨海隧道工程、欧洲迪斯尼乐园、Tares Cairn隧道(香港)。东方汇理银行在巴黎、纽约、奥斯陆、皮雷埃夫斯及香港专门设有船舶融资机构，是世界五大船舶融资银行之一。1888年将业务扩展到中国。1894年开设香港分行。1899年开设上海分行，起初在上海法租界内，1911年－1914年在上海公共租界外滩29号建造大楼（现为光大银行），古典主义建筑风格，雕刻精美。入口门廊具有巴洛克风格。上海分行业务以进出口押款为主，存放款为次。它还发行纸币、以云南为中心操纵云南同各地的贸易和金融。并拉拢北洋政府成立中法合办的中法实业银行。建国后，该行曾被批准为“指定银行”，代理中国银行买卖外汇，并代办国外汇兑业务。1955年停业清理。汉口分行开设于1901年，位于汉口法租界江滩，是一座精美的洛可可式2层红砖楼房（现为武汉市文化市场管理中心）。在中国的其他分行开设在天津、广州、沈阳、北京、蒙自（1914年）、昆明（1918年）、广州湾（1926年）。1949年东方汇理银行撤出中国大陆。1982年，东方汇理银行回到中国大陆，设立深圳分行，1991年重新开设上海分行，1994年重新开设广州分行。法国农业信贷银行计划在2015年之前关闭位于巴黎的50家支行，并新开两家新支行。届时，该行在巴黎支行数量将从当前的325个减少至277个。法国农业信贷银行2012年亏损额创自11年前上市以来新高，原因包括退出希腊市场带来的损失、营收下降并对资产进行巨额减计。该行称，人数少于6人的支行将首先关闭，但此外调整不涉及裁员。  
法国农业信贷银行表示，从增长方面来看，美国经济数据意外走强，ADP就业和ISM制造业指数中的就业分项均显示美国就业市场继续改善。PMI数据的反弹表明美国经济增长提速，至少和G10其他国家比较是这样的。因此预计进入2014年美元将急速反弹。不过该行强调，市场宏观的主旋律大体未变，投资者继续关注发达国家的相对政策前景和增长动能，这两大因素对于我们总体看涨美元依然构成积极风险。 
