泰京银行是一家知名金融机构，是由泰国国家控股的上市银行，1993年4月进入云南，在昆明设立了该省第一家外资银行代表处，实力排名泰国第二。2015年泰京银行推全方位供应链信贷 
，并于7月2日成立泰京鹄金融服务。2016年银联国际与泰国最大的四家商业银行——盘谷银行、泰京银行、开泰银行、汇商银行在曼谷共同宣布，以银联技术标准建设的泰国本地转接网络TPN(Thai Payment Network)正式上线。 
泰国泰京银行是由泰国国家控股的上市银行，实力排名泰国第二。一九九三年，中国昆明（进）出口商品交易会首次在昆明举办。泰国泰京银行以成立昆明代表处的面孔进驻中国。随着中泰两国之间的投资、贸易的逐年升温，该行又于一九九六年在华将代表处升格为如今的营业性机构。其主要业务定位于在华经营非居民金融产品，开展部分外汇业务，服务对象是所有在华的泰国投资者，诸如泰国正大集团、TCC集团等。泰京银行全称“泰国泰京银行大众有限公司”，系泰国第二大国有银行。泰京银行1993年4月进入云南，在昆明设立了该省第一家外资银行代表处。1995年10月，泰国泰华农民银行在昆明设立代表处。泰华农民银行是泰国第二大私人银行，该行在设立昆明代表处后一直在从事中泰双方企业之间的联络沟通以及信息收集等工作。该行目前在中国内地唯一一个分行深圳分行正在向中国人民银行等监管部门申请开办人民币业务。泰国泰京银行在华唯一的分支机构——泰京银行的昆明分行副行长杜建安今天在此间明确表示，考虑到外资银行在华开展人民币个人零售业务的先天不足，二0一0年前，已符合中国外资银行身份的泰京银行昆明分行将不打算在华变更注册成立法人银行、扩大业务范围。杜建安介绍，按照中国加入WTO所作出的承诺，今年十二月十一日，中国将取消外资银行在中国经营人民币业务的诸多限制。获准设立的外资法人银行将享受到真正的中国“国民待遇”。与此同时，中国政府规定，在华设立的外商独资银行、中外合资银行的注册资本最低限额为十亿元人民币或者等值的自由兑换货币。并且，在华设立法人银行，不论是外商独资，还是中外合资形式，其主要股东在提出设立申请前一年年末总资产应不少于一百亿美元。“对此，泰国泰京银行暂不考虑在华设立法人银行，并不是本身不够资格，只是考虑如果在中国经营人民币个人业务，银行必须增设许多营业网点。需要投入不说，单从文化背景方面来讲，外资银行要想与中国内资银行比高低，难免‘费力不讨好’。”杜建安解释。杜建安透露，按照泰国泰京银行拓展中国金融市场的路线图计划，到二0一0年，即中国东盟自由贸易区正式成型前，泰京银行都不可能在华经营人民币个人业务。泰国泰京银行是由泰国国家控股的上市银行，实力排名泰国第二。一九九三年，中国昆明（进）出口商品交易会首次在昆明举办。泰国泰京银行以成立昆明代表处的面孔进驻中国。随着中泰两国之间的投资、贸易的逐年升温，该行又于一九九六年在华将代表处升格为如今的营业性机构。其主要业务定位于在华经营非居民金融产品，开展部分外汇业务，服务对象是所有在华的泰国投资者，诸如泰国正大集团、TCC集团等。目前，在昆明的外资银行机构共有两家。另一家是一九九五年设立的泰国泰华农民银行昆明代表处，是一家非营业性在华外资银行机构。