（英语：Bank of Thailand ；泰语：ธนาคารแห่งประเทศไทย）其前身是泰国国家银行局，1942年颁布的《泰国银行法》规定为泰国的中央银行。现任泰国银行行长为张旭州。（英语：，泰语：：ธนาคารแห่งประเทศไทย）是泰王国（泰语：ราชอาณาจักรไทย）的中央银行，其前身是泰国国家银行局，1942年颁布的《泰国银行法》规定为泰国的中央银行。现任泰国银行行长为张旭州。泰国银行的主要职责是发行货币（泰铢）并进行管理，制定利率，保持货币、金融体系和支付体系的稳定。一般情况下,所有与外汇相关的事宜都由泰国银行来规定。在通胀目标制度下，泰国中央银行主要通过影响市场短期利率来执行货币政策。泰国中央银行的货币政策手段包括：准备金要求、公开市场操作和常备性工具。通过上调或下调存款准备金率，泰国银行能对金融机构的流动性进行调控。公开市场操作方式主要有通过回购和逆回购调控银行准备金；通过买卖政府债券和发行央行票据调控银行流动性；通过外汇掉期方式为银行融资。泰国银行还通过“流动性调整窗口”为商业银行提供隔夜拆借。利用这一工具，流动性不足的金融机构可以在每日日末以质押的方式从泰国银行获得资金支持；而拥有超额准备金的金融机构则可将资金借给泰国银行，获得泰国银行的债务凭证。  
