泰华农民银行Kasikornbank （泰文：ธนาคารกสิกรไทย）泰王国的第三大银行。因为银行在泰国各地的分行皆以英文大字：“K-Excellence”标示，所以泰国人常戏称她为“老K银行”(“K-Bank”)。泰华农民银行是由伍柏林先生为首的一批泰华商人于1945年6月8日创建的。今日银行的执行总裁（CEO）是班容·兰珊先生（Banyong Lamsam）开业初期银行只有8名员工，注册资本仅500万泰铢。经过六十多年的快速成 长，泰华农民银行已发展成为经营业绩优良、管理水平一流的大型商业银行，多次获得国际知名机构的表彰和嘉奖，跻身亚洲一流银行之列。截至2009年6月30日，泰华农民银行的注册资本为305亿泰铢（约合人民币63亿元），总资产11,871亿泰铢（约合人民币2,457亿 元），存款总额9,090亿泰铢（约合人民币1,881亿元），贷款总额8,816亿泰铢（约合人民币1,825亿元）；在全泰国拥有721家分行。同 时，本行在海外设有7家分行或代表处，包括洛杉矶分行、香港分行、开曼群岛分行、深圳分行、北京代表处 、上海代表处和昆明代表处。2005年泰华农民银行还与中国银联实现联网，在本行所有自动柜员机（ATM）和2,000多家特约商户受理中国银联卡业务， 极大地方便了银联卡持卡人在泰国进行旅游购物和商务活动。2011年全泰国拥有816家分行,包括曼谷及周边地区286家和外府530家；在海外设有8家分行或代表处，包括洛杉矶分行、香港分行、开曼群岛分行、深圳分行、北京代表处、上海代表处、昆明代表处和东京代表处。2005年泰华农民银行集团正式组建成立。集团下属公司包括泰华农民银行（大众）有限公司、泰华农民保理有限公司、泰华农民研究中心有限公司、泰华农民基 金管理有限公司、泰华农民证券（大众）有限公司和泰华农民租赁有限公司，同时启用“卓越泰华”(KExcellence)标志，以统一的品牌，推出质量优 异、种类繁多、技术先进、服务贴心、满足各类客户需求的一体化金融服务。本部设于曼谷帕凤裕庭（Phahonyothin）的六十四层大楼，举国元级分行有440，次级分行有160，亚太地区也多有外驻分行，如：洛杉矶、伦敦、开曼群岛、上海、香港、台北、深圳、昆明皆设有泰华农民银行的分行，总裁在一次回答记者提问当中也提到有志扩展银行在大中华地区的业务[3]，今日银行员工总数二万四千余。进入金融业全球化新纪元的泰华农民银行集团，将技术与人力资源和谐地融合为一体，致力发展成为实力雄厚、产品多样、世界一流的金融机构，为泰国和各国客户提供全方位的卓越服务。