前身为泰安市商业银行（泰安市城市信用社），是按股份有限公司形式设立的地方性金融机构。泰安银行最早成立于1986年,1986年11月，山东省第一家城市信用社--泰山城市信用社在泰安挂牌成立。至今已有30年的发展历史，先后经历了泰山城市信用社、泰安市城市信用社中心社、泰安市城市信用社股份有限公司、泰安市商业银行、泰安银行五个发展时期。2007年8月16日，组建成立了泰安市商业银行。,正式启用泰安银行新名称和新行徽,银行品牌形象全新提升。泰安银行党委书记、董事长展鹏表示,站在新起点,担当新使命,作为泰安的本土银行,泰安银行将承载着“泰众安元,融合共赢”的理念,以崭新的形象,继续谱写未来更加辉煌的篇章。 
泰安银行最早成立于1986年,至今已有30年的发展历史，先后经历了泰山城市信用社、泰安市城市信用社中心社、泰安市城市信用社股份有限公司、泰安市商业银行、泰安银行五个发展时期。2007年8月16日，组建成立了泰安市商业银行，2015年11月12日更名为泰安银行。经过三十年的发展，目前注册资本11亿元，在职职工1378人，下设61家支行、1个营业部，机关设有21个一级部室。 
作为一家地方性金融机构，泰安银行始终坚持着眼区域经济、扎根泰安市场的战略发展方向，坚持专注于小、致力于快、凝聚于心的经营风格，秉承至诚入微、随需遂行的服务理念，倾力打造市民身边的社区银行。截至2016年末，全行资产总额为607.41亿元，较年初增长103.45亿元，增幅20.53%；各项存款规模370.34亿元，较年初增加55.64亿元，增幅17.68%，信贷规模193.06亿元，较年初增加27.91亿元，增幅16.90%，市场份额不断扩大，各项经营指标稳步提高。　　近年来，泰安银行主动应对利率市场化的机遇和挑战，坚持“着眼区域经济，扎根泰安市场”的战略发展方向，着力在战略转型、综合经营和精细化管理上求突破，实现发展速度、质量和效益的协同提升。一是金融市场业务稳步推进，被评为2015年度山东省银行间市场A类成员，评分位列全省第三，同时继续被人民银行评为自律机制基础成员。先后建立了北京、上海、成都三个中心，深化金融市场业务拓展合作。二是公司业务转型升级，与全市各级财政建立了战略合作关系。加大重点项目、重点工程的信贷投放力度，跟进地方重点项目建设。研发推出了“变利贷”、“接力贷”业务，支持中小企业融资需求。三是精耕小微企业市场，努力成为小微企业金融服务专家和成长伙伴。推出了“泰山融易贷”系列信贷产品、小微企业批量业务及创业扶贫担保贷款业务，为小微企业提供全方位的信贷服务，截至年末，小微企业贷款余额97.54亿元，小微企业贷款户数2865户。四是推动零售业务创新发展，个人贷款产品全面丰富，产品涵盖无抵押、无担保的“泰山信易贷”，可随借随还、循环使用的金紫薇消费循环贷等特色口碑品牌，以及个人综合消费贷款、一手房按揭贷款、二手房按揭贷款等传统优势产品。发放了全市首笔“农民住房财产权抵押贷款”。全省第一家与微众银行合作推出“微粒贷”网上贷款产品，累计发放超过10亿元。开展村村通业务，目前银行卡助农取款服务点达到217家，辐射45个乡镇、2800个行政村，惠及农民近30余万人。发布联名卡“泰安志愿者卡”、泰山公务卡IC卡，DIY卡开展试点推广。五是推出“金紫薇”理财产品，为客户提供安全投资渠道，实现客户财富保值增值。六是加快布局互联网金融市场，成立了一级部门互联网金融部，成为省内首家与平安陆金所全面合作的银行。不断完善网上银行、手机银行、自助银行、电话银行、微信银行、门户网站、短信通等电子银行产品服务功能，通过“96588”客服热线为客户提供7*24小时全天候便捷、亲民的金融服务。七是加强精细化、专业化服务水平，开展标准化服务提升项目，致力于为客户提供优质金融服务。八是推进便民服务，开通了多项便民代收费项目，开展社区自助缴费服务业务，成为全市代收费种类最多的银行。　　良好的经营业绩使泰安银行社会公信力不断提升，先后被金融时报评选为“年度最具竞争力中小银行”、“年度最具成长性中小商业银行”，被中国银行业协会评为“文明规范服务示范单位”；连续多年在山东省金融企业绩效评价中被评为AAA级优秀金融企业，荣获泰安市“服务实体经济、精细信贷管理”先进单位、“全面推进金融支持现代农业加快发展”先进单位、“泰安市银行业消费者权益保护工作”先进单位等荣誉称号。　　在不断的发展中，泰安银行坚定了“泰众安元，融合共赢”的使命，确定了“信以致泰、专以达安”的核心价值观，形成了“稳如泰山，信若磐石”的诚信理念和“至诚入微，随需遂行”的服务理念，构建了较为完善的企业文化体系。积极履行社会责任，扎实推进消费者权益保护工作，开展不合理收费项目清理，社会形象不断提升。　　未来，泰安银行将继续坚持着眼区域经济、扎根泰安市场的发展定位，坚持专注于小、致力于快、凝聚于心的经营风格，秉承至诚入微、随需遂行的服务理念，倾力打造市民身边的社区银行，为将自身建设成有较好竞争力和赢利能力、有较快发展速度、有良好社会责任和企业文化的区域性中小型金融企业而不断奋斗。 
