泰州农村商业银行现有从业人员，营业网点34个，服务网点遍及泰州海陵、高港两区以及市直开发区，是市区网点优势最强、服务层面最广、支农力度最大的金融机构。 泰州农村商业银行董事长陈飞说，全新起航的泰州农村商业银行将充分发挥点多面广、网络庞大、触角深入乡镇、社区的优势，把服务大众、服务“三农”、服务中小企业作为一面旗帜，加强市场细分，开发市场盲点，填充市场缝隙，随需而变，加快产品和服务创新，努力将服务触角向小企业金融服务相对薄弱县域和农村延伸、向进城农民和社区居民延伸，致力打造农民兄弟的贴心银行、社区居民的亲情银行、中小企业的伙伴银行。
江苏泰州农村商业银行股份有限公司，是经中国银行业监督管理委员会批准，由原泰州海阳农村合作银行组建而成的股份制农村商业银行。泰州农村商业银行注册资本4.8亿元，现有从业人员429人，营业网点34个，服务网点遍及泰州医药高新区、海陵区、高港区及农业开发区。全新启航的泰州农商行是泰州市区网点优势最强、服务层面最广、支农力度最大的金融机构。围绕“建立区域内一流的农民银行、社区银行、零售银行”的经营战略，我们将继续发挥服务“三农”、服务中小企业、服务地方经济、服务社区市民的传统和优势，着力提升服务效能，全力推进品质经营，在助推经济社会和谐发展中，实现自身“质”的跨越。新的机构，新的希望。我们将按照金融体制改革的方向和现代企业制度的要求，进一步创新服务理念，明确发展目标，理清发展思路，转换经营体制，提升管理水平，提高盈利能力，努力将泰州农商行打造成为“资本充足、运行规范、内控严密、业务多元、效益良好、服务一流”的区域精品银行。泰州农商行以市场为中心、以服务地方经济为己任，着力打造具有品牌优势的精品银行。