泰安银行前身为泰安市商业银行（泰安市城市信用社），是按股份有限公司形式设立的地方性金融机构。1986年11月，山东省第一家城市信用社--泰山城市信用社在泰安挂牌成立。泰安银行成立于2007年8月16日。前身是泰安市商业银行（泰安市城市信用社），是一家地方性股份制商业银行，现有正式在职员工490人，下辖24家支行。泰安银行秉承“客户第一”的经营理念，通过各种方式改善客户服务，致力于为客户提供高效、便利、体贴、温馨 的服务，拉近了银行与客户的距离。在稳健快速的发展中，泰安市商业银行坚持“效益、质量、规模协调发展”的战略指导思 想，大力营造以风险文化为主要内容的管理文化，进一步加强风险管理，从决策程序、业务流程、内部监控到激励机制等方面 进行了一系列的改进和完善，不断提高管理风险水平，准确把握市场走势，投资收益稳步提高。泰安银行以敢为天下先的勇气，不断开拓，锐意 创新，在革新金融产品与服务方面做了大量工作，较好地适应了市场和客户不断变化的需求，被广大客户和社会公众称誉为创新能力强、服务好、技术领先的银行，为中国银行业的改革和发展做出了有益的探索，同时也取得了良好的经营业绩。泰安银行现有职工696人，其中，在职职工493人，内病退职工185人。本科以上学历员工108人，占在职员工22%。全辖共22家支行、1个营业部。在行党委领导下，全行下辖23个基层党支部，1个机关党支部，党员272人。机关工作职工95人，内设办公室、人事教育部、计划财务部、稽核部、公司业务部、个人业务部、法律事务部、保卫部、科技部、票据贴现中心、资金营运中心9个部室2个中心。展鹏 党委书记、董事长石占银 党委副书记、行长、董事张海涛党委委员、监事长、董事史建国党委委员、副行长李志辉党委委员、副行长赵传迎 党委委员、纪委书记李成山党委委员、工会主席泰安银行前身泰安市商业银行（泰安市城市信用社），是按股份有限公司形式设立的地方性金融机构。1986年11月，泰山城市信用社在泰安挂牌成立，之后相继成立了泰前、车站等多家城市信用社。1993年12月，行业性管理机构——泰安市城市信用社中心社成立,将全市城市信用社归口管理。2001年6月，泰安市委市政府、人民银行对原城市信用社进行合并重组，成立一级法人城市信用社，实行“一级法人、统一管理”。2006年完成增资扩股，注册资本金增至3.02亿元，资本充足率达到8%以上。2006年7月，银监会批准筹建泰安市商业银行。2007年2月13日，泰安市商业银行召开创立大会，6月1日经山东银监局批准开业。2015年8月份更名为泰安银行。（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）提供信用证服务及担保；（十）代理收付款项及保险业务；（十一）委托存贷款业务；（十二）提供保管箱服务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。网点名称详细地址营业部泰安市泰山大街185号泰山支行泰安市教场街4号青年支行泰安市财源街与通天街交叉口向东50米路北车站支行泰安市龙潭路99号工业支行泰安市青年路23号泰前支行泰安市虎山路129号东岳支行泰安市教场街南段批发市场路口岱宗支行泰安市升平街33号广生泉支行泰安市广生泉路西首路南普照支行泰安市奈河西路83号财源支行泰安市财源大街中段开发区支行泰安市玻纤路1号青年路支行泰安市青年路26号红门支行泰安市环山路与红门路交叉路口西20米市中支行泰安市东岳大街86号灵山支行泰安市温泉路灵山大街交叉路口南30米城东支行泰安市迎暄大街199号新区支行泰安市高新技术南开发区2号地税大楼迎胜支行泰安市科山路与擂鼓石路大街交叉路口东北角市政中心支行泰安市市政大楼西临英雄山支行泰安市龙潭路电校北临建设大厦支行泰安市东岳大街仓库路小学西临岱道庵支行泰安市岱道庵路中段新泰支行新泰市平阳路559号肥城支行肥城市新城路96号宁阳支行宁阳县北关七贤路941号东平支行东平县西山路60号为丰富业务品种，整合客户资源，提高资产质量，降低授信风险，进一步改善保证贷款占比高、抵质押贷款占比低的现状，按照业务创新的发展思路，公司业务部根据市场需求，借鉴同业经验，设计推出了动产质押授信产品。为配合新产品的推广，泰安银行与山东德盛资产监管服务有限公司进行了全面的合作，并委托其办理质押动产监管业务。泰安银行首先在城东支行、迎胜支行进行动产质押授信产品试点，经过支行前期积极的市场调研和营销，2009年1月7日两家支行分别以企业的原材料复合铝卷材和绝缘子半成品为动产质押担保，向山东合源机械科技有限公司和山东瑞泰玻璃绝缘子有限公司分别提供了200万元和500万元的授信。为认真贯彻落实山东省银监局、山东省银行业协会有关文件精神，有效预防、打击银行卡业务风险犯罪，规范银行卡市场秩序，泰安市商业银行结合实际情况认真开展“规范银行卡业务、优化信用卡环境”专项活动。 　泰安市商业银行通过多种渠道对此次专项活动进行宣传，明确此次宣传活动的宣传主题和宣传标语，在所有支行网点门前悬挂横幅，将安全用卡常识宣传折页在各营业网点摆放，向客户分发，并通过现有报刊、电台、电视台等资源进行宣传；泰安市商业银行利用自有短信平台、网站，向持卡客户、特约商户等群体发送“安全用卡”宣传短信，并对“规范银行卡业务、优化信用卡环境”、“营造安全用卡环境，提供高效便捷服务”进行宣传，向客户介绍安全用卡知识，提示用卡风险。通过此次专项活动的实施，不仅规范了银行卡业务，更加提高了客户的用卡安全性，为客户营造一个安全良好的用卡环境。相信在银监局的正确领导下，在银行业协会的大力配合下，通过这次规范银行卡业务、优化用卡环境专项活动的实施，将进一步预防银行卡风险的发生，推动银行卡特约商户合规守法经营，切实防范信用卡套现风险，形成规范发卡、合规安全用卡的社会环境，推进银行卡市场有序竞争和持续健康发展。连续两年被泰安市人民政 府评为“2006年度、2007年度市直文明单位”和“2007年度市级文明单位”。荣获中国网上银行促进联盟常务理事单位泰安市商业银行获“文明诚信金融单位”荣誉称号泰安市商业银行荣获2008年度支付结算工作先进单位贷款种类泰安银行个人消费贷款贷款机构：泰安银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：泰安市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费