泸州市商业银行是泸州市的一家地方性商业银行，1997年9月创建，由城市信用社、农村信用社组建而成。泸州市商业银行为股份有限公司，属于国有控股的地方金融企业，最大股东为地方财政，其它股东包括泸州老窖、泸天化等国有股份制企业，一共有几十家法人股东和上千名个人股东，属于一级法人企业。拥有员工近300人。除了传统的存款、贷款、结算业务外，泸州市商业银行还根据地方企业和市民的需要，开展了银行卡、电话银行、代理保险、代收费、票据等业务。目前，泸州市商业银行下辖4个一级支行，21个营业网点。银行卡名为“酒城卡”。目前，泸州市商业银行下辖4个一级支行，21个营业网点。银行卡名为“酒城卡”。泸州市商业银行是泸州市唯一一家地方性商业银行，1997年9月创建，至今已经走过了近10年的历程。从当初的城市信用社、农村信用社组建而成的泸州市商业银行，现在已经成长为泸州市金融行业的生力军。泸州市商业银行为股份有限公司，属于国有控股的地方金融企业，最大股东为地方财政，其它股东包括泸州老窖、泸天化等国有股份制企业，一共有几十家法人股东和上千名个人股东，属于一级法人企业。从创立之初到现在，泸州市商业银行坚持“服务地方，服务中小企业，服务广大市民”的经营宗旨始终不变，努力打造“市民银行”和“中小企业伙伴银行”。多年以来，泸州市商业银行突出地方特色，积极支持地方经济发展，努力为广大市民服务。一是不跨区域经营，全部信贷资金投入本地，支持泸州经济建设；二是大力支持中小企业发展，从成立之日起，中小企业贷款占全部贷款的比例保持在70%以上，重点支持了大农食品公司、巨森纸业公司、邦立重机公司、和益电力公司、三溪集团公司等一批省市产业规划发展重点企业；三是积极解决地方经济发展的“急、难”问题，大力支持市政工程建设、教育、医疗等社会公益福利事业发展；四是解放思想，不断创新，近年来开办了中小企业担保公司担保贷款、应收帐款、仓单、收费权和不动产收益权质押贷款等品种，不断拓宽担保方式，2006年又推出了手续简便、办理快捷、担保灵活的微小企业贷款业务，解决微小企业和个体工商户短期周转资金需求；五是不断满足市民的金融需求，近年来积极开展个人消费信贷（汽车消费贷款和住房按揭贷款）、下岗失业人员小额担保贷款业务，加大了科技投入，开通了“酒城卡”、代理收费等业务，推出满足工薪阶层信贷需求的工资保证贷款；六是倡导个性化、人性化的金融服务，积极开展争创“优质服务明星、优质服务窗口”和“青年文明号”等系列活动，全面提升服务质量，得到社会好评。泸州市商业银行自1997年9月26日正式挂牌开业后，始终秉承“服务地方、服务中小企业、服务广大市民”的经营宗旨，坚持科学发展观，锐意进取，改革创新。在十年的发展和改革中，在不断完善自身建设的同时，积极支持中小企业的融资要求，全力服务地方经济建设，为泸州市地方经济的快速发展做出了巨大的贡献。 深化机构改革，适应经济发展需要。十年来，该行从成立时两级核算的经营体制，通过2004年实行“扁平化”改革，实现了一级法人统一核算的经营管理体制。目前，该行根据业务流程的改造、内控和发展的要求，建立健全了营销、经营和管理部门，调整了营业网点布局，机构设置和网点布局更趋合理。 满足地方和市民需求，拓展业务项目。建行十年以来，该行从最初传统的存贷款和结算业务，发展到如今为方便市民开设的银行卡、“大小额现代化支付系统”、“市民一卡通”工程代收费、票据等业务。近年来，该行在公司业务方面开办了流动性资金贷款、中长期项目贷款、房地产开发贷款、商业汇票贴现和承兑，保理、保函等形式各异的贷款品种；在个人方面开办了个体经济贷款、小企业贷款、工资保证贷款、就学贷款、下岗失业贷款、住房按揭贷款、商铺按揭贷款、汽车按揭贷款和一般消费贷款等贴近市民生活的各类业务。又新开办了小额担保贷款业务，深受客户欢迎。开发金融新品，改进服务手段。该行一直在为不断提高自身的服务手段而不懈的努力。2005年2月，该行正式发行了具有通存通兑、购物消费、ATM自助取款转款、“酒城卡”小额贷款、代理收费、电话银行等功能的“酒城卡”，并分别在江阳区、龙马潭区和纳溪区的7个营业网点设置了自动取款机，在泸州中心城区率先安装了自动存款机，以方便客户。随后，该行又推出了电话银行业务，并适时开通了大小额支付系统业务，实现了全国实时汇兑。 增加科技投入，推进创新服务。成立之初，泸州市商业银行绝大部分网点办理业务都采用手工操作。1998年该行即建设起第1代计算机综合网络系统，并在全市各营业网点实现了储蓄业务的通存通兑。2001年，该行对综合业务系统的部分功能进行了修改，操作系统实现了储户在办理存取款业务时不再填写存取款凭条，由操作人员根据客户要求打印出存取款凭条交客户签字确认。2004年，该行又投入大量资金，建设了第2代综合业务系统， 80多台液晶终端对老式台式机进行更换，并在同年加入中国银联网络。 目前，泸州市商业银行正在根据内部管理和业务发展的需要，建设第3代计算机业务系统，使经营业务系统的功能更加完善。 十年艰辛发展，十年顽强拼搏，泸州市商业银行的业务取得了令人欣喜的进步。截至2008年6月末，该行存款余额达281586万元，较成立之初增长了6.14倍；贷款余额达155642万元，较成立之初增长了6.51倍；年盈利能力较成立之初增长了12.8倍。展望未来，泸州市商业银行必将再接再厉，立足为泸州，不断与时俱进，开拓创新，真正实现加快发展、科学发展、又好又快发展的总体目标。成立14年来，泸州市商业银行始终坚持“立足地方，服务中小，关注民生，贴心市民”的经营宗旨，充分发挥一级独立法人银行信息反馈快、决策链条短、政策制度灵活的特色，在全力支持地方社会、经济发展中不断发展壮大。截止2011年1月末，注册资本4.5亿元，资本充足率超16%，总资产规模超过70亿元，存款超过61亿元，贷款超过36亿元，中小企业贷款占比超过70%，不良资产率低于2%，不良贷款率低于1%，资本实力不断增强，业务快速发展，经营业绩大幅提升，抗风险能力和内部管理不断加强。先您所想，融通有道。紧随我国经济发展的不断深入和“十二五”发展的步伐，泸州市商业银行确定了服务客户，奉献社会，回报股东，成就员工的企业使命，明确了 “先您所想，融通有道”的经营服务理念，并在此理念下，提出了积极实施资本扩充、中小客户伙伴银行、产品创新、科技强行、服务兴行、人才精行等十大战略和落实确保战略实施的九大措施，正鼓足干劲，开拓创新，奋力拚搏，稳步向治理结构完善、经营结构合理、服务质量优良、创新能力强、管理水平高、队伍素质优、品牌影响力大、市场美誉度高、经营绩效卓著、企业文化先进的优秀城市商业银行迈进。成事为人，成人达已。泸州市商业银行将秉承这一核心价值观，以人为本，科学发展，努力做最优秀的企业公民，建设最受尊敬的城市商业银行，最受尊敬的中小客户银行。贷款机构：泸州商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：泸州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是泸州商业银行推行的一种纯信用贷款产品，贷款的主要用途是个人综合消费，贷款的额度和贷款的期限比较灵活，根据申请人的实际情况而定。1、无需抵押、无需担保2、贷款的额度和贷款的期限灵活3、办理手续简单4、方库速度快1、属于下列特定人群之一： 国家公务人员； 行政事业单位中层以上（含）管理人员； 学校教师、公立医院医生及正式编制的管理人员； 上市公司、大型企业、国有独资企业中层以上（含）管理人员； 金融、电力、石油、航空等重点行业中层以上（含）管理人员； 参照公务员待遇的国务院直属机构正式（编制）的工作人员； 参照公务员待遇的行政事业单位正式（编制）的工作人员； 中国人民解放军、武警任连职以上（含）人员； 已通过本行客户星级评价的个人客户。2、借款申请人为18周岁以上，具有完全民事行为能力，其年龄与借款申请期限之和不得超过60周岁（法定退休年龄）且身体状况良好；3、其年工资性总收入不低于人民币3万元（含）；4、在本行开立结算账户；5、借款用途明确、合法；6、借款申请人及其配偶无违规、违法行为，无不良嗜好，无不良信用记录或不良信用记录最长不超过3期且当前无逾期余额；如超过3期，不是自身主观原因造成，且当前无逾期余额；7、借款申请人所在单位能提供其工资收入证明，并能配合提供其调离、职务升、降相关变动情况；8、借款申请人具有分期还款或一次性还款的能力,并提供保证还款来源充足（可处置资产、其他收入等）的相关依据；9、借款申请人需按本行相关规定办理个人意外人身保险，且保险期限与贷款期限相匹配；10、视借款申请人情况不同本行要求的其他条件。 操作流程：客户申请、受理—调查及风险评价、核查—合规审批、签批—落实贷款审批条件、签订合同—提款条件审核—贷款发放、资金支付—贷后管理—贷款本息收回。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明材料4、贷款用途证明5、泸州商行规定的其他相关身份证明材料单位名称单位地址负责人邮政编码总部江阳中路26号张泸646000营业部江阳中路26号（长起桥旁商行总部办公楼一楼）钟发友646000江阳西路支行江阳西路检察大楼底楼陈剑英646000通达支行国家税务局大楼底楼宋虹宇646000忠山支行三星街2号楼（国窖广场对面）车晓燕646000佳乐广场支行佳乐广场底楼赵琳646000西门支行太平街34号（医学院附属医院门诊部对面）秦莉646000江城支行江阳北路56号陈继春646000江阳支行大北街1号楼9号艾勇646000立信支行江阳区迎晖路2号底层营业大厅166-167号胡珊646000江阳中路支行江阳北路19号（摩尔商场一楼）王旭辉646000滨江支行新马路102号楼130、132号谭蕾646000小市支行龙马潭区红星村金井湾综合楼（王氏大酒店对面）淦华华646000城北支行龙马潭区南光路18号1幢1号熊艳玲646000莲花池支行龙马潭区迎宾大道1段38号1幢6、8、10、12号江梅646000回龙湾支行龙马大道向阳商厦1号楼（龙马大商城一楼）王敏646000鱼塘支行小市下合道街4号—2号龙维华646000江北支行江北经济区希望大道2幢14号赵萍646000沱江支行龙马潭区星月街11幢附19、20号张继秀646000炭黑厂支行川南矿区炭黑厂内玉带桥江莎646000安富支行纳溪区人民路206号薛晓芹646300纳溪支行纳溪区招呼站综合楼1-2号曾庆华646300所属经济区域城市商业银行目录城市商业银行是金融体系的重要部分，截止2009年5月，由中国人民银行管理、中国银监会监管的在册银行共。华北地区北京银行| 天津银行| 石家庄市商业银行| 包商银行| 邢台市商业银行| 唐山市商业银行| 秦皇岛市商业银行| 沧州市商业银行 | 承德市商业银行| 邯郸市商业银行| 保定市商业银行| 晋商银行| 阳泉市商业银行| 长治市商业银行| 晋城市商业银行| 晋中市商业银行| 呼和浩特市商业银行| 乌海市商业银行| 鄂尔多斯市商业银行| 廊坊银行| 张家口市商业银行| 衡水市商业银行| 大同市商业银行东北地区吉林银行| 盛京银行| 锦州银行| 葫芦岛市商业银行| 大连银行|大连农商银行| 鞍山市商业银行| 抚顺市商业银行| 丹东市商业银行| 营口银行| 盘锦市商业银行| 阜新市商业银行| 辽阳市商业银行| 铁岭市商业银行| 朝阳市商业银行| 哈尔滨银行| 齐齐哈尔市商业银行| 大庆市商业银行| 牡丹江市商业银行华东地区上海银行| 南京银行| 江苏银行| 长江商业银行| 杭州银行| 宁波银行| 温州银行| 嘉兴市商业银行| 湖州市商业银行| 绍兴市商业银行| 金华市商业银行| 台州市商业银行| 浙江泰隆商业银行| 浙江民泰商业银行| 浙江稠州商业银行| 福州市商业银行| 厦门市商业银行| 泉州市商业银行| 南昌银行| 九江银行| 赣州银行| 齐鲁银行| 上饶市商业银行| 济宁市商业银行| 青岛银行| 临商银行| 枣庄市商业银行| 东营市商业银行| 潍坊市商业银行| 烟台银行| 威海市商业银行| 齐商银行| 泰安市商业银行| 日照银行| 莱商银行| 德州市商业银行|中南地区郑州市商业银行| 开封市商业银行| 洛阳银行| 焦作市商业银行| 新乡市商业银行| 许昌市商业银行| 南阳市商业银行| 信阳市商业银行| 平顶山市商业银行| 鹤壁市商业银行| 安阳市商业银行| 漯河市商业银行| 徽商银行| 周口市商业银行| 汉口银行| 黄石市商业银行| 襄樊市商业银行| 荆州市商业银行| 宜昌市商业银行| 孝感市商业银行| 长沙银行| 株洲市商业银行| 湘潭市商业银行| 衡阳市商业银行| 岳阳市商业银行| 广州市商业银行| 珠海市商业银行| 东莞银行| 湛江市商业银行| 广西北部湾银行| 柳州市商业银行| 桂林市商业银行西部地区重庆银行| 三峡银行| 成都银行| 绵阳市商业银行| 自贡市商业银行| 攀枝花市商业银行| 德阳市商业银行| 泸州市商业银行| 乐山市商业银行| 南充市商业银行| 宜宾市商业银行| 凉山州商业银行| 遂宁市商业银行| 雅安市商业银行| 贵阳市商业银行| 遵义市商业银行| 六盘水市商业银行| 安顺市商业银行| 富滇银行| 曲靖市商业银行| 玉溪市商业银行| 西安市商业银行| 宝鸡市商业银行| 咸阳市商业银行| 兰州银行| 平凉市商业银行| 青海银行| 宁夏银行| 石嘴山银行| 乌鲁木齐市商业银行| 克拉玛依市商业银行| 库尔勒市商业银行| 奎屯市商业银行