洛阳银行郑州分行成立于2009年12月26日，是洛阳银行实施跨区域经营设立的首家异地分行，也是河南省17家城商行中，设立的第一家异地分行。 

单位活期存款人民币贷款业务企业联保贷款业务仓单质押信贷业务动产质押信贷业务应收账款质押信贷业务保证业务非全额保证金银行承兑汇票业务全额保证金银行承兑汇票业务三方协议银行承兑汇票业务委托贷款业务支票银行汇票委托收款托收承付1、整存整取2、零存整取3、定活两便4、通知存款5、教育储蓄都市一卡通详见洛阳银行官网详见洛阳银行官网编号营业网点地址1郑州市金水东路33号美盛中心2农业路支行郑州市农业东路与中州大道交叉口西200米（好莱坞国际公寓一楼）3航海路支行郑州市管城回族区航海东路9号64东风路支行郑州市金水区东风路13号附1号1号楼1层附7号5经三路支行郑州市金水区纬五路8号院3号楼一层（经三路与纬五路交叉口西北角）推荐理由：商业银行发展到今天，与其当时因发放基于商业行为的自偿性贷款从而获得“商业银行”的称谓相比，已相去甚远。今天的商业银行已被赋予更广泛、更深刻的内涵。随着社会经济的发展，银行业竞争的加剧，商业银行的业务范围不断扩大，逐渐成为多功能、综合性的“金融百货公司”。洛阳银行前身是洛阳市商业银行，成立于1997年11月28日。2009年3月4日，洛阳市商业银行更名为洛阳银行。洛阳银行按照现代商业银行的要求，锐意进取，开拓创新，经过多年不懈努力，实现了由一家地方性银行向区域性银行的战略转型。经过发展，该行各项金融业务快速发展，经营业绩实现连续跨越，业务规模持续扩大，监管指标持续改善，是河南省监管评级第一个达到二级行水平的城市商业银行，。据悉，洛阳银行郑州分行的成立，标志着洛阳银行“立足洛阳、辐射中原、面向全国”的跨区域发展战略全面启动。下一步，该行还将以郑州为中心，积极稳健推进发展战略，加快异地分支机构布局，延伸金融服务网络，扩大业务辐射范围，逐步形成覆盖省内主要中心城市、延伸全国大中城市的机构服务网络。 
市级分行：洛阳银行三门峡分行、洛阳银行焦作分行、洛阳银行许昌分行、洛阳银行平顶山分行、洛阳银行信阳分行、洛阳银行南阳分行河南栾川民丰村镇银行、深圳南山宝生村镇银行、孟津民丰村镇银行
