洛阳银行的前身是洛阳市商业银行，洛阳市商业银行成立于1997年，2009年3月4日，经中国银监会批准，洛阳市商业银行正式更名为洛阳银行。洛阳银行将加快经营发展步伐，全力推进跨区域发展战略，将坚定不移走特色化、差异化发展道路，加快实施品牌化战略、区域化布局、特色化发展战略，做中部地区最具发展特色和市场竞争力的城商行，努力把洛阳银行打造成为“立足洛阳、辐射中原、面向全国”的区域性银行洛阳银行内设21个职能部门，现有139家 
分支机构（含总行营业部和郑州、许昌、三门峡、焦作、南阳、平顶山、信阳、安阳、鹤壁、驻马店等10家异地分行及129家支行），从业人员2000余人。截至2016年末，洛阳银行注册资本26.50亿元，资产总额达1800亿元，存款突破1000亿元，贷款达600亿元 
；监管评级连续八年达到二级，自身的发展水平和服务能力得到持续提升。1997年11月28日，经中国人民银行批准，在原25家城市信用联合社基础上成立洛阳城市合作银行。1998年6月，洛阳城市合作银行更名为洛阳市商业银行。2008年6月16日，发起注资成立河南省首家村镇银行河南栾川民丰村镇银行。2009年3月，经银监会批准，洛阳市商业银行更名为洛阳银行股份有限公司。2009年12月26日，洛阳银行首家异地分行、河南省城商行中的第一家异地分行洛阳银行郑州分行开业。 
2009年12月28日，河南省城商行中首家县域支行洛阳银行偃师支行开业。2010年6月，三门峡市引入的第一家城市商业银行洛阳银行三门峡分行开业。2011年3月29日，河南省内银行第一个主发起并控股的省外银行深圳南山宝生村镇银行开业。2011年12月20日，洛阳银行控股的第四家村镇银行孟津民丰村镇银行开业。2012年12月26日，洛阳银行焦作分行开业。2012年12月28日，洛阳银行许昌分行开业。2013年11月19日，洛阳银行平顶山分行开业。2013年11月21日，洛阳银行信阳分行开业。2014年12月28日，洛阳银行南阳分行开业。2014年12月30日，洛阳银行发起设立的洛银金融租赁股份有限公司开业 
。洛银金融租赁是全国第三家由城商行发起设立的金融租赁公司，再次填补了河南金融体系建设的“空白”。2015年6月30日，洛阳银行安阳分行开业。2015年11月14日，20家社区支行在洛阳、信阳两市同时开业。2016年11月29日，洛阳银行鹤壁分行开业，成为首家入驻鹤壁的域外银行业金融机构 
。2016年12月30日，洛阳银行驻马店分行揭牌。洛阳银行以科学发展观为统领，始终坚持改革、发展




、创新，深化机制体制改革，强化内部管理，洛阳经济建设做出了突出贡献，连续6年被洛阳市委、市政府评为“支持地方经济先进单位”。经过多年的努力，洛阳银行经营规模不断扩大，各项业务快速发展，走上持续、稳健、高效的发展道路。按照省委省政府关于经济工作的总体部署，洛阳银行持续加大贷款投放，不断提升金融服务水平，在大力支持经济社会发展的同时，继续保持着稳健快速发展态势。　　洛阳银行从25家城市信用社一步步发展成为具有独立法人资格的股份制商业银行，经过20余年的不懈奋斗，洛阳银行相继化解了历史包袱，逐步夯实了发展基础，在实现正式更名、跨区域经营、增资扩股并强力推进综合化经营战略后，这支金融豫军已初步实现当初定下的目标，发展成一家名副其实的区域银行、零售银行、市民银行，整体经营水平位居全省城商行前列 
，居洛阳同业第一，为推动洛阳经济发展做出了突出贡献。洛阳银行郑州分行、洛阳银行三门峡分行、洛阳银行焦作分行、洛阳银行许昌分行、洛阳银行信阳分行洛阳银行平顶山分行、洛阳银行南阳分行、洛阳银行安阳分行、洛阳银行鹤壁分行、洛阳银行驻马店分行洛银金融租赁股份有限公司河南栾川民丰村镇银行深圳南山宝生村镇银行孟津民丰村镇银行2015年底1河南100强企业2008年洛阳银行进入河南100强、河南国税纳税百强企业，河南省唯一的金融类企业。2013年《河南企业100强》名单中，洛阳银行以2012年43.0288亿元的总营业收入位列榜单第50名。全球银行1000强2011年6月，在英国《银行家》杂志上公布的全球1000家银行排名中第833位，河南唯一上榜银行。2015年7月，在英国《银行家》杂志上公布的全球1000家银行排名中第504位。 
2016年7月，在英国《银行家》杂志上公布的全球1000家银行排名中第431位。 
最佳服务中小企业银行在由《当代金融家》杂志举办的2011年最佳中小银行评比中，被评为“最佳服务中小企业银行” 。中国服务企业500强在2012中国服务企业500强名单中洛阳银行排第450位，是洛阳市唯一一家进入服务企业500强的企业。 
“2013中国企业500强发布会暨中国大企业高峰会”上中国企业联合会、中国企业家协发布《中国服务业企业500强》名单，洛阳银行位居榜单第371名。中国企业效益200佳日前，中国企业联合会、中国企业家协会发布了2014中国服务业企业500强、2013年度中国企业效益200佳及其分析报告。洛阳银行以实现营业收入492125万元，位居榜单第385名，再次荣登“中国服务业企业500强”榜单，并跻身“中国企业效益200佳”。《2008年度全国城市商业银行综合排名（前30）》，洛阳银行名列全国第14名；《2009年度中国商业银行竞争力排行榜》，洛阳银行荣获全国中型城市商业银行竞争力排名第2名。《2010年度中国商业银行竞争力排名榜》，洛阳银行荣获全国中型城市商业银行竞争力排名第2名。《2011年中国城市商业银行排行榜》，洛阳银行名列全国城市商业银行综合排名第36名；《2012年中国城市商业银行竞争力排名前20》，洛阳银行名列全国城市商业银行第16名；《2013年中国商业银行竞争力评价报告》，洛阳银行名列全国城市商业银行竞争力第5名。 
居中守正 行以致远改革、发展、创新市民银行、中小企业首选银行建设中部地区最佳城市商业银行立足洛阳、辐射中原、面向全国洛阳银行的发展战略：实施更名，消除地域印记，全面提升品牌价值及社会形象，进一步扩大社会影响力和关注度，为长远发展打下坚实基础。加快跨区域经营步伐，向周边县域渗透，向中心城市挺进，逐步走出洛阳、辐射周边、面向全国布点和跨区域经营。上市、将为洛阳银行建立持续有效的资本金补充机制，提供有效的途径，进一步增强了抗风险能力，开辟了更广阔的发展空间。第一步：建设区域性股份制商业银行第二步：要走到中部地区城商行发展前列，做中部地区监管指标最好，内控指标最好，发展最好、独具发展特色和市场竞争力的银行。洛阳银行将一如既往坚持“改革，发展，创新”的经营指导思想，坚定不移坚持走出去经营战略，加快实施品牌化经营、区域化布局、特色化发展战略，扩大自身发展空间，全面提升经营管理水平和综合竞争能力，努力打造具有一定影响力、竞争力、发展特色的中部地区好银行。洛阳总行营业部中州支行洛阳市涧西区中州西路130号长江路支行洛阳市涧西区长江西路临8号六一二支行洛阳市西工区体育场路8号群星支行洛阳市西工区西工小街1号凯东支行洛阳市西工区凯旋东路23号道北支行洛阳市瀍河区铁路分局综合培训大楼一楼东侧东华支行洛阳市瀍河区中州东路15号楼下东花坛支行洛阳市瀍河区启明南路新天地花园1号楼门面房1-2号老城支行洛阳市老城区中州东路331号洛南支行洛阳市洛龙区关林镇东街4号吉利支行洛阳市吉利区中原路中原支行洛阳市涧西区谷水西中原物流中心商品大世界1-15-01号西苑支行洛阳市涧西区西苑路21号兴华支行洛阳市涧西区景华路179号周城支行洛阳市涧西区中州西路22号医药大楼西侧珠江路支行洛阳市涧西区珠江路轴研所西侧8号友谊支行洛阳市涧西区太原路与延安路交叉口金源国际联盟路支行洛阳市涧西区青岛路交叉口美伦天鹅堡富兴支行洛阳市涧西区嵩山路与建设路交叉口25号院同乐支行洛阳市涧西区芳华路同乐建材市场2号楼11－14号丽春支行洛阳市涧西区丽春路中段南昌路支行洛阳市涧西区南昌路139号高新支行洛阳市高新开发区创业路与碧桃路交叉口嘉汇城小区王城支行洛阳市西工区中州中路与芳林路交叉口数码大厦7号金谷园支行洛阳市西工区金谷园路72号牡丹支行洛阳市西工区中州中路403号西工支行洛阳市西工区凯旋路1号市公安局西侧唐宫中路支行洛阳市西工区唐宫中路副85号新程支行洛阳市西工区王城路21号新星支行洛阳市西工区凯旋西路35号院5号楼九都支行洛阳市西工区九都中路62号副2号涧东支行洛阳市西工区中州中路与涧东路交叉口纱厂路支行洛阳市西工区纱厂十字路口14号国花路支行洛阳市老城区国花路魏紫路口南关支行洛阳市老城区九都东路183号安乐支行洛阳市洛龙区洛龙路78号洛钢路支行洛阳市洛龙区洛龙路西钢材市场大门南侧关林商贸城支行洛阳市洛龙区关林商贸城3-2-2芳达支行洛阳市洛龙区洛南芳达市场大门南侧启明支行洛阳市瀍河区启明东路2号（机车工厂大门南侧）九龙鼎支行洛阳市老城区金业路百业大市场东侧民族路支行洛阳市瀍河区新街新房家园3组团0107号新宇支行洛阳市西工区华源财富广场景华支行洛阳市涧西区景华路23号街坊9号涧西支行洛阳市涧西区景华路中段江西路支行洛阳市涧西区江西路2号宫隅路支行洛阳市西工区宫隅路口大学城支行洛阳市洛龙区学府路与洛宜路交叉口太康路支行洛阳市洛龙区太康路与定鼎门街交叉口龙祥支行洛阳市洛龙区陈李寨龙祥A区21-22号聚客隆家电城支行洛阳市西工区春都路聚客隆家电城33号航兴支行洛阳市西工区解放南路123号武汉路支行洛阳市涧西区南村小区门面房吉利支行洛阳市吉利区中原路瀍河支行洛阳市瀍河区九都东路15号春都路支行嵩县支行洛宁支行
郑州分行营业部郑州市金水东路33号美盛中心
崤西支行三门峡市湖滨区崤山路与甘棠路交叉口义马支行三门峡义马市千秋路实验小学综合楼渑池支行三门峡渑池县黄河路中段三门峡市湖滨区黄河路八街坊25号楼下陕州支行三门峡陕州区高阳路与陕州路交口东南角
焦作分行营业部焦作市解放区人民路669号锦江现代城（广场御景）9号商业楼





都市一卡通公交IC卡（仅限洛阳市）医保卡（仅限洛阳市）详见洛阳银行官网详见洛阳银行官网