流动银行就是能够独立的、流动的服务于不固定地点的银行综合营业网点。银行为业务需要和全面满足特殊客户群体以及应对突发状况、突发灾难应急而开发的一种可以满足存取、款等金融服务业务的流动金融服务车。具有便捷、灵活等特点。车辆分为两个或者三个部分，即驾驶室、办公区、自助存取款设备区。车辆搭载电脑终端、打印设备、网络通讯设备等办公设施，为了方便工作人员办公，车辆还配备生活设施、供电系统、公调系统。同时还可选择搭载ATM、CDM、CRS设备。实现人工服务同时还可实现自助服务。2012年四川地震时，农业银行的流动金融服务车在其固定营业网点失去服务能力的情况下为灾区人民提供了便捷、及时的金融服务。就是能够独立的、流动的银行综合营业网点，全面满足客户的各种金融服务业务需求。具有多种优势：（1）只需用较少投资，便可以方便迅速地实现营业网点银行业务的延伸和扩展；（2）可以根据特殊用户的要求，实现真正上门或24小时随叫随到，为客户提供全方位的金融服务；（3）具有明显的广告效益，增加银行的信誉度和知名度，树立更好的企业形象，增加行业竞争力；（4）能在银行的某个网点遭遇突发性通讯网络中断时，作为储蓄所、分理处的应急备份手段，保证该地区业务的继续；（5）可灵活配置银行服务项目，降低运营成本，减少人员配置，提高服务效率，增加效益等。在美国，便利于顾客的服务项目远不止自动取款机。近年来，在美国街头、在证券公司等客户的身边还出现了新型的上门服务的项目——流动银行服务。这种流动银行由美国田纳西州杰克森市的第一国民银行推出，由一部卡车改装而成，卡车的每边各设置两个出纳窗口，卡车每天都在购物中心、工厂、社区之间巡回，上门为顾客服务。流动银行在美国已得到推广，纽约市的华友银行、新墨西哥州阿布奎基市的第一国民银行都陆续推出这种服务。新墨西哥州阿布奎基市的第一国民银行是将一辆旅游拖车改装成流动银行，车上有一名负责贷款业务的主管，顾客上车便可以办理事务。华友银行则将装有手提自动提款机的推车置于公司大客户的会议室、电梯口以及自助餐厅等处，供客户使用。使用自动提款机的公司每小时只要付450美元，比亲自到银行办事既省力省时，又减少了成本。受到这种服务的有CBS、美林证券、协利证券等公司大客户的员工和顾客，当然，对银行来说，也大大地拓展了业务。