一个针对3G、4G用户的流量管理与交易平台；同时也是一个为企业用户提供精准、高效营销服务的推广平台。用户可以在流量银行给手机充流量，也可将流量币赠送给朋友、给朋友分享流量红包等。用户需使用手机号码进行注册，目前可以支持联通、移动、电信手机号码注册。 
使用流量银行，就可以享受流量随时查询、存取和购买等服务，富余流量还可以转赠他人。此外，用户还可以参加流量平台上企业推广活动，随时随地免费赚取流量，自己的流量自己掌控。 
　　流量银行客户端进行了大幅改版。除了用户交互体验变得更加友好外，新版流量银行还增加了直接购买流量币功能。新版功能上线后，用户可将购买的流量币存在账户中，随时根据需求兑换流量，省去了“每月多余流量无法存储”的担忧。 
用户可以在流量平台上参加企业推广活动，随时随地免费赚取流量，自己的流量自己掌控。未来，用户甚至还可以将第三方积分（如信用卡积分、超市会员积分等）与流量相互兑换，用流量来进行购物结算，真正实现流量的货币化功能。对于企业客户来说，流量银行是其有力的营销制手段。流量银行为企业提供了庞大的、高质量的、真实用户平台，为企业用户扩张和精准营销提供了先决条件。入驻流量银行平台的企业，通过设计各种创新营销推广活动，吸引用户积极参与互动和分享，提升企业推广效率。而流量货币化所带来的流通、支付、积分兑换功能，也使企业的增值服务更受用户青睐。 
中国联通借流量分为两种：一种是抵押借，一种是信用借。抵押借需要用流量币做为抵押物；信用借需要芝麻信用达550分以上方可借流量。 
