济宁银行，即原济宁市商业银行，于2005年12月31日经中国银监会批准筹建，2006年6月成立，2006年8月26日开业，是济宁市唯一一家地方性股份制商业银行。截止2013年10月，济宁银行共设35个机构网点，其中内设18个部室，1家营业部，31家本地支行，并设立了4家异地分行（菏泽分行、枣庄分行、淄博分行、泰安分行）和1家异地支行（枣庄滕州支行）；全行员工1063人；资产总额271亿元，存款余额220亿元，贷款余额157亿元。济宁银行行徽采用双色，由橙、蓝两部分组成，视觉冲击力强，金融行业属性突出，承载了济宁文化的深厚内涵，浓缩了济宁银行的企业文化，简洁、美观富有创意：地方气息：橙、蓝两个变体字母 “J”是 “济”字的首写字母；两个“J”旋转组成的“n”又是“宁”的首写字母。金融特质：流畅的弧形旋转代表资金流通；圆形方孔钱的造型是金融行业的象征。商业意义：上下两个弧形首尾相连，代表融汇南北，生财聚财；中间方孔及其两翼延伸部分寓意贯通东西，象征济宁银行立足地方，放眼全国的美好未来。人文色彩：上下两个弧形像叩在一起的两只手，象征济宁银行内部员工手牵手，心连心；更代表济宁银行与社会、客户之间的友爱、和谐。动感色彩：金黄温暖的橙色，象征热烈、温暖、收获和财富；冷静厚重的蓝色象征济宁银行严明的管理和厚实的经济底蕴。济宁银行，前身为济宁市商业银行，经中国银监会批准，于2005年12月筹建，2006年8月开业，2009年12月更名为济宁银行。济宁银行以“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”为市场定位，充分发挥法人机构管理链条短、决策速度快、经营机制活的优势，各项业务快速发展。截止2013年10月，济宁银行共设35个机构网点。，其中内设18个部室，1家营业部，31家本地支行，并设立了2家异地分行（菏泽分行、枣庄分行）和1家异地支行（枣庄滕州支行），并且正在筹建淄博分行和泰安分行；全行员工991人；资产总额178.74亿元，存款余额151.52亿元，贷款余额107.29亿元。2010年，济宁银行实施了新一轮增资扩股，并首次采取溢价发行新股的方式，每股价格达到3.15元，共新增资本14.49亿元，资本净额达到21.7亿元，资本充足率达到22.7%。通过本次增资扩股，同时完成了战略投资者引进工作。2010年，济宁银行完成了国际业务筹建工作，于12月26日起开始办理外汇业务。济宁银行国际业务上线后，成为济宁市唯一一家在国家外汇交易中心具有直接会员资格的银行机构，为下一步更快捷地提供国际金融业务服务奠定了基础。2010年，按照差异化发展战略提出的要求，济宁银行加大对小微贷款市场的开发力度，设立小微企业专营支行（小微贷款中心），引进德国先进的小微贷款技术，组建专业的小微信贷团队，切实增强了未来发展力和生存竞争力。2010年，济宁银行继续加大电子银行业务发展力度，2011年推出儒商卡的基础上，2012年又成功推出了网上银行、短信银行等新型服务产品，并以诸多免费项目受到广大市民的欢迎。2011年，济宁银行将推出“手机银行”业务，该业务推出后，将彻底改善当前银行排队现象，使随时随地为客户提供金融服务成为可能。凭借良好的经营业绩，济宁银行荣获诸多荣誉，先后被中共山东省委授予“先进基层党组织”、“先锋基层党组织”，多次被济宁市委、市政府授予“好班子”、“先进单位”、“支持中小企业贡献奖”等称号；连续三年被山东银监局评为“良好银行”，连续两年被评为“小企业金融服务先进单位”；被中国银行业协会评为“文明规范服务示范单位”；2009年中国银监会监管评级达到“二级+”。在2008年中国银监会银行业中长期风险预警系统排名中位列全国城市商业银行第1名，各家银行第4名；在2008年山东省财政厅183家地方金融企业绩效评价中获“AAA优秀”，列全省第2名；在《银行家》全国城商行2009年综合竞争力排名中列第17名；被经济日报报业集团中国县域经济报评为“2009年度中心城区最具潜力银行”。2012年《银行家》全球1000大银行排名中国部分位列第100名。截止2013年10月，济宁银行共设35个机构网点。（其中内设18个部室，1家营业部，31家本地支行，并设立了菏泽分行、枣庄分行、淄博分行和泰安分行和枣庄滕州异地支行。）1济宁市古槐路58号2太白支行济宁市太白东路54-22号3共青团支行济宁市共青团路49号4开发区支行济宁市吴泰闸路43号5樱花支行济宁市太白东路67号6市中支行济宁市任城路33号7任城支行济宁市洸河路105-33号8红星支行济宁市红星东路37号9洸河中路支行济宁市洸河路158号10市北支行济宁市洸河路84-18号11西城支行济宁市太白西路148-6号12吴泰闸支行济宁市吴泰闸路145号13运河支行济宁市运河路22号14海关支行济宁市琵琶山北路石油公司综合楼15洸河支行济宁市洸河路东路22号16解放路支行济宁市建设南路12号17邹城支行邹城市太平东路建业园小区18邹城宏河路支行邹城市宏河路366号19兖州支行兖州市北护城河路72号20曲阜支行曲阜市弘道路36号21梁山支行济宁市梁山县水泊中路117号22汶上支行济宁市汶上县宝相路68号23嘉祥支行济宁市嘉祥县呈祥路113号24金乡支行25微山支行济宁市微山县夏镇奎文东路52号26泗水支行济宁市泗水县光明路13号27鱼台支行鱼台县湖陵二路401号28枣庄市市中区青檀中路2号菏泽市长江路778号（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）提供信用证服务及担保；（十）代理收付款项及代理保险业务；（十一）委托存贷款业务；（十二）提供保管箱服务；（十三）经银行业监督管理机构批准的其他业务。经中国人民银行批准，本行可以经营结汇、售汇业务。山东是儒家思想的发源地，济宁曲阜又是孔子之乡，众多儒学先贤诞生于济宁。“孔府门前圣人多”，济宁银行做为济宁地区本地金融单位的代表，有责任将附含着深厚文化底蕴的“儒商”卡发扬光大，走出济宁，走出山东，走向全球，服务全球企业家，助力儒商精英。2009年，济宁银行借鉴前人经商之道，秉承儒家仁爱思想，造福地方百姓发行首张银联借记卡——儒商卡。儒，仁爱为本，修身齐家，立业行道，积极入世，取义，取仁；商，行商坐贾，贩卖物货，利通万家，精心经营，取利，取富。两者结合就有了“以义取利”和以“利”济世、济人的思想意义。儒商卡集“便民、贴心、省钱、安全”四大特点于一身，多种功能优势于一体，真正做到为客户“省钱、省时、省力”。具有ATM交易、POS消费、自动理财、免收年费、代收代付、短信通知、一卡多户、存取现金、电话银行等多项功能。济宁银行儒商借记卡（以下简称儒商卡）是济宁银行发行的人民币金融支付工具，具有存取现金、转账结算、消费、理财等全部或部分功能，联线作业、实时入账、不允许透支。儒商借记卡在中华人民共和国境内及其它指定的国家和地区使用。产品种类图功能全、服务好、方便、快捷★ATM交易：持“儒商卡”可在济宁银行的ATM自动柜员机上存/取款、修改密码、查询、转账，也可在贴有“银联”标示的自动取款机上取款、查询。★POS消费：持“儒商卡”客户可在所有加入“银联”的公用POS机上进行刷卡消费购物，不收取任何费用。★自动理财：采用简单实用的预约转存方式，为客户提供方便、安全、灵活多样的理财服务，给客户带来最大限度的存款利息收入。★短信通知：持卡人可享受到POS类、ATM类、柜台类、代扣代发类、业务提醒五大类短信服务。★代收代缴：可办理代发工资或代收水费、电话通讯费、热力费等业务。一卡多户：可在儒商卡一张卡内办理人民币的活期、定期、定活两便、零存整取等储蓄存、取款业务。1、儒商卡年费2、儒商卡开户费3、儒商卡工本费4、小额账户管理费5、密码挂失服务费6、儒商卡挂失费7、换卡手续费8、消费手续费9、异地ATM跨行取款费10、ATM跨行查询费11、ATM转账（系统内）服务费12、本地ATM跨行取款费13、自动理财服务费14、代收代付服务费15、个人贷款服务费16、“柜面通”存取款手续费自动理财业务，采用简单实用的预约转存方式，为客户提供方便、安全的理财服务，以个人客户收益最大化为原则，为客户带来最大限度的存款利息收入。活期转定期：告知银行您选择的存期，并填写最低金额和转存基额，最长期限为一年。理财期内使用资金，支取存款将按实际存期(如3个月、6个月、1年)的定期利率计息，存期超过3个月不足半年，按三个月定期利率计息；半年以上不足一年，按半年定期利率计息；满一年按一年定期利率计息。贷款种类济宁银行个人经营贷款贷款机构：济宁银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：济宁市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人经营贷款是指济宁银行向借款人发放的用于满足借款人合法投资经营活动周转资金融资需求的人民币担保贷款。贷款对象为中国境内具有完全民事行为能力的自然人。贷款期限一般不超过1年，最长为3年。 贷款额度 单笔贷款金额最高不超过300万元，并符合以下规定： ● 以质押方式申请贷款的，贷款金额最高不超过质押物面值的90%； ● 以个人商用房或公司名下房地产抵押方式申请贷款的，贷款金额最高不超过房屋交易价格或评估价值的70%； ● 以个人住房（需拥有2套或2套以上）抵押方式申请贷款的，贷款金额最高不超过房屋交易价格或评估价值的50%； ● 以保证人担保方式申请贷款的，贷款金额最高不超过保证人的综合担保能力。产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到300万2、贷款期限长，最长可以达到3年3、担保方式和还款方式都比较灵活贷款条件：1、具有当地常住户口或有效居住证明；2、 本人及其经营实体具有良好的信用记录和还款意愿；3、经营符合国家法律、法规及有关政策规定；4、具有稳定的收入来源和按时偿还贷款本息的能力；5、提供我行认可的担保。申请资料：1、您与配偶的有效身份证件、结婚证、户口簿或其他有效居留证件原件及复印件；2、您与配偶经营实体的相关资料；3、抵押、质押或保证等担保文件；4、要求的其他文件或资料。
