济宁商业银行是在原城市信用社基础上组建成立的地方性股份制商业银行。于2005年12月31日经中国银监会批准筹建，于2006年8月26日开业。目前全行设有17处机构，其中市区1处营业部、14处支行，邹城、曲阜各1处支行。济宁市商业银行于2005年12月31日经中国银监会批准筹建，2006年6月成立，2006年8月26日开业，是济宁市唯一一家地方性股份制商业银行。目前全行内设14个部室、22家支行（含营业部），其中：济宁市区15家，邹城2家，曲阜、兖州、微山、梁山、汶上各1家；员工441人。全行坚持服务中小企业、服务城市居民的市场定位，以支持地方经济发展为己任，以打造核心竞争力强的精品银行、良好银行为目标，坚持“适度扩张与稳健经营并重”的经营思路，充分发挥地方法人机构管理链条短、决策速度快、服务效率高、经营机制活的优势，各项业务快速发展。不断强化内部改革，努力改进金融服务，加快各项业务发展，全行资产规模迅速扩张，经营效益大幅度提升，抗风险能力进一步增强，实现了良好的经济效益和社会效益。截至2009年11月末，全行资产总额87亿元，存款余额80亿元，贷款余额59亿元，分别较开业之初增长140.3%、141.7%和143.8%。累计上缴各项税金2.8亿元，其中2008年上缴各项税金1.18亿元，同比增长140.8%,位列济宁市非工业企业纳税额第8名。成立以来，累计上缴税金2.8亿元；累计发放中小企业贷款380多亿元、支持中小企业2600余户，中小企业贷款占比一直保持在90%以上，小企业信贷工作2008年得到张振川市长的批示和表扬。济宁市商业银行凭借卓越的经营业绩，先后被济宁市委、市政府授予“好班子”、“先进单位”等称号，被山东省委组织部评为“先进基层党组织”；2008年位列全市非工业企业纳税第8名；2007和2008年连续两年被山东银监局评为“良好银行”和“小企业金融服务先进单位”，被中国银行业协会评为“文明规范服务先进单位”。在《银行家》研究中心公布的2008年度全国120余家城市商业银行综合竞争力排名中居第15位，居山东省城市商业银行第3位。在2008年12月份中国银监会银行业中长期风险预警系统排名中位居全国各家银行第4位、全国城市商业银行第1位。（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）提供信用证服务及担保；（十）代理收付款项及代理保险业务；（十一）委托存贷款业务；（十二）提供保管箱服务；（十三）经银行业监督管理机构批准的其他业务。经中国人民银行批准，本行可以经营结汇、售汇业务。山东是儒家思想的发源地，济宁曲阜又是孔子之乡，众多儒学先贤诞生于济宁。“孔府门前圣人多”，济宁市商业银行做为济宁地区本地金融单位的代表，有责任将附含着深厚文化底蕴的“儒商”卡发扬光大，走出济宁，走出山东，走向全球，服务全球企业家，助力儒商精英。2009年，济宁市商业银行借鉴前人经商之道，秉承儒家仁爱思想，造福地方百姓发行首张银联借记卡——儒商卡。儒，仁爱为本，修身齐家，立业行道，积极入世，取义，取仁；商，行商坐贾，贩卖物货，利通万家，精心经营，取利，取富。两者结合就有了“以义取利”和以“利”济世、济人的思想意义。儒商卡集“便民、贴心、省钱、安全”四大特点于一身，多种功能优势于一体，真正做到为客户“省钱、省时、省力”。具有ATM交易、POS消费、自动理财、免收年费、代收代付、短信通知、一卡多户、存取现金、电话银行等多项功能。济宁市商业银行儒商借记卡（以下简称儒商卡）是济宁市商业银行发行的人民币金融支付工具，具有存取现金、转账结算、消费、理财等全部或部分功能，联线作业，实时入账，不允许透支。儒商借记卡在中华人民共和国境内及其它指定的国家和地区使用。如右图：功能全 服务好 方便 快捷★ATM交易：持“儒商卡”可在济宁市商行的ATM自动柜员机上存/取款、修改密码、查询、转账，也可在贴有“银联”标示的自动取款机上取款、查询。★POS消费：持“儒商卡”客户可在所有加入“银联”的公用POS机上进行刷卡消费购物，不收取任何费用。★自动理财: 采用简单实用的预约转存方式，为客户提供方便、安全、灵活多样的理财服务，给客户带来最大限度的存款利息收入。★短信通知:持卡人可享受到POS类、ATM类、柜台类、代扣代发类、业务提醒五大类短信服务。★代收代缴：可办理代发工资或代收水费、电话通讯费、热力费等业务。一卡多户：可在儒商卡一张卡内办理人民币的活期、定期、定活两便、零存整取等储蓄存、取款业务。①、儒商卡年费②、儒商卡开户费③、儒商卡工本费④、小额账户管理费⑤、密码挂失服务费⑥、儒商卡挂失费⑦、换卡手续费⑧、消费手续费⑨、异地ATM跨行取款费⑩、ATM跨行查询费⑾、ATM转账（系统内）服务费⑿、本地ATM跨行取款费⒀、自动理财服务费⒁、代收代付服务费⒂、个人贷款服务费⒃、“柜面通”存取款手续费自动理财业务，采用简单实用的预约转存方式，为客户提供方便、安全的理财服务，以个人客户收益最大化为原则，为客户带来最大限度的存款利息收入。活期转定期：告知银行您选择的存期，并填写最低金额和转存基额，最长期限为一年。理财期内使用资金，支取存款将按实际存期(如3个月、6个月、1年)的定期利率计息，存期超过3个月不足半年，按三个月定期利率计息；半年以上不足一年，按半年定期利率计息；满一年按一年定期利率计息。 
2009年12月，济宁市商业银行更名为济宁银行；同时，代表着儒商精神的济宁银行第一张银行卡——儒商卡也隆重推广发行。