浙商银行，是经中国银监会批准设立的全国第十二家股份制商业银行，全称为“浙商银行股份有限公司”，英文全称为“CHINA ZHESHANG BANK CO., LTD.”，英文简称“CZB”。注册资本115.06872431亿元，总行设在杭州。截止2014年12月31日，浙商银行总资产达6699.57亿元，，各项存款余额3632.8亿元，各项贷款余额2590.23亿元 
；资产规模实现对渤海银行的超越（渤海银行2014年末资产总额为6671.47543亿元） 
，位居12家全国性股份制商业银行第11位。截止2014年12月31日，除总行外，浙商银行按照“沿着浙商投资路径布局”的机构发展思路，已在北京、天津、辽宁、上海、江苏、山东、广东、重庆、四川、陕西、甘肃、湖北12个省市和浙江省内全部省辖市设立了近121家分支机构，全国性机构体系初步形成。 
按照“一体两翼”的市场与业务定位，浙商银行潜心探索小企业银行业务和投资银行业务等特色业务。按照“专业化经营、近距离设点、高效率审批、多方式服务”的小企业银行业务经营方针，加强小企业组织体系建设及制度与产品创新，特色竞争力初步显现：于2006年在业内设立了第一家小企业专营支行，已设立浙商银行小企业信贷中心和57家小企业专营机构，占全行机构总数的近70%；单独建立了一套适合小企业业务特点的制度体系和业务流程，创新开发了突破抵质押方式的“桥隧模式”、“联保贷款”、“村民保证贷”和“一日贷”、“三年贷”、“全额贷”、“便利贷”等适合小企业主需要的特色产品，2009年至2011年连续三年荣获中国银行业协会“服务小企业及三农十佳特色产品”，成为国内唯一一家连年荣获上述殊荣的商业银行；2011年末，单户500万元及以下小企业贷款余额占各项贷款的23.57%，近三年小企业贷款复合增长率达104.77%。按照“有效融合和发挥智力、渠道和资金优势，着力发展真正意义上的投行业务”的思路，突破发展了信贷资产证券化、非金融企业债务融资工具承销、保险资金投资基础设施独立监督人等投资银行业务：2008年，发行了国内第一单（也是唯一一单）中小企业信贷资产支持证券；2010年，作为国内首批单位，创新发行引入内部分层增信结构和第三方回购机制的中小企业集合票据；结合小企业信贷业务，浙商银行成为目前国内首家同时为中小企业提供直接、间接和混合三种融资模式的商业银行。近三年投行业务手续费类收入复合增长率达71.67%，荣获《证券时报》2010年“最具成长性银行投行”、2011年“最佳创新银行投行”等荣誉。 
重组后浙江商业银行的名称为“”。“浙商”为目前正在形成的专用名词，意为“浙江商人”。取名“浙商银行”，有如下几层含义：●浙商力量：浙商银行作为浙江商人投资兴办的银行，具有浙江商人良好的经营理念、经营作风和经营业绩。●浙江品牌：“浙商银行”名称一目了然地使人知道是浙江商人兴办的银行，有利于银行借助浙江经济和金融的良好形象，在全国发展业务。●承前启后：“浙商银行”既是“浙江商业银行”的简称，表示对历史的承接，又是新的名称，表示未来的变化和发展。标志以玉琮与算盘为基本元素设计而成，融合稳健与灵动、儒雅与严谨、明礼与诚信、雍容与节俭，彰显浙商银行传承深厚的历史文化，继往开来，求实创新的理念。◆标志图案呈向上腾跃的姿态，象征浙商银行锐意进取，奋发向上；主题图案的黄色代表吉祥与丰裕，背景图案的红色则蕴含激情与希望。◆图案中的方形，意为“方行天下，至于海表”，表示浙商银行将不断扩展，名扬誉驰；六条通道象征浙商银行六合通达、规范有序；方框中的“一”寓意浙商银行追求卓越，争创一流。玉琮● 古玉器名，被古人称为“六瑞”之一，方形，中有圆孔，意为天圆地方，是神权的象征，代表着地位与富有。● 《周礼》记载：“以苍璧礼天，黄琮礼地”。汉代起，历代王朝都制定以璧、琮礼天地的制度，一直延续到清代。● 玉琮既是一种器具，同时也是良渚文化的代表，具有重要的历史价值和巨大的艺术魅力。算盘●中国古人发明的一种计算工具，历史上是各大票号商号必备之物，有人称之为中国第五大发明。　●算盘见证了千年繁荣的商贸活动，表示着精打细算和守信有方。浙商银行全体股东组成股东大会作为最高权力机构，股东大会选举产生董事会和监事会，并由董事会聘请行长。1.股东大会：是公司最高权力机构，享有重大决策和选择管理者的权力。2.董事会：董事会有董事15人，其中独立董事3名。下设战略委员会、审计委员会、风险与关联交易控制管理委员会、提名与薪酬委员会。3.监事会：监事会有监事10人，其中股东监事4人，外部监事2人，职工监事4人。下设提名委员会和监督委员会。4.行长：负责组织经营班子，进行日常经营管理。浙商银行为一家中资股份制商业银行，经银监会批准，并经登记机关核准，其经营范围为：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。本行经国家外汇管理局批准，可以经营结汇、售汇业务。更多的渠道：根据客户融资需求,为客户提供灵活快捷的融资渠道。更高的效益：通过提高综合金融服务，帮助客户降低融资成本，增加收益。更好的服务：通过建设顺畅、高效的服务链，让服务更加贴近市场和客户。创造价值，追求更好。通过优质的金融服务为客户创造价值，进而为组织创造价值，并从中实现员工自身的价值，三位一体，共同发展。作为一家新兴的银行，始终追求更优的团队、更好的服务、更佳的效益，不断追赶同行、超越同行、领先同行。负责、勤奋、务实、大气。浙商银行注重小企业和投资银行业务的培育和发展，特色开始显现。按照“专业化经营、近距离设点、高效率审批、多方式服务”的小 企业银行业务经营方针，专门设立浙商银行小企业信贷中心和41家专营机构，创新开发了突破抵质押方式的“桥隧模式”、“联保贷款”、“村民保证贷”和“一日贷”、“三年贷”、“全额贷”等适合小企业主需要的特色产品，其中“小企业联保贷款”和“村民担保一日贷”分别于2009年和2010年获评中国服务小企业及三农“十佳特优金融产品”，“一日贷”产品还荣获中国银监会“银行业金融机构小企业金融服务特色产品”;浙商银行也连年荣获全国小企业金融服务先进单位、中国中小企业金融服务十佳机构等荣2004年8月18日，浙商银行正式开业。2015年12月5日起，该行个人客户在该行网上银行、手机银行、自助转账机、ATM等所有电子渠道都享受跨行转账免费政策。 
2016年3月16日，浙商银行在香港IPO上市。 
2016年11月10日，记者从郑州市郑东新区管委会获悉，中国银监会同意筹建浙商银行股份有限公司郑州分公司。浙商银行入驻郑东新区标志着12家全国性股份制银行全部入豫，郑东新区向着建设国际化区域性金融中心又迈出了坚实的一步。 
 
网点名称地址杭州市庆春路288号北京市西城区金融大街甲1号中关村支行北京市中关村南大街12号寰太大厦丰台支行北京市丰台区南四环西路188号17区1号楼天津市河西区友谊北路37号滨海支行天津开发区新城东路第三大街20号-滨海金融街东区E7B7107号空港支行天津空港物流加工区西三道158号金融中心5号楼1门101、201室南开支行天津市南开区密云一支路新南马路五金城一区33栋104增1号河西支行天津市河西区解放南路477号增1号津南支行天津津南区咸水沽镇月牙河西侧左岸名邸9号商铺北辰支行东丽支行上海市威海路567号闵行支行上海市闵行区报春路239号陆家嘴支行上海市浦东新区浦东大道288号一楼嘉定支行上海市嘉定区环城路188号长宁支行上海市长宁区古北路258号徐汇支行上海市徐汇区肇嘉滨路680号经钟大厦118室、802室松江支行上海市松江区新松江路292号普陀支行南京市鼓楼区中山北路9号秦淮支行南京市秦淮区集庆路80号-1江宁支行无锡分行无锡市湖滨路688号华东大厦1楼、3楼济南市历下区黑虎泉西路185号深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦17楼宝安支行龙岗支行成都市武侯区洗面桥街39号银谷基业1-3楼双楠支行成都市武侯区龙腾西路一号双流支行成都市双流县东升镇长顺路荷塘北街188号金牛支行成都市金牛区金府路669号经济开发区支行郫县支行西安市西大街311号高新开发区支行西安市雁塔区科技路259号经济开发区支行兰州市白银路308号杭州市建国北路736号萧山支行杭州市萧山区市心北路36号萧东支行杭州市萧山靖江镇青六南路10号江盛大楼余杭支行杭州市余杭区临平镇星光街873号九堡支行杭州市江干区杭海路1199号良渚支行杭州市余杭区勾庄金恒路8号城西支行杭州市古翠路76号建国支行杭州市建国北路281号玉泉支行杭州市求是路52号西湖支行杭州市庆春路290号城东支行杭州市新塘路88号天星龙大厦B楼滨江支行杭州市滨江区滨康路321号西溪支行杭州市天目山西路15号富阳支行嘉兴市梅湾街1号嘉兴桐乡支行嘉兴桐乡市世纪大道779号马德里花园3号楼嘉兴海宁支行湖州市人民路163号衢州市新安路20号国税大楼丽水市莲都区丽阳街651号宁波市江东区中兴路739号天润商座鄞州支行宁波市鄞州区天童北路935号鼓楼支行宁波市中山西路88号慈溪支行慈溪市浒山街道三北西大街328号北仑支行宁波市北仑区长江路968号江东支行宁波市中山东路617-621号余姚支行宁波余姚市四明西路542－556号舟山市临城海宇大道111号2号馆温州市新城大道319号中通大厦瑞安支行温州瑞安市安阳国税大楼一楼龙湾支行温州市龙湾区永强大道2988号（围垦大楼）瓯海支行温州市瓯海区新桥街道六虹桥路1229号苍南支行温州市龙港镇龙港大道和谐花苑1-2层塘下支行温州瑞安市塘下镇塘下大道瑞安国际商业广场1楼、3楼乐清支行台州市市府大道509-517号金华义乌市商城大道国际商贸城二期南大厅北苑支行义乌市望道路146-156号金华永康支行金华永康市花园大道585号金华浦江支行金华浦江县大桥北路8号金华东阳支行绍兴市金柯桥大道1418号绍兴越城支行绍兴市环城东路2014号绍兴上虞支行绍兴上虞市百官街道德盛路73-79号重庆市北部新区高新园星光大道1号A座南通市工农路358号