浙江永康农村合作银行（简称“永康农合行”）是在永康市农村信用合作联社的基础上改制成立的地方性银行，是永康人自己的银行。永康农合行设1家总行营业部、16家支行和35家分理处，营业网点遍布永康城乡，是永康辖内资金实力最雄厚、服务网点分布最广、服务“三农”和中小企业最专注的银行。主要金融产品有“丰收安居贷”、“丰收粮仓贷”、“丰收大学生‘村官’创业贷”、“丰收青年创业贷”、“丰收配件贷”、“丰收大农贷”、“丰收小农贷”等“丰收”系列支农产品，丰收小额贷款卡、丰收借记卡、丰收电话宝、丰收卡支付宝卡通等电子服务产品；开通了农信银业务、大、小额支付系统、支票影像交换系统、银行汇票、银行本票等支付结算渠道，实现跨行款项汇划，即时到账；开办有外汇存款、外汇贷款、外汇汇款、国际结算、结售汇等外汇业务。 
2011年上半年，永康农合行再次在全省系统劳动竞赛活动中获一等奖，并已连续三年荣获“全省县（市、区）农村合作金融机构优胜单位”、“全省十强联社”；先后获“省级文明单位”、“全省小企业金融服务先进单位”、“省级治安安全示范单位”、“浙江省农信系统文明服务单位”等等诸多荣誉。《经济日报》、《中国农村金融》、《浙江日报》、《新农村建设》、《金华日报》，以及金华市政府的《专报信息》、《永康政务信息》等都多次对永康农合行进行深度报道和高度评价。永合万家，康行天下。“十二五”期间，永康农合行将以“转型引领、创新驱动、质量提升”为主题，继续解放思想，求真务实，开拓创新，全力打造资金实力雄厚、资产质量优化、发展后劲充足、企业文化繁荣、管理水平一流的现代化金融机构，使之成为“农信系统的行业标杆”、“勇担社会责任的领先机构”、“永康金融的中坚力量”，为永康经济又好又快发展作出更大的贡献！ 
