浙江金华成泰农村合作银行是在金华市区农村信用合作联社基础上改制而成的一家股份合作制银行，总行位于金华市八一南街123号，机构网点遍布金华市本级的婺城区、金东区、开发区，是中小企业创业、发展的坚强后盾，是支持“三农”经济的主力军。金华成泰农村合作银行恪守“成人达己、泰定民生”的核心理念，以倡导诚信合作、实现互惠共赢，坚持稳健发展，促进社会和谐为办行宗旨，以服务“三农”、中小企业以及广大市民为己任，以支持地方经济发展和建设“好银行”为目标，围绕客户需求，坚持不懈地致力于业务创新、服务创新，不断完善自身服务功能，强力打造浙中地区“精品银行”。经过五十多年的发展，金华成泰银行金融更加产品丰富，服务手段更加完善，联保贷款、“自报公议”贷款、农村青年创业小额贷款等帮助农民创业致富；创业循环贷款、小企业专项贷款、小企业贷款等支持中小企业发展壮大；电子汇兑、银行汇票、银行本票、农信银全国汇款特快专线等为广大客户提供方便、快捷、安全的结算服务；“96596”电话银行、自助银行、丰收卡等尽显现代银行的新成果。浙江金华成泰农村合作银行注重企业团队建设，切实发挥成泰人主人翁意识，增强全员凝聚力和战斗力，文明服务创建工作硕果累累，先后获得省级文明单位、中国银行业文明优质服务示范窗口、全国五四红旗团支部等国家、省、市级多项荣誉。 
：金华成泰农村合作银行是浙江农信系统的成员行社，用的是浙江农信系统全省统一标识 ，浙江农信系统标志由图案和“浙江农信”组成。




图案由传统古钱币演化而来。中间既是草书“之”字的写意，又是之江的象形，有明显的浙江区域特性；同时还暗含阿拉伯数字“3”，体现中国传统文化中“三生万物”的概念。图案中的绿色象征大地、农业、自然，蓝色象征蓝天、现代、科技，体现出服务“三农”的理念，又表露出强化核心竞争力的决心。“浙江农信”，核心要义有三。第一，基石是“浙江”；第二，根在“农”字；第三，本为“信”字。由图案和“浙江农信”组成的标志整体，既象征着保持全省81家行社的法人主体地位，又寓意着将全省81家法人行社凝聚成为主导地方金融力量的大系统，打响“浙江农信”品牌，提高社会公众对全省农信机构的整体认知度和识别度，进一步促进全系统充分发挥农村金融主力军作用，增强抵御风险能力，走好做强做优之路。 
经银行业监督管理机构和有关部门批准，我行经营范围是：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内结算业务；（四）办理承兑和贴现业务；（五）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（六）买卖政府债券、金融债券；（七）从事同业拆借；（八）代理收付款项及代理保险业务；（九）办理借记卡业务；（十）经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
“成人达己”，意在倡导诚信合作、实现互惠共赢；“泰定民生”：意在坚持稳健发展、促进社会和谐。金华成泰合作银行通过服务提升、形象建设、实力扩张，在不断夯实自身基础的同时，促进人民生活水平的提高，维护地方经济持续发展与社会和谐稳定。金华成泰合作银行以创新和转型为工作的基础和主线，通过积极推进与现代金融企业制度相适应的管理体系和运行机制的建设，逐步把自身打造成一个“好银行”。主要体现在：一、实现网点布局战略调整，提高网点服务品质和效率。二、强化金融产品创新，提高业务服务的专业性和实效性。




主要的创新金融产品有：“小企业专项贷款”、“小企业贷款”等支持中小企业发展壮大； “农民专业合作社贷款”、“集镇农民住房消费贷款”、“农村青年创业贷款”等帮助农民创业致富; “个人消费贷款”、“个人经营性贷款”等满足广大客户高品质的生活需求。同时，探索农房抵押、林权抵押、出口退税权利质押等不同方式，为广大客户提供更专业、更高效、更贴心的服务。 
1浙江金华成泰农村合作银行金华市八一南街123号2金华市多湖街道望府街1035号3浙江金华成泰农村合作银行孝顺支行金华市孝顺镇金山大道聚鑫商城4浙江金华成泰农村合作银行傅村支行金华市金东开发区东升路金色港湾E03---14号5浙江金华成泰农村合作银行曹宅支行金华市曹宅镇坦溪西路24号6浙江金华成泰农村合作银行澧浦支行金华市澧浦镇澧兴路13号7浙江金华成泰农村合作银行岭下支行金华市岭下镇四村文昌街8号12浙江金华成泰农村合作银行金东支行区府分理处金华市金东区政府新大楼二楼13浙江金华成泰农村合作银行金东支行东孝分理处金华市金瓯路57号14浙江金华成泰农村合作银行孝顺支行下街分理处金华市孝顺镇朝晖西路15浙江金华成泰农村合作银行傅村支行镇中分理处金华市傅村镇振兴街16浙江金华成泰农村合作银行傅村支行源东分理处金华市源东乡山下施村17浙江金华成泰农村合作银行曹宅支行潘村分理处金华市曹宅镇潘一村18浙江金华成泰农村合作银行塘雅支行含香分理处金华市塘雅镇含香村19浙江金华成泰农村合作银行澧浦支行东湖分理处金华市浬浦镇下宅村20浙江金华成泰农村合作银行岭下支行江东分理处金华市江东镇横店集镇湖心路7号金华市白龙桥镇通江路5号21浙江金华成泰农村合作银行雅畈支行金华市雅畈镇雅新街73号22浙江金华成泰农村合作银行琅琊支行金华市琅琊镇府林路1号23浙江金华成泰农村合作银行汤溪支行金华市汤溪镇仙舟大街51号24浙江金华成泰农村合作银行罗埠支行金华市罗埠镇商贸街25浙江金华成泰农村合作银行婺城支行让长分理处金华市白龙桥镇马海地村26浙江金华成泰农村合作银行婺城支行吕塘下分理处金华市白龙桥镇吕塘下村27浙江金华成泰农村合作银行婺城支行长山分理处金华市白龙桥镇长山乡三村28浙江金华成泰农村合作银行婺城支行临江分理处金华市白龙桥镇路虹路村29浙江金华成泰农村合作银行婺城支行白沙分理处金华市白龙桥镇宾乐街30浙江金华成泰农村合作银行婺城支行新区分理处金华市婺城区行政中心南办公楼222室31浙江金华成泰农村合作银行雅畈支行安地分理处金华市安地镇安地村32浙江金华成泰农村合作银行琅琊支行周村分理处金华市琅琊镇沙畈乡周村村33浙江金华成泰农村合作银行汤溪支行蒋堂分理处金华市蒋堂镇伟业东路1号34浙江金华成泰农村合作银行汤溪支行塔石分理处金华市塔石乡下塔村35浙江金华成泰农村合作银行汤溪支行中戴分理处金华市汤溪镇中戴村36浙江金华成泰农村合作银行罗埠支行洋埠分理处金华市洋埠镇人民路37金华市劳动路21号38浙江金华成泰农村合作银行江北支行新狮分理处金华市新狮街道办事处芙峰街39浙江金华成泰农村合作银行江北支行银泰天地分理处金华市解放东路168号银泰天地A馆1楼新华街方向40浙江金华成泰农村合作银行江北支行城北分理处金华市洪源综合市场41浙江金华成泰农村合作银行江北支行罗店分理处金华市罗店镇八一路罗店村委会办公楼42浙江金华成泰农村合作银行江北支行乾西分理处金华市乾西乡长湖路639号43金华市八一南街1388号44浙江金华成泰农村合作银行江南支行城南分理处浙江省金华市丹溪路916-918号45浙江金华成泰农村合作银行江南支行宏腾广场分理处金华市东莱路668号46金华市八一南街123号47浙江金华成泰农村合作银行秋滨分理处金华市秋滨街道秋涛街88号48浙江金华成泰农村合作银行开发区分理处金华市双溪西路353号49浙江金华成泰农村合作银行江南建材市场分理处金华市婺州街938号50浙江金华成泰农村合作银行城西分理处金华市宾虹路1438号 
