浙江稠州银行金牛俱乐部是由浙江稠州商业银行与浙江体育职业技术学院共同筹建的一家俱乐部，球队以浙江省男子篮球队为班底，成立于2009年9月。是代表浙江省参加全运会篮球项目的主要力量，肩负着联赛和全运会的双重任务。在10—11赛季，俱乐部聘任丁伟为主教练，球队取得19胜13负，胜率达到59.3%的战绩，常规赛及最终排名第五名，这是球队16年历史的最好成绩，也是浙江稠州商业银行接手队伍第二年就一举打进季后赛。浙江稠州银行金牛俱乐部是由浙江稠州商业银行与浙江体育职业技术学院共同筹建的一家俱乐部，




球队以浙江省男子篮球队为班底，成立于2009年9月。球队最大的特点是年轻，队员平均年龄不到23岁，丁锦辉、张大宇、吴前等一批年轻队员担当起了大梁。俱乐部的各项工作和球队建设围绕“三个一”的目标展开，即构建一家内部管理规范，人员结构合理，市场开拓有力，在国内外较有影响力的一流俱乐部；建设一支具有敬业和严谨的执教精神，严格管理，严格训练的执教风格，科学创新，求真务实的执教理念的教练员队伍；打造一支具有文化，讲团结，战斗作风顽强，敢拼敢搏，梯队建设完善，成绩优良，有铁一样纪律的球队。俱乐部成立的第二个赛季（2010-2011赛季CBA联赛）球队获得历史最好成绩第五名，并在2012-2013赛季CBA联赛中再次成功闯入季后赛。2013年代表浙江省队参加第十二届全国运动会篮球项目比赛获得浙江省队历史最好成绩第六名。2015-2016赛季CBA联赛获得第八名。 
梅湖体育馆座落于浙江省义乌市义乌江畔，属梅湖体育中心三馆一场建筑群之一，该馆建筑面积3.18万平方米，概算投资1.39亿元，于2005年10月建成并投入使用。梅湖体育馆建筑造型为弧型平面，极富个性，是一座标志性的现代建筑。内设主馆、副馆二大块，观众席6000座，其中活动座椅1500座，主体建筑为框架结构，共分四层：一层为训练馆、新闻发布厅、记者席、广播室、转播解说室等体育比赛配套用房以及弱电消控中心机房等设备用房，开设有残疾人专用电梯和贵宾电梯；二层为观众包厢以及灯光、音响、显示屏机房；三层为管理用房；地下一层为配电室、消防设备用房、服务用房等。梅湖体育馆显示屏为全彩屏，投资1158万元，总面积约160平方米。弱电系统含有功能完善的安全防范系统、智能一卡通系统、实时传播系统、同声传译系统、程控交换系统等。音响设备用美国进口博士音响，比赛用木地板选用丹麦雍克实木地板，灯光为GE品牌。梅湖体育馆设计超前，设备先进，符合国际体育比赛标准，2005年10月10日通过国家篮管中心考察组29条CBA准入标准相关内容的审查，并顺利承办了2005-2006、2006-2007中国男子篮球职业联赛浙江万马队主场比赛、CBA全明星赛、全国女排大奖赛总决赛和“鲁能杯”乒乓球超级联赛浙商银行主场比赛等国内顶级体育比赛。 
2017年5月5日，记者从浙江男篮了解到，新赛季浙江男篮将会把主场迁回杭州。意味着时隔12年，浙江球迷将感受真正的“同城德比”，这在浙江篮球历史上是值得载入史册的大事件。2005年，浙江广厦升入CBA，将主场设在了杭州体育馆（前万马主场）。同一时间，浙江万马则将主场迁往义乌。就这样，浙江两支CBA球队“擦肩而过”。随着浙江万马更换赞助商，更名为浙江稠州银行男篮之后，义乌便成了浙江球迷的另一阵地。时隔12年，浙江男篮为什么想到回杭州？主场又会放在哪里？记者第一时间采访了俱乐部相关负责人，他表示，杭州原本就是浙江队的主场，当时万马离开杭州也是不得已，期间也有尝试将主场搬回杭州，因为种种原因没能成行，这次能搬回杭州对于球队来说也有回家的意味。虽然距离2017-18CBA联赛开幕还有半年的时间，但是主场问题亟待解决，毕竟不是任何一个篮球馆都能成为CBA主场。据了解，俱乐部综合考虑了很多因素，包括观众席、交通、运动员训练、住宿等等，已经和滨江几个大型篮球馆达成了合作意向，最终确定后，将第一时间告知球迷。 
 
 
2017年8月2日，2017年CBA选秀大会，浙江男篮（上赛季倒数第5）选择香港球员“香港邓肯”惠龙儿，惠龙儿也就此成为探花。 
