浙江泰隆商业银行成立于2006年，前身是1993年成立的台州市泰隆城市信用社。1993年6月28日，两间租赁小屋、七名员工、一百万注册资本，台州市泰隆城市信用社正式成立。经过20年的艰苦创业，泰隆已经发展成为一个公司治理完善、组织结构合理、内部管理机制健全、经营状况良好的区域性金融机构,得到了监管的肯定。经中国银行监督管理委员会批准，2006年8月15日，台州市泰隆城市信用社成功改建成浙江泰隆商业银行。20年来，泰隆银行一直坚持小微企业金融服务，“服务小企业，服务未来”。泰隆人不断改革创新、锐意进取，创造了骄人的业绩。截至2013年12月，泰隆银行共有99家分支机构，服务覆盖台州、丽水、杭州、宁波、金华、上海、衢州、苏州、嘉兴、湖州等十大区域，另在浙江丽水庆元设有浙江庆元泰隆村镇银行，在湖北黄石成立了湖北大冶泰隆村镇银行。20年来，泰隆的发展得到了地方政府、监管当局、广大客户、兄弟行社的鼎力支持，走过了一个从无到有、从弱到强的发展历程，树立了良好的泰隆品牌，泰隆银行已经成长为拥有五千多名员工的城市商业银行。2010年，泰隆实现税前利润超人民币10亿元，不良贷款率仅为0.44%。截至2011年末，浙江泰隆商业银行资产总额达476.64亿元，所有者权益31.54亿元，资本充足率11.95%，核心资本充足率9.18%，拨备覆盖率达351.09%，贷款损失准备充足率136.98%。本外币存款余额391.08亿元，本外币贷款余额278.95亿元。不良贷款率0.52%。2011年实现税前利润10.29亿元，资产利润率1.83%，资本利润率27.91%。2011年，该行共纳税4.74亿元，其中，国税实际入库3.11亿元。多年来，泰隆银行在实践中探索小企业信贷服务和风险控制技术，总结出一套以“三品、三表、三三制”为特色的小企业金融服务模式，实现了小企业融资“事前低成本获取信息、事中低成本监控管理、事后低成本违约惩罚”的三个低成本，为小企业融资难这一国际性的“麦克米伦缺口”提供了中国式解答。截至目前，泰隆银行已累计向小企业发放贷款65万多笔、3500多亿元，共扶持17万多家小企业，直接间接创造了170多万个就业岗位，帮助40多万名失地农民、外来务工人员、下岗工人实现了劳动致富，得到温家宝总理等党和国家领导人的高度评价,称赞“银行办得好”。泰隆银行三次被中国银监会评为“小企业金融服务先进单位”，独特而符合国情的商业模式使泰隆银行在小企业金融服务市场上赢得了一片蓝海，实现了企业可持续发展与社会责任的相互交融、和谐共进。2008年，泰隆银行被银监会评为2B级，在全国124家城商行的监管评级中名列前茅；《银行家》杂志2008年中国商业银行竞争力排名中，在全国124家城商行中,泰隆银行名列第7位；2011年，泰隆银行党委更被评为全国先进基层党组织。同年12月，在全国精神文明建设工作表彰大会上，泰隆银行荣获“全国文明单位”称号。泰隆多年来专心、专业、专注服务小企业的做法，得到了各级政府、监管部门和社会各界的认同，也引起了新闻媒体的广泛关注，2010年8月，中宣部把泰隆银行作为转变经济发展方式，服务小企业的特色银行，组织新华社、人民日报、中央人民广播电台、中央电视台、经济日报、光明日报等中央媒体集体采访泰隆银行；2010年9月，新华通讯社携手泰隆银行成立小企业金融服务调研基地。面对新的机遇与挑战，泰隆银行将继续坚持小企业市场定位，深化小企业金融服务模式，做专、做精、做出特色，为创业者创造平等的贷款机会，让普通百姓都能享受到优质的金融服务，为地方经济的发展尽自己的绵薄之力。泰隆责任泰隆把客户当做赖以生存和发展的土壤泰隆把自己的责任理解为对客户的责任、对股东的责任、对员工的责任和对社会的责任。泰隆把客户当做赖以生存和发展的土壤，并把对客户诚信经营、服务至上作为永恒使命。泰隆珍惜和善用股东的资本，并把对股东稳定回报、资产增值作为不变承诺。泰隆把员工作为最宝贵的资产，并把员工生涯规划、安居乐业作为基本任务。泰隆是区域经济发展的实践者和受益者，并把服务社区、回馈社会作为无尚追求。核心价值观：德润其身 泰和共隆企业精神：居安思危、与时俱进市场定位：小企业成长伙伴泰隆人座右铭：做大事，更要做小事泰隆管理理念：自加压力，不进则退泰隆人才理念：自我扬弃，自我升华泰隆服务理念：最重要的是让您满意行徽以泰隆商业银行“德润其身、泰和共隆”的核心价值观合其发展战略要素为创意指导思想，以中国传统市场要素和银行个性特征为设计元素，来表现银行的个性企业形象和本土文化内涵。在设计形式上，行徽用动静结合、虚实结合、图文结合等多元素设计要素组合的象征艺术表现方法，以银行商号“泰隆”拼音TAILONG的代表性核心字母T.L为基础元素，融入中国传统文化因子“连年有余（鱼）”和国际化行业来表述英文“BANK”，构筑成极具视觉冲击力和个性化的“鱼跃龙门”形象。行徽不仅表达了泰隆银行德润其身、与时俱进、跨越发展的成长历程和战略需求，更是体现泰隆银行与客户、员工、股东、社会之间相互依存、鱼水情深、和谐跨越、共同发展的泰和共隆关系。同时，隐喻在行徽“金鲤鱼”中的“T.L”也简接说明银行行徽的身份归属。行徽由橙、黄二种为标准色，其中橙色象征安全、积极与活力，黄色象征着诚信、服务与财富。寓意泰隆银行是一家诚信安全、积极向上、热情服务的实力型银行。吸收公众存 
款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内国外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务等业务在内的经银行业监督管理机构批准的业务。董事会办公室、办公室、企划部、人力资源部、审计部、合规部、风险管理部、市场管理部、创业发展部、运营管理部、计划财务部、资金运营部、银行卡部、国际业务部、信息技术部、安全保卫部。