浙江玉环农村合作银行总行坐落于玉环县珠港镇城关玉兴西路10号，简称玉环农合行，2008年12月16日在原玉环县农村信用合作联社基础上组建成立。拥有玉环金融机构中数量最多、分布最广的服务网点，资金实力雄厚，机构遍布城乡。为广大城乡居民提供了便利的金融服务，为地方经济建设作出了重要贡献。玉环农合行由广大农户、个体工商户和企业法人等入股，以服务“三农”为宗旨，服务于地方新农村建设的股份合作制金融机构，实行一级法人体制。主要办理人民币存款、贷款、票据贴现、国内结算、个人储蓄、代理等金融业务。玉环农合行内设办公室、财会信息部、计划信贷部、合规风险部、市场拓展部、审计监察部、人力资源部、保卫部和营业部9个部门，下辖非独立核算支行9家，分理处和储蓄所27家。全行在职员工422人。 2008年度，全行继续推进农村金融体制改革和业务发展，进一步健全内控机制，防范风险，正确处理改革、发展和稳定的关系，实现全面、协调、稳健和可持续发展。2008年11月末，各项存款余额38.63亿元；各项贷款余额27.37亿元，其中农业贷款余额21.56亿元；不良贷款余额399万元，不良率仅为0.15%，资产质量排序连续五年全省系统内居首位。被省农信联社授予“2007年度全省十强信用联社”荣誉称号；连续五年被县委、县政府授予三产骨干企业荣誉称号；并连续三年在玉环县公共服务行业综合测评中排名居首位。成为玉环金融行业一道亮丽的风景线。 玉环农合行将继续秉承务实、创新、自强的经营理念，发扬用心守信、不懈追求的精神，内强素质，外塑形象，期以崭新的面貌更好为我县农村经济服务。 
