前身是官商合办浙江银行，在1910年创办。1911年改组为中华民国浙江银行，1912年改组为浙江地方实业银行。1923年，其上海分行改组为浙江实业银行。2004年，被并入永亨银行。1908年清政府在浙江设立官钱局，1909年改组为浙江银行，代理省库，总行设在杭州，次年在上海设立分行，辛亥革命后经过改组，于1912年改称为中华民国浙江银行。1914年春，中国银行在杭州设立分行，北洋政府财政部电令浙江省府将金库交给中国银行管理，浙江银行乃于1915年6月更名为浙江地方实业银行。1919年，由李馥荪和陈朵如对银行内部管理进行全面改革，使银行面貌一新。1923年，官方和商方达成协议，决定将浙江境内的杭州、海门、兰溪三行划为官股，定名为浙江地方银行；上海、汉口两行划归商股，定名为浙江实业银行。1923年4月23日，浙江实业银行正式在上海挂牌。由此完成了官商合办到商资独办的演变。设总管理处于上海，由李铭（馥荪）任总经理。业务日渐发展。浙江实业银行在经营管理上很有特点。李铭不讲排场，善于精打细算，因此，浙江实业银行的各项支出比其他银行少。员工队伍精干，并广揽人才，裙带关系甚少。李铭注重开拓与外商的业务关系。他邀请一些洋行大班及买办商人担任银行董事，以兜揽外商存款。并且由于李铭办事果断，善于周旋，深受外商赞赏，他也越来越多地出任外商洋行企业的经理、董事，从而大大有利于银行对外业务的开展。为抬高浙江实业银行的身价，李铭在为外商洋行企业发行债券、股票的同时，也加入购买行列，除早期的德商谦信洋行、德孚洋行外，主要是英商、美商洋行，从而打入外商投资集团。浙江实业银行每年持有的政府公债数额，均在五六百万以上，至1937年，浙江实业银行所持的公债数，在中国银行、交通银行、金城银行等12家最大证券持票银行中名列第十，超过了上海商业储蓄银行和浙江兴业银行。1948年，浙江实业银行易名为浙江第一银行。1950年，李铭仿照陈光甫在香港另设上海商业银行的办法，依照当地的法律，另办一家独立的银行：香港浙江第一银行。浙江实业银行分设后，业务发展很快，特别是同外商的业务往来十分活跃。他们聘请外商担任银行董事，通过他们去兜揽外商存款。第一次世界大战后曾招揽一批德商存款户，还有一批德国在华人员也通过实业银行存放或转移财产。浙江实业银行一直重视储蓄业务，认为银行不仅要吸取巨额存款，也要广泛吸纳社会上各种闲置的零星资金。1919年陈朵如应用商业复利计算法，开创了一种新的存款储蓄方法。此后，他们和日本第一银行通汇往来，又与欧美各国银行建立通汇关系。因浙江实业银行长期与外商发生业务往来，故积累大量外汇资金，在旧中国银行界被称为“南三行中的老二”。