浙江兴业银行是指由浙江铁路公司等于1907年设立的一家银行，是中国最早的商业银行之一。浙江兴业银行成立于1907年，为中国最早的商业银行之一，原由浙江铁路公司创议设立并为最大的股东。总行设在杭州，次年在上海、汉口设立分行。1927年前，存款总额在私营银行中基本上处于第一、二位，后退居第五、六位。1915 年，浙江兴业银行进行大改组，把全行的行政和业务中心移到上海，改上海分行为“本行”（后又称总行，改杭州总行为分行）。叶景葵任董事长。浙江兴业银行贯彻“信用为上”的方针。它的储蓄存款从1915年的438.5万元，1926年上升到3312.1万元。在1918年到1927年间五度位居全国各大银行之榜首。在放款方面，浙江兴业银行强调振兴实业，如近代著名企业家张謇创办的大生纱厂，浙兴银行一直列为重点放款户。浙兴银行尤其关注国计民生急需的事业。1934年，浙兴向当时国民政府铁道部建议，尽快修筑钱塘江大桥。建议被采纳后，浙兴积极筹措款项，邀请中国、浙江实业等银行组成建桥银团，共同投资200万元。在浙兴银行发展的中后期，它还注重经营房地产业务。在旧上海的金融界中，浙兴的房地产业务做得最大，到40年代末，拥有近1000幢房屋。南京政府命令：如果杭州不保，就炸毁钱塘江大桥。1937年12月23日下午1点，茅以升接到命令：炸桥。钱塘江大桥在通车的第89天被炸。 而浙兴银行，那以后急剧下滑，日寇没完没了的轰炸，使民族工商业几乎全部覆灭，浙兴银行的工业贷款大都成了死账。终于等来抗战胜利，却想不到，货币发行以天文数字激增，贬值速度不是一天贬多少，是每分钟都在贬。浙兴银行仅存的那点“保命钱”眼看着一点点贬值，直到成为一张张废纸，挨至解放后公私合营，彻底告终。董事长：叶景葵。总司理：胡藻青、沈新三；经理：蔡谷清、张笃生、徐行恭、马久甫、吕望仙；副经理：倪福保、罗敬义、蔡受百。 
