浙江苍南农村合作银行（简称苍南农村合作银行，英文名：ZHE JIANG RURAL COOPERATIVE BANK）是一家股份合作制地方性金融机构，其前身为苍南县农村信用合作联社，现下辖1个营业部、10个支行、58个分理处，营业机构遍布苍南各主要乡镇，是苍南网点最多、服务范围最广的金融机构。截至2011年6月末，全行各项存款余额达123.07亿元；各项贷款余额达92.24亿元，存贷款规模和增量均居全县各银行机构首位，被评为08年度浙江省十强信用联社第一位。2014年5月30日上午，苍南农商银行开业挂牌仪式在总行一楼举行，我行领导班子现场为“苍南农商银行”揭牌，宣告了浙江苍南农村商业银行股份有限公司正式挂牌营业。　　作为浙江省第三批农村商业银行改革试点单位，借着温州金改的东风，我行加快股改步伐，于2013年成立了苍南农商银行筹建工作小组，并于同年9月份实施增资扩股，吸纳民间资本，增资扩股后我行股本总额达到11.05亿元，其中个人股东1576户，企业股东25家，符合监管要求并获得浙江省银监局批准筹建。今年3月28日温州市金融综合改革试验区设立两周年之际，市政府为苍南农商银行授牌。近年来，苍南农村合作银行注重加强金融创新，目前已与国家开发银行、中国农业发展银行、中国民生银行及杭州联合银行等省内外银行机构建立业务合作伙伴关系，先后开办了“丰收”银行卡、丰收贷记卡等业务，开通了全国跨行实时汇兑等结算业务。一直以来，苍南农村合作银行坚持“服务三农”的经营宗旨，通过全面推广农户小额信用贷款，开办“粮农乐”专项支农贷款、“新家园”农民建房贷款等服务品牌，支农力度不断加大。“新家园”农民建房贷款受到各级领导高度关注，吕祖善省长先后三次作重要批示。新合行，新时代，新跨越。浙江苍南农村合作银行将以崭新的面貌继续为苍南人民提供安全、快速、便捷、多样的金融服务，全力打造“小而广、小而精、小而雅”的现代社区银行，力争为每一位苍南人提供优质的金融服务。