浙江兰溪农村合作银行（简称“兰溪农村合作银行”）是在兰溪市农村信用合作联社的基础上组建而成的一家股份合作制地方性金融机构，总行位于兰溪市标志性建筑信联大厦（市丹溪大道18号），网点覆盖全市城乡，是兰溪市资金实力最强、经营规模最大、营业网点最多、服务范围最广的金融机构。兰溪合作银行始终立足于服务“三农”、中小企业及广大市民为宗旨，始终坚持“稳健发展、安全经营、提升素质”的经营理念，始终围绕市场客户需求，不断推进业务创新、服务创新，积极完善自身服务功能，是兰溪人民自己的银行。浙江兰溪农村合作银行是一家管理科学规范、内控机制完善、服务产品丰富的现代型地方银行，以服务“三农”为己任，在全国首创小额农贷“四包一挂”经营机制创新，得到省政府、国务院发展研究中心等的充分肯定，省政府在[2008]31号文件关于金融支农的意见中予以正式推广。兰溪合作银行贷款“短频快”、点多面广、担保方式灵活、利率市场化和结算方便，为中小企业迅速成长提供强有力的资金支撑；全国电子汇兑、银行汇票、银行本票和农信银系统全国通存通兑等渠道为各类客户提供最安全快捷的结算服务；电话银行、24小时自助银行、丰收卡、多种代理业务等为您提供全方位、全天候的一站式服务，为您工作创业还是生活休闲带来无限便捷。站在新的历史起点上的浙江兰溪农村合作银行，已是薄积厚发、全新启航，承载着几代信合人的希望和憧憬，将以更加稳健的步伐、更加完善的机制、更加优质的服务，努力创造更加美好的未来，为兰溪经济社会的全面发展做出更加积极的贡献。 
