浙江民泰商业银行总部位于浙江台州温岭市，前身是创建于1988年5月的温岭城市信用社，2006年8月18日，更名为浙江民泰商业银行。目前，设有杭州、舟山、成都、宁波、上海、义乌、嘉兴、绍兴、温州、衢州等10家分行（含筹）和71家支行（含筹），在浙江、江苏、重庆、广州等地主发起设立了9家民泰村镇银行，是一家治理规范、经营灵活、内控有效、特色鲜明、服务和效益优良的商业银行。浙江民泰商业银行（下称：民泰银行）创立于2006年8月18日，是经中国银监会批准，具有独立法人资格的股份制商业银行。截至2011年末，注册资本13.05亿元，资产总额达407.09亿元，各项存款余额314.52亿元，各项贷款余额220.04亿元。截至2013年8月，浙江民泰商业银行设有杭州、舟山、成都、宁波、上海、义乌、嘉兴、绍兴8家分行和53家支行（含筹），发起并控股设立了江苏邗江民泰村镇银行、福建漳平民泰村镇银行、浙江龙泉民泰民泰村镇银行等9家村镇银行。连续四年监管评级为二级，民泰银行业已成为一家治理规范、经营灵活、内控有效、特色鲜明、服务和效益优良的小企业专营银行，跻身英国《银行家》杂志“2010年全球银行1000强”。民泰银行始终坚持“服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民”的市场定位，致力于为中小企业打造专注、简洁、灵活的金融服务，经过不断实践与探索，在中小企业尤其是小企业金融服务上作出了自己的特色，建立了一套效率高、管控严、风险小的小企业信贷服务模式。长期以来，全行小企业贷款余额占各项贷款余额的80%以上，以实际行动赢得“小企业之家”的美誉。精品促发展，特色创品牌。展望未来，民泰银行将一如既往地以“与中小企业同发展、与地方经济共繁荣”为使命，立志成为中国最有价值的特色精品银行。 
浙江民泰商业银行义乌分行位于义乌市江滨北路377号，于2011年3月21日正式开业，目前，该行在职员工100余人，内设包括综合管理部、内审办公室、业务管理部、合规风险部、营业部和业务拓展部等部室。义乌分行将坚持小企业市场定位，积极探索业务发展的新途径，结合义乌当地经济特点，与义乌各界一起努力，开创小企业融资发展的新模式，以特色产品为依托，以特色服务为平台，努力提高金融服务质量，努力为义乌经济发展贡献自己的一份力量。浙江民泰商业银行上海分行于2010年 12月30日正式营业。上海分行办公营业大楼坐落于闵行区桂林路与吴中路交界处，交通便利。目前在职员工八十余人，共设立包括办公室、总行派驻内审办公室、业务管理部、资金营运中心、合规部、后勤保障部、营业部和业务拓展部等十余个部室。上海分行的设立，将为浙江民泰商业银行的战略发展插上腾飞的翅膀，成为浙江民泰商业银行面向全国的窗口。站在新的起点，上海分行将奋发进取，不断创新，积极实施带团队，谋发展，讲服务，重质量，防风险，强管理，树品牌，求效益的各项举措，积极围绕我行的发展目标，积极发挥我行服务中小企业、与他行错位竞争的优势，努力挖掘内部潜力，积极把上海分行打造成为中小企业金融服务的标杆银行。浙江民泰商业银行宁波分行与2009年12月17日正式开业，作为甬城金融业的一支新生力军，宁波分行始终倡导以个私经济为依托，坚持错位竞争，努力为中小企业提供差异化金融服务。宁波分行的设立，迎合了宁波经济快速发展的金融需求，分行充分发挥中小商业银行的优势以及服务中小企业的经验，大力支持当地中小企业发展和市民创业。截止2010年5月末，各项存款余额63198万元，各项贷款余额25481万元。宁波分行全体员工将充分发挥民泰精神，以山的硬气诠释品质与信誉、以海的豪气激情开拓未来、以水的灵气积极拓展市场。面对新的挑战与机遇，宁波分行将继续坚持小企业市场定位，积极探索业务发展的新途径，努力开创小企业融资发展的新模式，以特色产品为依托，以特色服务为平台，努力提高金融服务质量。同时根据中小银行的特点，倡导“草根银行”的理念，注重“小”，字，突出“便”字，充分运用管理扁平化的特点，创新银行业务和特色服务，努力为宁波经济发展作出应有的贡献。浙江民泰商业银行成都分行是浙江民泰商业银行实施跨省经营在浙江省外成立的第一家分行。2009年4月22日试营业，2009年5月20日正式开业。浙江民泰商业银行成都分行的设立，将成为川浙两地金融合作的桥梁与纽带，为浙江架起了一个接轨四川、相互交流的大好平台。浙江民泰商业银行杭州分行成立于2008年10月23日，作为总行在省会城市开设的第一家分行，杭州分行是民泰发展历史上一个新的起点，具有里程碑的意义。杭州分行始终认真贯彻监管部门的监管要求，围绕总行发展战略，依托地方经济，紧盯“创一流服务，争一流业绩，树一流形象”发展目标，全力为杭州及周边广大中小企业及城乡居民提供最便捷、最可靠、最贴心的金融服务，倾心打造“小企业之家”的美誉，逐步建成了“经营灵活、特色突出、管控到位、服务优良、执行有力”的民泰异地机构。截至2009年12月31日，分行各项存款余额21.96亿元，各项贷款余额达5.96亿元，存贷比为27.14%，不良率为零。杭州分行现辖分行营业部，萧山支行、富阳支行三个营业网点。目前，我行个人经营性贷款、便民小额贷款等因其手续简便，审批快捷、担保方式灵活而在杭州金融市场占据了一席之地。在结算方式上，我行开通了银联柜面通、兴业柜面通和易时行柜面通，与交通银行、中信银行、兴业银行、民生银行等24家金融机构网点办理通存通兑业务。2008年2月22日，浙江民泰商业银行舟山分行正式挂牌成立，舟山分行是浙江民泰商业银行跨区域设立的第一家分行。目前，已设有普陀、岱山两家支行，办理各类存贷款、结算等金融业务。民泰舟山分行秉着“优质、诚信、高效、便捷”的服务宗旨，创造特色，塑造品牌，“小企业之家”的形象深入人心。作为地方金融机构，民泰银行舟山分行在客观上将弥补了国有商业银行收缩、城市信用社和农村信用社规模偏小而导致的金融市场空白。民泰银行舟山分行的设立将满足各种类型企业对银行多层次、多方面的需求，对优化地区产业结构、提升产业层次、促进地方经济的持续发展具有重大意义。民泰舟山分行始终坚持“服务地方、服务中小、服务居民”的市场定位，专门为经营规模小、经营稳定、效益好的小客户群体开发设计了一种新金融产品---便民小额贷款。在去年以来市财政局推出的“中小企业专项信用贷款”中，分行与多家企业取得了联系，有效解决了中小企业流动资金紧缺和融资难问题，并在2009年度金融支持地方经济发展考核中荣获“支持中小企业一等奖”。成立两年多以来，通过完善制度、加强管理、拓展市场、优化服务，各项工作取得了很大的进步。本行行徽是一枚古钱币的艺术造型。色彩采用渐变的红色，既体现银行业流动的特性和“阳光服务”的理念，也昭示着本行充满活力的发展前景。行徽造型蕴含三层寓意：一、寓含方正和谐之意。天圆地方，规范和谐。内方，象征本行管理严格，经营规范；外圆，象征本行处事稳妥，关系和谐。二、寓含互动合作之意。由四个圆弧组成两人拥抱的艺术造型，象征本行与客户彼此信任，互相交融，共同发展。三、寓含永续经营之意。造型图案中有两个开口，象征银行经营货币，资金流源源不断，川流不息，通过资金的流动为社会创造财富，为企业创造效益。服务宗旨：优质、诚信、高效、便捷企业精神：开拓求实，争创一流职业信条：诚信为本、创新优先、团队合作、持续发展发展特点：建立灵活的信贷服务机制构筑通畅的资金结算渠道实行优质的前台柜面服务搭建先进的科技服务平台价值理念：实现价值最大化，与中小企业同发展，与地方经济共繁荣浙江民泰商业银行内设17个职能部门。目前下设一个营业部，杭州、舟山、成都、宁波、上海、义乌6家分行和39家支行。个人结算帐户（活期储蓄）一、业务概述： 这是一种不限存期，凭存折或银行卡在银行柜面或通过银行自助设备随时存取现金的服务。二、适用客户： 代发工资户、需要办理个人结算（包括汇款）业务的客户、有短期闲置资金的客户。定活两便储蓄一、业务概述： 定活两便储蓄是存款时不确定存期，一次存入本金，开给存单，随时可以支取的业务。二、适用客户： 有整笔短期闲置资金，使用期限未定的客户。整存整取定期储蓄一、业务概述： 整存整取定期存款时在存款时约定存期，一次存入本金，银行开给存单，凭存单全部或部分支取本金和利息的服务。二、适用客户： 有整笔闲置时间较长资金，或有整笔有特定用途和时间的资金的客户。个人通知存款一、业务概述： 个人通知存款是存入时不约定存期，支取前提前通知银行，按约定的时间和金额支取存款的服务。二、适用客户： 有大笔短期闲置资金的客户。贷款种类浙江民泰商业银行个体联保贷款贷款机构：浙江民泰商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 1000.00 万适合地区：杭州市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：3天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款种类是浙江民泰银行在杭州地区推行的一种个体联保贷款。 “个体联保贷款”是指具有独立合法经营资格的市场个体户经营者、微小企业或微小企业主，以联保方式为主，生产型至少3户（含）联保以上，贸易型至少5户（含）联保以上，单一借款人只能加入一个联保小组。联保客户自行组合，相互了解，合同签订后须承担共同还款责任。最高100万（会根据银行当月额度而定，所有贷款银行一般月均单笔控制在30万上下）。当担保人为个人时，贷款额度根据贷款申请人和担保人中资质较差的条件，确定。客户无需保证金。产品优势：1.贷款客户不需要缴纳保证金，目前有银行操作联保贷款的，一般需要缴纳贷款额度20-30%的保证金；2.还款方式：按季付息，到期还本的还款方式比较灵活，减轻了客户贷款初期的还款压力。贷款条件：1.具有独立合法经营资格的市场个体户经营者、微小企业或微小企业主，市场以杭州市六大区为主，包括杭州周边区域，如萧山、临安、富阳等地。2.主要以联保方式为主，生产型至少3户（含）联保以上，贸易型至少5户（含）联保以上，单一借款人只能加入一个联保小组。联保客户自行组合，相互了解，合同签订后须承担共同还款责任。3.客户资质：在大杭州范围内有固定资产（须提供房产按揭合同或房产三证），须提供车辆行驶证。4.经营时间在3年以上（包括小企业主行业经营），产权明晰、经营状况良好。5.客户于其他银行有发生信贷关系的金融机构要在3家（含）以内，不含汽车贷款、房屋贷款。6.联保体内单户资产负债率控制在70%以内，或有负债会适当考虑进负债。7.贷款金额50w以内自主支付，50w以上受托支付。8.需要有共同还款人，可以是：配偶、父母、亲戚；可以单个也可以多个。9.禁止行业如旅店、ktv、网吧、发廊之类的娱乐业服务业。申请资料：1、借款人身份证，配偶身份证2、借款人及配偶工作证明3、借款人及配偶收入证明4、借款人及配偶的户口本或户籍证明5、借款人资产证明6、营业执照、国地税登记证、组织机构代码证、最近两期工商管理费7、近6个月的银行对账单8、贷款用途证明（装修合同、购车合同等）9、借款人办公场所租赁合同10、保证人身份证、配偶身份证11、保证人工作证明、配偶工作证明12、保证人收入证明、配偶收入证明13、保证人资产证明14、保证人近六个月银行对账单15、保证人营业执照16、保证人办公场所租赁合同名称地址总行营业部温岭市三星大道168号城区支行温岭市太平街道万昌中路551号泽国支行温岭市泽国镇丹崖大厦底楼石粘支行温岭市城北街道石粘路93-17至93-21号箬横支行温岭市箬横镇横滨大道1号横峰支行温岭市横峰街道宅前路大溪支行温岭市大溪镇良山村方山大道松门支行温岭市松门镇茶山北路25号温峤支行温岭市温峤镇中大街263号新河支行温岭市新河镇新民大道354号仙居支行台州市仙居县城关镇环西南路18号椒江支行台州市椒江区耀达路318号玉环支行台州市玉环县珠港镇城关康育南路2号临海支行台州市临海市柏叶西路172号（临海车站对面）路桥支行台州市路桥区南官大道999-15（刚泰艺鼎广场2号楼）黄岩支行台州市黄岩区劳动南路277号天台支行天台县赤城街道劳动路50号三门支行三门县海游街道湫水大道2-8号杜桥支行临海市杜桥镇府前街322号楚门支行玉环县楚门镇南兴西路和泽坎路交界综合楼3幢1-4洪家支行台州市椒江区洪家街道鸿洲大道409号新桥支行台州市路桥区新桥镇机场路新横大道坎门支行玉环县坎门街道坎门工业区新前支行黄岩区经济开发区北院大道288号杭州分行杭州市莫干山路268号远扬大厦萧山支行杭州市萧山区金城路418-420号富阳支行杭州市富阳市体育场路187号临安支行杭州市临安市锦城街道石镜街478号余杭支行杭州市余杭区南苑街道南大街263-5至263-8号建德支行杭州市建德市新安江街道严州大道锦绣山庄1幢1-4层城东支行杭州市江干区九堡镇蓝桥名苑11栋13-19号城西支行杭州市古墩路106号瓜沥支行杭州市萧山区瓜沥镇东灵北路175号大源支行杭州市富阳市大源镇大桥南路665号乾潭支行杭州市建德市乾潭镇育才南路188至196号（双号）成都分行成都市青羊区德盛路24-5号武侯支行成都市武侯区永盛南街3号成华支行成都市成华区建设南路160号9栋1楼2号新都支行成都市新都区马超西路298号金牛支行成都市金牛区金府路799号双流支行成都市双流县九江镇蛟龙大道105号和125号郫县支行成都市郫县红光镇广场路北一段824号附16号青白江支行成都市青白江区大弯新河路155、157、161号新津支行成都市新津县瑞通路220号温江支行成都市温江区南浦路西段378、380、382号，南浦路384号附201号、附301号宁波分行宁波市鄞州区钱湖北路942号（奥丽赛大厦）泗门支行宁波市余姚市泗门镇光明北路2-16号慈溪支行宁波市慈溪市浒山街道孙塘南路（南段）88-106号北仑支行宁波市北仑区长江路1100号好时光大厦象山支行宁波市象山区丹东街道丹峰东路299-315号海曙支行宁波市海曙区环城西路南段439号舟山分行舟山市定海区芙蓉州南路25-31号普陀支行舟山市普陀区东港山海华府1号商务楼岱山支行舟山市岱山县高亭镇蓬莱路115号浦西支行舟山市普陀区勾山街道康腾路50号普陀山支行舟山市龙沙综合市场金塘支行舟山市金塘镇山潭东街58号定海支行舟山市定海区环城南路548号上海分行上海市闵行区桂林路928号2号楼嘉定支行上海市嘉定区曹安公路1685号杨浦支行上海市国权路108号浦东支行上海市浦东新区海阳路1179-1189号（单）义乌分行义乌市江滨北路377号兰溪支行兰溪市丹溪大道228号武义支行武义县武阳西路80号汽贸大厦嘉兴分行嘉兴市中山西路丽晶广场1833号绍兴分行绍兴市越城区延安东路168号温州分行温州市鹿城区温州大道2729号 
