浙江稠州商业银行是一家具有独立法人资格的股份制商业银行，成立于1987年6月。1998年以来连续获得义乌市“经济发展贡献奖”、“综合实力奖”。总行及各分支行多次被省、地、市等各级主管部门评为“AAA级纳税信誉企业”、“慈善事业突出贡献奖”、“文明单位”、“巾帼文明示范岗”、“治安先进单位”等荣誉称号，2007年被评选为“中国城商行十大最具竞争力品牌” 、“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。2008年揭晓的《 
银行家》杂志“2007-2008中国商业银行竞争力排名”中，浙江稠州商业银行获得 “2008全国城市商业银行综合排名第五名”，并获“全国中型城市商业银行竞争力第三名”。浙江稠州商业银行，其前身为义乌市稠州城市信用合作社，成立于1987年6月，是义乌第一家地方性金融机构。2002年为浙江省获准保留的四家城市信用社之一。2005年12月完成股份制规范化改造，依法设立浙江稠州城市信用社股份有限公司。2006年8月经中国银监会批准，浙江稠州商业银行股份有限公司正式挂牌。浙江稠州商业银行扎根于全球最大的小商品集散中心义乌，成立于1987年6月，前身是义乌市稠州城市信用社。2006年8月改建为浙江稠州商业银行，注册资本105772万元。经过二十多年长足发展，该行已全面进入长三角经济圈的核心区域，口碑和影响进一步提升。截至2010年12月末，该行已在上海、杭州、南京、福州、宁波、温州、丽水、台州设立了8家分行，全行机构网点数已达46家。此外，我行还在江西吉安、浙江岱山和普陀、重庆北碚及忠县、广州花都等地发起设立了6家村镇银行，并将在云南省安宁市、成都市龙泉驿区、江苏省东台市等地发起设立村镇银行。 
实现跨区域经营后，浙江稠州商业银行资产规模持续扩大，经营实力不断增强。截至2010年12月末，全行资产总额524.75亿元，各项存款余额369.86亿元，贷款余额247.12亿元，员工6391人。二十多年来，浙江稠州商业银行始终坚持“支持中小、服务个私”的市场定位，按照“依托市场，跟随市场，服务市场”的思路，哪里的专业市场和批发市场集中，哪里的个私民营经济发达，机构网点就拓展到哪里，矢志不渝做业内口碑响亮的“市场银行”。浙江稠州商业银行把自身发展与区域经济紧密结合，致力于向中小企业和个体工商户提供优质的金融服务。经过多年的专心经营，该行已形成具有自身特色的小企业服务模式，在赢得广大客户满意信赖的同时，也获得了公众和业内的高度关注与评价。以“中小企业的成长伙伴，个体商户的创业朋友”为经营理念，浙江稠州商业银行把市场做深、做细、做精，逐步培育稳定的具有较高忠诚度的客户群体，巩固持续发展的根基，始终将小企业客户作为长期可持续发展的战略重点来培育和发展。不仅在服务上做到更好，而且在产品方面充分体现差异性，发挥“市场银行”的优势，满足中小企业的多元化需求，加快金融创新，强化特色经营，以实实在在的措施助推小企业成长。浙江稠州商业银行按照现代股份制商业银行的模式建立健全了一整套规范的规章制度和考核机制体系，并在内控制度建设、企业文化建设、人力资源管理等各方面进行了卓有成效地改革，已基本构建成为一家法人治理结构完善、管理科学规范、风险内控严密、人员素质较高、服务水平一流、资产质量优良、企业形象良好、盈利能力较强的现代股份制商业银行。秉承“拥有感恩之心，回报孕育之地”的理念，浙江稠州商业银行积极投身公益慈善事业，在打造良好金融品牌价值的同时，勇于履行社会责任，致力于做优秀企业公民。浙江稠州商业银行业务快速、持续、健康发展，优良的业绩和规范化管理获得了地方政府、监管部门和同业的良好评价。1．吸收公众存款。2．发放短期、中期、长期贷款。3．办理国内外结算。4．办理票据承兑与贴现。5．发行金融债券。6．代理发行、代理兑付、承销政府债券。7．买卖政府债券金融债券。8．从事同业拆借。9．买卖、代理买卖外汇。10．从事银行卡业务。11．提供信用证服务及担保。12．代理收付款项及代理保险业务。13．提供保管箱服务。14．经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。根据小企业和个体商户资金需求急且频繁、使用时间短等特征，浙江稠州商业银行为提供“短频快+全程服务”的产品组合。“短”是指贷款期限短，一般为半年，最长不超过一年；“频”是指贷款频率高，客户可以根据需要随时申请贷款；“快”是指贷款审批和放贷速度快，小额贷款半天就可以完成，大额贷款一天内也能完成。“全程服务”是指客户经理在客户贷款决策、风险评价、手续报批和贷款发放过程中进行全程业务指导、信息跟踪和程序服务，帮助客户以最小的成本顺利获得贷款。2010年8月24日，浙江稠州商业银行股份有限公司与杉杉股份签署了《股份认购意向协议书》，稠州银行发行的股份8242万股以每股6元被杉杉股份认购，共计4.95亿元，占稠州银行增资扩股后注册资本的6.87%。浙江稠州商业银行作为一家以中小企业和个体工商户为主要服务对象的金融机构，充分发挥“船小好调头”的优势。每年根据客户结构、行业发展形势、利率环境、同业竞争情况等调整信贷政策，充分发挥我行的信贷优势。中小企业面广量大，对资金需求往往是多批次小批量短时期，因此本行积极发放“短、频、少”贷款。“短”即时间短， “频”即频率高，“少”即单笔贷款额度小，银行单笔贷款在30-80万元的占相当大的比重。不断完善的客户经理制 2000年6月，本浙江稠州商业银行在义乌金融系统中率先实行客户经理制，将客户的存、贷、汇、咨询、理财等一系列服务与客户经理责权紧密挂钩。不管是自然人或是法人，只要具备本行认可的资信条件，均可充当担保人；中小企业或个体工商户的设备、摊位，均可作为抵押物，同时还可以由若干个体组成联保小组为组内成员的贷款提供担保。浙江稠州商业银行在完善巩固保证贷款、抵押贷款的同时，先后推出了签发承兑汇票、承兑汇票贴现、保函、授信贷款、消费贷款等金融服务品种，满足不同类型中小企业对资金的需求。采用流量测评的营销新办法，将客户的贷款与存款额度联系在一起，使客户的累计存款额度与贷款额度形成一定的倍比关系，采用市场商位使用权质押、与异地商会授信合作等多种形式，增强与客户有粘结度。规范为基础，市场为导向，效益为目标诚信为本，尊重客户，文明经营，携手合作，同谋发展追求卓越 争创一流在完善《稠州银行报》、春节晚会、篮球比赛等传统交流平台的同时，根据员工需求成立了行篮球队、文艺表演队、乒乓球队等团体俱乐部，积极组织和参加各种金融服务活动，发挥企业文化的凝聚作用。突出诚信为本，尊重客户，文明经营，携手合作，同谋发展的服务理念，坚持本行主体文化的发展和延续，同时吸收和融入其他优秀文化。自2003年以来，向社会捐款超过 600万元，为超过百位贫困村民送去温暖；2007年，参加各项公益事业超过百次，多次被授予义乌市慈善事业突出贡献奖荣誉称号。在生活上，坚持以人为本，营造温馨的家园气氛。在工作上，倡导团结、竞争、合作，通过加强员工职业道德教育，提升职业素质，使浙江稠州商业银行在内部创造了一种良好的人际关系和精神激励环境。 [1]以发展为主线，以改革为动力，以质量为保证，以效益为中心，努力将浙江稠州商业银行建设成为一个法人治理结构完善、管理科学规范、风险内控严密、人员素质较高、服务水平一流、资产质量优良、企业形象良好、盈利能力较强、充满经营活力的现代股份制商业银行。优化业务结构，加快国际业务、银行卡、电子银行、理财产品等业务的发展，实现资产结构多元化，扩展新的利润增长点。优化网点布局，浙江稠州商业银行按照“依托市场，跟随市场，服务市场”的思路调整优化布局。稠州银行个人消费贷款贷款机构：浙江稠州商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 500.00 万适合地区：杭州市,温州市,金华市,丽水市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 360.00个月办理时间：7天贷款用途：个人消费贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费个人消费贷款是指向个人发放的，用于个人或家庭消费性支出的贷款，主要用途为购房、住房装修、购车等（不包括教育助学贷款，教育助学贷款按国家出台的有关规定和本行制定的相关制度执行）。贷款期限由借款人与本行协商确定，并基本掌握以下原则：一、购房贷款期限最长不得超过30年；二、住房装修贷款期限最长不得超过5年；三、购车贷款期限最长不得超过3年；四、以上贷款的借款人年龄+借款期限不得超过借款人法定退休年龄。1、贷款期限长。如果贷款的用途是用来购房，作为购房贷款，期限可以达到30年。2、对于贷款人要求低。借款人具有固定的职业和稳定收入来源，具有按期偿还贷款本息的能力即可。3、贷款用途广。可以用于购房贷款、购车贷款、装修贷款以及其他形式的个人消费贷款。A、借款人具有固定的职业和稳定收入来源，具有按期偿还贷款本息的能力；B、信誉良好，遵纪守法，无不良信用及债务记录；C、有明确的贷款用途D、购房贷款申请条件符合人民银行、银监会有关规定；E、本行认可的其他条件；一、借款申请书。二、借款人（已婚的要求提供夫妻双方）身份证原件（核对后复印留存）；现住所证明（户口簿或近三个月的房租、水费、电费等收据）。三、婚姻状况证明原件（核对后复印留存）。四、贷款用途证明文件：首付款发票原件、购房（车）合同原件、装修合同原件等（核对后复印留存）。五、收入来源证明原件（提供至少三个月的工资账户信息或加盖单位公章的工资单）；借款人固定职业证明、房租收入证明等。六、家庭资产（房地产所有权证、银行存款证明、汽车行驶证等）证明原件（核对后复印留存）。七、家庭负债清单，包括银行借款、其他借款等。八、本行认为需要的其他材料。