商业银行前身为官商合办浙江银行，1910年创办，1911年改组为中华民国浙江银行，1912年改组为浙江地方实业银行。1923年官商分营，上海、汉口划归商股，设浙江实业银行,1948年改组为浙江第一商业银行。该行经营存放款、储蓄、发行货币、国外汇兑、信托等业。董事长先后为胡济行、卢学溥、李馥荪,总经理先后为李馥荪、陈朵如。该行总行最初设于杭州,1923年改设于上海。上海解放后，该行董事长李馥荪则于1950年在香港另设浙江第一商业银行。李馥荪于1950年．仿照陈光甫在香港另办上海银行的办法。在港单独办起浙江第一银行，与国内的浙江实业银行——浙江第一商业银行不发生关系。浙江第一有限公司前名为浙江第一银行有限公司(formerly known as CHEKIANG FIRST BANK LTD.)（香港注册）浙江第一有限公司（ 前名为浙江第一银行有限公司）为一家在香港注册之公众有限公司，及香港银行业条例下一家持牌银行，其最终控股公司为在日本注册及上市之Mizuho Holdings, Inc.， 其直接控股公司是在日本注册成立之瑞穗实业银行（Mizuho Corporate Bank, Ltd.）。主要业务为经营银行及有关之财务服务。2003年8月，香港永亨银行有限公司(Wing Hang Bank Ltd., 简称：永亨银行)同日本瑞穗金融集团(Mizuho Financial Group, )旗下的瑞穗实业银行(Mizuho Corporate Bank)签署协议，以48亿港元的价格收购浙江第一银行(Chekiang First Bank Limited)。2004年，永亨银行正式完成了与浙江第一银行有限公司的合并。合并后的新银行资产总值将达850亿港元，为香港第七大银行。