浙江台州椒江农村合作银行（简称椒江农村合作银行）于2005年9月23日挂牌开业，其前身为椒江区农村信用联社及其所辖的信用社。现下设11家支行、1家营业部、18家分理处、4家储蓄所，共386名员工。近年来，我行在各级管理部门的领导、指导和监督下，在社会各界和广大股东的支持下，始终坚持服务“三农”的经营方向，以支持新农村建设为己任，以防范风险为前提，努力拓展业务，不断开拓创新，加强合规建设，强化内部管理，形成了以存款业务为根基、贷款业务为核心、中间业务为两翼的“三位一体”经营格局，伴随着地方经济的发展而发展。到2009年5月30日，全行各项存款余额达42.12亿元，各项贷款余额达28.48亿元。椒江农村合作银行始终坚持服务“三农”的经营方向，以支持新农村建设为己任，充分发挥自身机构多、网络广的优势，以“团结求实、不断创新、服务‘三农’”作为企业精神，不断强化支农理念、开发支农品种、创新支农载体、优化支农服务、拓宽支农领域和加强支农考核，为椒江的新农村建设不懈努力，成为支持椒江新农村建设的金融先锋。农贷范围从农户生产扩大到农户生产、流通、消费、农村超市、基础设施、旧村改造、文化、休闲等领域。◎开通股票交易结算资金第三方存管业务◎实现全国部分省市及全省农信社系统储蓄业务通存通兑◎开办全国联网的大小额支付系统结算业务◎开办全国银行汇票、三省一市银行汇票、省辖银行汇票业务◎开办银行承兑汇票及票据贴现业务◎开办加入银联的银行卡（丰收卡）业务◎开办存贷积数挂钩业务，并实施贷款利率优惠政策