1954年6月，武义县陶宅乡信用合作社建立，是我县建立的第一家信用合作社。1954-1987年，按国务院统一领导要求，进行了一系列信用改革。1987年3月30日在县第二招待所召开武义县信用合作社联合社第一届代表大会。全县34个信用社联合，成立了武义县农村信用合作社联合社。1992年5月，设立县联社营业部。1996年10月，根据国务院发布的《关于农村金融体制改革的决定》，县联社与县农行脱离行政隶属关系，县联社接受金华市农村金融体制改革领导小组办公室领导。2004年4月18日，浙江省农村信用社联合社成立，受浙江省农村信用社联合社金华办事处管理。受中国银监会浙江监管局金华分局武义办事处监管。2005年6月16日，经中国银行业监督管理委员会浙江监管局批准，原武义县农村信用合作社联合社和全县各农村信用社实行一级法人体制改革组建成立武义县农村信用合作联社。2010年5月23日，举行武义农村合作银行开业大典，标志着武义农村合作银行正式成立。武义县农村信用社改革跨入一个新的征程。 
经过50年的发展，武义农村合作银行的规模实力不断壮大，截至2010年3月末，武义合行各项存款余额51.48亿元，比年初增加127154万元，增幅达32.8%，人民币存贷规模居全县银行业第一，为我县农民、农业、农村经济的较快发展提供了坚强的资金支撑，成为联系农民的纽带、支持“三农”发展的主力军。1997年12月，设立县联社党支部。1998年2月，设立县联社工会。1998年11月，县联社设立党委。1999年4月，成立县联社团委。 
