浙江富阳农村合作银行（简称富阳农村合作银行）是一家富阳市辖内的农民、农村工商户和企业法人及其他经济组织入股组建的股份合作制社区性地方金融机构，于2005年1月29日创立，2005年6月18日挂牌成立，其前身是富阳市信用联社及所辖的23家农村信用社。本行的业务经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理外汇业务，经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。自成立以来，本行坚持以拓展引导发展的经营理念、以规矩引申规范的管理理念、以合作引领合力的团队理念，在改革中转型、在转型中发展、在发展中完善，真正成为了支持社会主义新农村建设的主力军和中小企业成长的摇篮。目前下辖19家支行、1个营业部、43家分理处、20家储蓄所、1家离行式自助银行，拥有营业网点80多个，机构网点环绕全市、遍布城乡，是全市网点分布最广的银行存贷款规模超300亿元，在富阳市“三分天下有其一”，综合实力在全市金融机构中位居第一，是全市存贷规模最大的银行。立足三农，面向农村、服务农民，以支持地方经济发展为己任，至2011年末，共扶持农业项目107个，支持地方企业1270家，其中中小企业1241家，发放涉农贷款122亿元，占全部贷款的98%，是全市支农力度最强的银行。倡导“讲道德、有责任，讲奉献、有作为”的办行理念，勇担社会责任，热衷慈善事业，捐助1000万元成立“富阳农村合作银行阳光成才奖学基金”，向农村公益金捐赠300万元助兴城乡统筹发展，向浙江慈善基金捐资150万元助力扶贫帮困工作，向市慈善总会捐献留本冠名基金2000万元助推农村居家养老事业，七年共向国家上缴税收7亿元，是全市社会贡献最多的银行。在致力于支持地方经济建设、竭诚服务广大客户的同时，本行的社会公信力、市场竞争力和发展持续力得到了极大提升，连年被富阳市评为“满意单位”、“文明单位”和“金融支持地方经济模范单位”，被杭州市评为“创建和谐劳动关系先进单位”，被省农信联社评为“A类金融机构”、“十强农村银行”和“优胜单位”。 
您的发展，我们的追求，与您携手共创辉煌是我们最大的梦想。发展路上，富阳农村合作银行将继续秉承立足“三农”的优良传统，积极探索成功之道，努力构建“讲道德、有责任，讲奉献、有作为”的“和谐·品质·幸福”好银行，为实现你我的和谐发展而自强不息，昂首阔步！ 
