浦发信用卡是由浦发银行发行的标准双币Visa信用卡，享受多种优惠，更可免费办理照片卡。浦发信用卡拥有一般信用卡的所有基本功能，包括：可以在境内外超过2000万家的商户签账消费和在84万台ATM提取现金的全球通用功能；可先消费后还款并高达50天的免息还款期；可循环使用自由掌控的循环信贷功能；可以与家人共同分享的附属卡功能。上海浦东发展银行信用卡是以人民币和美元分别结算的信用卡。当持卡人在中国境内使用本卡时，将以人民币结算；当持卡人在中国境外使用时，则将以美元结算，回国后，可以选择以美元或人民币交还境外消费金额。本卡通用于超过全球2000万家的商户，全球超过84万台自动柜员机(ATM)提取现金。无须预先存入任何现金，即可在信用额度内签账消费、提取现金，体验轻松超前的消费方式。本卡在体验签账消费新生活的同时，更可享受消费免息还款期待遇。持本卡签账消费时（不包括提取现金），可享受从交易当日起至到期还款日之间最长达50天的免息还款期。持卡人只需在到期还款日前还清对账单上的本期欠款余额，便无须为这些消费缴付利息。本卡同时提供最低还款额待遇。最低还款额是每月需要交还的最低金额，持卡人可自由选择以该方式还款，在灵活处理自己的资金之余，更可减轻还款压力。(最低还款额还款待遇与免息还款期待遇不能同时享受)消费或取现后，可用信用额度会相应减少，但还款后，信用额度又会相应恢复——这就是循环信贷功能！您可按自己的需要和财务状况，自行决定消费及还款金额。轻松应对，更可免去很多反复申请小额贷款的手续。可用本卡在境内标有银联标志、境外标有VISA标志的自动柜员机(ATM)上，轻松提取不超过取现额度的现金，以解不时之需。(提取现金将不享有免息还款期和最低还款额待遇)可为家人申请附属卡。附属卡与主卡共享同一信用额度，同时附属卡的所有交易明细均统一列示在主卡的对账单上，使持卡人能及时掌握附属卡的使用情况。在基本功能的基础上，浦发信用卡对信用卡用卡安全防范措施涉及事前、事中和事后的全方位情况，共设计了六重护卫措施，包括在国内最早推出的、、等安全性服务，更独有，能对可疑交易全天候及时预警，做好提前防范工作。另外，如一旦发生卡片遗失或被窃，请立即拨打客户服务热线即可进行实时挂失，客户服务热线提供；同时，浦发信用卡还为持卡人提供免费的，对于挂失前72小时的境内外交易均可获得赔偿，赔付额最高达10万元，可谓全方位充分的保障了持卡人的用卡安全。 
当拿到浦发信用卡，即已获得浦发信用卡为客户提供的“及时语”短信服务功能，及时语功能将根据账户情况，发出各种信息提醒，包括消费、取现、对账单还款提示、逾期提示等，保障您账户的安全。　　浦发信用卡（除WOW卡外）及时语初始提醒金额为 RMB500 元（或等值于 RMB500 的外币交易）。wow卡为200元。　　根据客户的需要，通过 24 小时客户服务热线，可以对浦发信用卡及时语功能：　　（1）修改短信提醒金额　　（2）取消及时语服务　　（3）重新申请及时语服务　　及时语服务让客户即时掌握账户变动，让客户对于账户一动了然。　　浦发信用卡免费提供照片卡服务，新型的照片卡，不仅易于辨认，而且照片与客户的签字相配合，签账消费更有保障。当发现消费款项有疑问时，可即时向浦发银行信用卡中心提出争议申请。出于对客户的充分信任，客户可暂时不支付该笔有争议的交易金额。经调查确认该笔争议无误，我们才会把该交易重新记账。浦发银行信用卡中心采用了先进的反欺诈系统，以强大的技术支持，给您最安全可靠的保障。对于一些可疑交易，系统会做出相应的处理，令您用卡更安心。无论身在何方，只要拨通浦发银行客服热线，便会为您解决所有有关浦发信用卡的问题。并可通过自动语音服务查询账务状况、咨询促销活动等详情。同时，更提供24小时亲切详细的人工服务，让您体会到浦发银行信用卡中心一切以您为先的服务理念。若您的信用卡发生遗失、被窃，请第一时间拨打浦发信用卡客户服务热线进行挂失，对于挂失前72小时的境内外交易，若该些交易为非凭密码交易的，则浦发信用卡将为客户提供补偿，提供长效优质的安全保障。1、次数取胜频繁使用信用卡，无论金额大小，只要能刷卡的地方就绝对刷卡消费。2、金额取胜最好每月产生帐单消费情况至少是总额度的30%以上。3、临时提额因过节、旅游、出差等短期需要增加额度，可申请提临时额度，会较易审批。4、持之以恒持续电话提额申请，有时对于不同的客服申请会得到不同的处理。5、休眠暂停有意停用一个信用卡一定期限，银行为了圈地，对休眠卡的启用有一定的鼓励措施，诸如奖励提额。6.抓住时机提额的时间也很重要。在账单日或者在卡刚刚刷爆的时候申请，最为有效。7、持续消费刷卡消费的帐单需连续3个月，中间不能断，即每月都要有消费。浦发信用卡持卡人可通过浦发信用卡官方网站“在线帐户服务”自助订购道路救援服务。在服务有效期内，在中国大陆地区，拨打道路救援服务专线，享365天，每天24小时，全年无休的道路救援服务。道路救援服务费100元/年。上海浦东发展银行信用卡与拥有巨大全球网络的国际卡组织，提供24小时全球紧急支援服务。本服务包括商务助理服务、紧急法律援助、紧急医疗服务等个性化服务，满足您各种特殊紧急需要。凡年满18周岁，具有完全民事行为能力、有合法、稳定收入来源及偿付能力,且资信良好的自然人。均可凭本人有效身份证件及信用卡中心要求的其他文件，向信用卡中心申请信用卡个人卡主卡。主卡持卡人可为其他年满15周岁，与主卡人具有配偶、父母、子女等关系的关系人申领附属卡。领取申请表：领取渠道　　1．拨打申请热线获取申请表　　2．网上申请信用卡　　3．上海浦东发展银行各营业网点领取填妥申请表1．在申请表上填写有关个人资料　　2．确认填写信息正确后，在签名栏上签上您的大名　　3．根据申请表提示附上所需文件　　4．如您选择网上填写完整申请表，请按提示确认“提交”并“打印”新金卡/普通卡




白金卡尊尚白金卡浦发私人银行美国运通信用卡加速积分卡上海购物主题信用卡麦兜主题卡财星金卡星尚·浦发信用卡WOW卡优悦会·浦发联名信用卡东航·浦发联名信用卡日航·浦发联名信用卡深圳创意旅游信用卡上海旅游信用卡海南旅游金卡新加坡旅游金卡新玛特·浦发联名信用卡新一百·浦发联名信用卡松雷·浦发联名信用卡摩登百货·浦发联名信用卡侨鸿·浦发联名信用卡大商集团·浦发联名信用卡大洋·浦发联名信用卡济南恒隆·浦发联名信用卡株洲王府井·浦发银行联名信用卡五星电器·浦发银行联名信用卡美美·浦发联名信用卡中国移动·浦发银行借贷合一联名卡




