浦发硅谷银行是上海浦东发展银行与美国硅谷银行的合资银行，已于2011年11月获得中国银监会批准筹建，浦发硅谷银行并于2011年11月20日就获准筹建事项发布了公告。浦发硅谷银行是上海浦东发展银行与美国硅谷银行的合资银行，已于2011年11月获得中国银监会批准筹建，浦发硅谷银行并于2011年11月20日就获准筹建事项发布了公告。浦发硅谷银行注册资本为10亿元人民币，股权结构为：。2012年8月15日，浦发硅谷银行正式开业，总部落地于上海杨浦区，开业后将专注服务于科技型中小企业。作为对中国市场的试探，2008年，硅谷银行将目标首先锁定在了担保业务，投资入股了浙江中新力合担保有限公司。而2009年通过与上海杨浦区的合作，硅谷银行成功获得了进一步渗透中国市场的敲门砖成立上海办事处，并帮助杨浦区政府管理若干只基金。此前数月，在时任美国加州州长施瓦辛格访问上海期间，硅谷银行与上海市金融办、上海杨浦区政府曾经签署了一系列框架协议，意在推进高科技风险投资。不过，硅谷银行相关人士在接受媒体采访时曾表示，受制于金融牌照的限制，硅谷银行目前在中国还无法开展足够多的业务。2010年12月21日浦发银行晚间公告称，12月18日，公司与美国硅谷银行签署《发起人协议》，拟在中国设立一家专注服务科技型中小企业的合资银行。2011年10月20日晚，浦发银行正式发布公告，称和美国硅谷银行有限公司在上海筹建中外合资银行“浦发硅谷银行有限公司”获银监会批准，这将是中国第一家拥有独立法人地位的“科技银行”。2012年8月15日，浦发硅谷银行正式开业，总部落地于上海杨浦区。浦发硅谷银行注册资金为10亿元人民币，浦发与硅谷银行双方各持有50%的股权。原浦发银行副董事长、行长傅建华先生出任浦发硅谷银行董事长，而行长则由美国硅谷银行现任董事长魏高思（Ken Wilcox）先生亲自担任。在新组建的合资银行中，浦发银行与硅谷银行在资源、市场、人才等方面将发挥互补优势，既要有国际化经验，也要能植根中国市场。浦发硅谷银行将专注于服务创新型企业，它的优势包括：通过创新型资产价值的评估模式，为科技创新企业提供资金支持;度身定制金融服务方案，满足企业在各个发展阶段的需求;提供全球化合作平台，为国内企业向海外市场的发展搭建桥梁……