浦发村镇银行是上海浦东发展银行股份有限公司发起，由国有资产投资管理公司等企业共同组建，经中国银行业监督管理委员会批准成立的新型金融机构。截至目前，浦发银行在全国设立的浦发村镇银行的数量已达13家，按照该行的计划，到今年底这一数字将超过20家，而到2014年底这一数字将达到30家左右，在城市推进机构建设、开拓业务的同时，浦发银行的农村金融布局逐渐提速。届时，浦发村镇银行的资本金总额将超过30亿元，资产规模将超过300亿元。看似不划算的“生意”。如果仅仅衡量利润贡献，农村地区设立的机构是比不上城市的，但如果综合评判社会效益与经济效益，则村镇银行显然更有价值。我国农村地域广阔，近年来在国家大力支持三农建设的背景下，农村金融需求日益旺盛，但农村地区金融机构少、服务模式单一，无法跟上农业、农村和农民的发展需求。村镇银行的出现恰好填补了这一需求的空白：借助现代银行的经营理念和产品服务模式，村镇银行可以发挥现代金融优势，为农业生产、农村建设和农民创业提供融资、支付结算、现金管理等一系列服务；而在银行业利率市场化、客户下沉趋势基本明朗的背景下，尽快开拓农村金融市场蓝海，无疑将成为商业银行应对挑战、抢占未来竞争先机和提升核心竞争优势的战略抉择。2006 年12月，银监会发布《关于调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》，放宽村镇银行的设立要求，特别是允许社会资本和所有金融机构参与村镇银行的组建。2008 年，浦发银行就在位于汶川地震震中的四川绵竹，开设了第一家浦发村镇银行，发挥金融优势将支持灾后重建和扶助三农事业发展相统一。此后四年间，浦发银行陆续在溧阳、奉贤、巩义等地设立了13 家村镇银行共计16个营业网点，相关村镇银行依托母行优势迅速成长：截至2012年6月末，13家浦发村镇银行资产达到146.6亿元，各项存款余额117.7亿元，各项贷款余额91.9 亿元，其中涉农贷款和中小企业贷款余额分别占贷款总额的78%和75%，支持三农，特别是扶助农村中小微企业，成为浦发村镇银行的业务重点。建立“现代”村镇银行完善法人治理结构，是现代银行经营管理的先决要素。在所设立的村镇银行中，浦发银行的股权占比均不低于51%，既保持大股东的地位，又适度分散并引进当地投资者，而在股东选择上，浦发银行遵照监管导向，向“农字头”企业倾斜，向民营企业倾斜，向当地企业倾斜，同时制定了严格的入围标准和审查程序，确保入选股东质量。在村镇银行内部，浦发银行建立起适合农村金融机构自身特点的公司治理架构、各类议事规则和决策程序，明确了董事会、监事会及经营班子的职责，部分村镇银行还设立了相关的专业委员会，建立起决策、执行、监督相互协调、相互制衡的法人治理机制。此外，浦发银行还在维护村镇银行的独立法人地位的前提下，选派优秀的高管人员担任村镇银行的董事长、监事长和行长，以强化村镇银行的内控管理。打造“特色”村镇银行经过20年的经营，浦发银行在产品开发、系统建设、运营保障等方面已位居同业领先行列。发挥自身优势，帮助村镇银行因地制宜形成自身特色，进而提升核心竞争能力，是浦发银行四年来的工作重点。由于目前国内村镇银行尚处于萌芽阶段，容易形成差异化产品优势，四年来，浦发银行由总行职能部门牵头，推动村镇银行根据地域差异和客户需求，打造优势产品和品牌影响力。绵竹浦发村镇银行抓住灾后重建和县域经济发展机遇，通过直接融资、银团组合、渠道搭建等方式，开设绿色通道支持企业重组、生产恢复、农副产品收购及农民动迁款发放；资兴浦发村镇银行推出“银税通”、“置业通”、“银电通”、“银林通”等一系列适合当地经济发展、操作性强的信贷产品，2010 年累计投放贷款9.46 亿元，其中小微企业贷款客户数占60%以上，荣获资兴市政府授予的2010 年“银行机构支持地方经济社会发展先进单位”和“支持推进新型工业化先进单位”的称号；重庆巴南浦发村镇银行抓住当地农业科技推广、农业产业结构调整的机遇，积极扶持养殖户和种植户，培育和开发潜在的农村市场；上海奉贤浦发村镇银行推出了“农民专业合作社综合创新服务模式”项目，通过创新业务模式、风险评估模式和担保方式，整合资源解决农合社（农民专业合作社）的融资难题，2011年发放农合社贷款近100笔，为近60户村民累计提供一亿多元资金支持，在奉贤当地农合社贷款市场的占比接近40%。为解决新生且分散的浦发村镇银行在信息沟通、业务平台搭建和支付结算方面的困难，浦发银行开发了支持多法人的核心业务系统，为浦发村镇银行提供系统和技术支持，同时积极推动村镇银行发行银行卡工作，拓宽村镇银行业务渠道。为进一步加强对村镇银行的管理和支持，浦发银行成立了由行领导挂帅、主要业务部门负责人构成的浦发村镇银行管理委员会，并在总行设置投资管理部，进一步完善村镇银行管理组织架构，为浦发村镇银行良好发展提供组织体系的保障。此外，通过建立总分行和村镇银行高、中、低三个层次的培训体系，实现培训资源共享，帮助村镇银行提升业务水平和综合素质。2011年以来，各级监管部门对开业一年以上的浦发村镇银行进行了检查，总体评价良好。浦发银行相关负责人表示，扩大农村金融服务是国家“十二五”规划的重点内容之一，积极推进村镇银行建设，是浦发银行贯彻国家战略意图的举措，也是该行发挥金融优势，支持实体经济、扶助三农的责任之举，还是该行推进综合化经营、积极转型发展、不断提升核心竞争优势的战略布局。未来，浦发银行将继续积极增设村镇银行，支持浦发村镇银行在“立足县域、服务三农、支持小微”的经营宗旨和战略定位上做大做强，全力支持三农发展。浦发村镇银行以团结拼搏、务实高效的治行理念；立足地方、服务三农为己任，促进经济建设发展。浦发村镇银行的设立，有利于盘活当地经济，有利于金融业在严峻的外部经济环境下拓展新的市场，扩大经营地域范围，增强业务辐射能力，分享县域经济发展的成果，逐步形成“中心城市为主、县域市场补充”的市场格局，使公司及地方经费均获得新的经济增长点。“长期以来，浦发银行积极响应党中央国务院的号召，以科学发展观为指引，积极承担社会责任，充分发挥城市金融的资金优势、制度优势和人才优势，以‘服务地方经济，大力支持‘三农’为己任，积极推进村镇银行建设，为建设社会主义新农村提供有力的金融支持。”在四川绵竹、江苏溧阳、上海奉贤成功成立浦发村镇银行后，河南巩义、哈尔滨利民、大连甘井子也相继成立浦发村镇银行。浦发村镇银行成立后，将以服务三农、服务中小企业、服务居民、推进城乡一体化建设为宗旨，立足巩义当地，深入周边乡镇，服务全市大局，着力打造一个投资多元、产品多样、覆盖全面、治理灵活、服务高效的新型农村金融服务体系，逐步探索服务“三农”发展，支持社会主义新农村建设的科学发展道路。浦发村镇银行的业务品种十分广泛。无论是存款业务、贷款业务、结算业务，还是代理业务，通过浦发村镇银行均可办理。“目前来说，浦发村镇银行的经营范围是：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。”浦发村镇银行职工大多由当地浦发银行派遣。虽然浦发银行大量持有当地村镇银行股份，但原则上还是两家银行。浦发银行的银行卡在村镇银行按他行卡处理，银联ATM业务会按照标准收取手续费。反之亦然。从2008年起，浦发银行开始在全国设立村镇银行，数据显示，截至2012年一季度末，该行在全国设立的13家浦发村镇银行总资产已达到133亿元，超过8成的贷款投向涉农项目，涉农贷款增幅高于全部贷款增幅，有力支持了所在地“三农”发展。自2008 年底在四川绵竹设立第一家浦发村镇银行以来，截至2012年5月末，浦发银行已在全国设立了绵竹、溧阳、奉贤、巩义等13 家村镇银行共计16个营业网点。依托浦发银行的母体优势，四年来，浦发村镇银行迅速成长：截至2012年3月末，浦发村镇银行的总资产达到133亿元，各项存款余额112亿元，各项贷款余额79.2亿元。在发放的全部贷款中，涉农贷款占比82%，增幅高于全部贷款增幅；中小企业贷款占比也达到73%，支持“三农”和扶植农村中小企业成为浦发村镇银行的业务重点。




因地制宜创新服务方案成为浦发村镇银行融入地方经济发展、快速壮大的关键。成立至今，浦发村镇银行围绕地方农业及农村经济特色，创新推出了一系列金融产品和一揽子服务项目。在上海，奉贤浦发村镇银行推出了“农民专业合作社综合创新服务模式”项目，通过创新业务模式、风险评估模式和担保方式，整合资源解决农合社（农民专业合作社）的融资难题。2011年，发放农合社贷款近100笔，为近60户村民累计提供一亿多元资金支持，在奉贤当地农合社贷款市场的占比接近40%，受到村民和地方政府的高度认可。除此之外，在山西，泽州浦发村镇银行推出了“浦惠农”、“浦惠民”、“浦惠企”等产品；在湖南，资兴浦发村镇银行开发了“银林通”、“银农通”、“银储通”、“创业通”等信贷产品；在浙江，新昌浦发村镇银行推出了“茶机按揭贷款”，帮助茶农走发展之路和效益之路；在重庆，巴南浦发村镇银行大力推广“公司+农户”模式贷款，支持农业产业化企业做大做强和支持农民增收致富，至2011年末已累计发放农业产业化贷款4440万元。在创新金融产品与服务支持“三农”的同时，各地浦发村镇银行也秉承浦发银行践行企业社会责任的传统，以捐资助学、关爱弱势群体、支持环境保护、普及金融知识等形式，广泛开展爱心公益活动，受到社会各界的肯定，在2010第一财经金融峰会暨第一财经金融价值榜上，浦发村镇银行获评年度最佳村镇银行。浦发银行相关负责人表示，积极兴办村镇银行既是支持“三农”的责任之举，也是该行跨市场经营、转型发展、不断提升核心竞争优势的战略布局，根据浦发村镇银行发展规划和监管部门批复，今、明两年，浦发银行计划再发起设立12家村镇银行，使全国浦发村镇银行的总数达到25家，进一步支持社会主义新农村建设。