海安农村商业银行成立于2011年2月18日，在原江苏海安农村合作银行的基础上改建组成的商业股份制银行，始终坚持服务三农，支持地方经济的发展。 
海安农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原江苏海安农村合作银行基础上改制组建的股份制商业银行， 2011年2月28日正式挂牌对外营业。海安农村商业银行注册资本金6.98亿元，总行内设12个部室、4个中心，现有在职员工670人，下设1个营业部、55个支行（其中一级支行46个）以及1个异地支行（盱眙支行），营业网点遍布海安城乡，是海安县内营业网点最多、资金实力最强、经营效益最好的金融机构。
海安农村商业银行始终坚持服务三农、支持地方经济发展的市场定位不动摇，以市场为导向，以客户为中心，不断深化经营管理体制和机制改革，完善内控和风险管理体系，各项业务持续健康发展，经营业绩逐年提高，内部管理日趋规范，产品服务日益丰富，企业形象不断提升。截止2012年6月末，全行存款总额达215亿元，贷款总额达159亿元，存贷款市场份额分别达34%和38%，存贷款总量连续多年位居海安县各金融机构首位，为促进县域经济发展和社会主义新农村建设做出了应有的贡献，成为拥有海安金融市场主要资源、服务海安经济发展主要方面、惠及海安人口绝大多数的农村金融主力军。作为海安人自己的银行，海安农村商业银行将继承和发扬“用心取信，追求卓越”的企业精神和“勤奋、严谨、务实、高效”的企业作风，以服务“三农”，促进县域经济发展为己任，充分发挥一级法人的特点和优势，按照构建现代金融企业的要求，稳步推进实施五年发展规划，不断创新体制机制，大力拓展业务，增强竞争实力，努力为客户创建价值，为员工创建未来，为股东创建利益，为海安创建繁荣。 
企业使命: 为客户创建价值；为员工创建未来；为股东创建利益；为海安创建繁荣企业核心价值观: 忠 信 仁 义企业精神: 用心取信、追求卓越企业作风: 勤奋、严谨、高效、务实核心竞争力: 高效执行力、互动学习力、持续革新力、团队奉献力企业愿景: 苏中地区最优秀的社区银行组织管理理念: 人本至上，互动沟通，创新超越组织管理策略:向上管理：尊重，理解，信任，建议平行管理：沟通，协作，平等，互补向下管理：公正，激励，包容，关怀对内管理：制度创新，内控管理，资源整合，全员学习对外管理：真诚互动，真情回馈，优势互补，合作共赢经营定位: 海安人自己的银行经营理念: 海纳百川，安如磐石 
1、具有良好的道德操守，遵纪守法，诚实守信，无不良记录，无不良嗜好；2、金融、财务会计、经济及相近专业要求全日制普通高等院校大学本科及以上学历毕业生（含2013年毕业生），法学及相近专业要求全日制普通高等院校大学本二及以上学历毕业生（含2013年毕业生），计算机科学类要求全日制普通高等院校硕士研究生及以上学历毕业生（含2013年毕业生）；3、本科学历毕业生年龄不超过26周岁(1987年1月1日后出生)，硕士研究生年龄不超过28周岁(1985年1月1日后出生)；4、身体和心理健康。我行拟招聘经济类男性员工16名；金融类员工10名，其中：男性5名，女性5名；财务会计类员工10名，其中：男性5名，女性5名；法学类男性员工2名；计算机科学类男性员工2名。以上合计招聘员工40名。 
