海南银行是经国务院同意，银监会批准设立的股份制商业银行，也是海南省唯一的省级法人商业银行。 
海南银行注册资本30亿元，是由海南省省属国资企业海南省发展控股有限公司全资子公司鹿回头旅业牵头发起设立、交通银行作为战略投资者、全球500强民营企业参股、具有独立企业法人资格的商业银行。 
海南银行于2015年9月1日揭牌试营业，2016年1月1日正式营业。 





海南银行是经国务院同意，银监会批准设立的股份制商业银行，也是海南省唯一的省级法人商业银行。 
海南银行注册资本30亿元，是由海南省省属国资企业海南省发展控股有限公司全资子公司鹿回头旅业牵头发起设立、交通银行作为战略投资者、全球500强民营企业参股、具有独立企业法人资格的商业银行。 
海南银行于2015年9月1日揭牌试营业，2016年1月1日正式营业。 
海南银行Logo中包含太极、椰树、人民币符号等元素。太极代表中华文化传承元素，体现了海南银行从无到有、从小到大、从弱到强的发展趋势；以椰子树为代表的地域特色元素，寓意海南银行汇细流成大海，铸就伟业，与海南人民相伴相惜；以人民币符号为象征的金融属性元素，代表了现代金融优质、高效、开放、包容的服务理念，更具现代感和活力；以蓝绿白为主色调，代表了海南银行未来的重要支持方向，如服务国际旅游岛建设和海洋强省建设等。 
海南银行董事长由海南银行筹建工作组组长、原海南省政府金融工作办公室主任王年生担任；海南银行行长由原交通银行海南省分行副行长、纪委书记朱德镭担任；符海碧任海南银行监事长（试用期一年）；刘政权、吴竞择、马文峰任海南银行副行长（试用期一年）。 
2015年7月18日，海南银行召开创立大会暨第一次股东大会、第一届董事会第一次会议、第一届监事会第一次会议。此次会议，是海南银行历史上的重要里程碑，表明海南银行组建工作进入冲刺阶段。第一次股东大会会议表决通过了海南银行公司章程、三会议事规则、董监事薪酬制度等16项决议，产生了第一届董事会和监事会成员；第一届董事会第一次会议和第一届监事会第一次会议分别选举产生了董事长和监事长，聘任了高管人员，成立了相关专门委员会。海南银行筹建工作顺利推进，已完成股份募集、获批筹建、战略规划、系统建设、制度设计、产品研发、市场拓展、人员招聘和员工培训等工作，正进行开业前的最后准备。位于海口市海秀东路31号上和源广场的海南银行总部办公室和营业场所已经装修一新，办公和营业功能已经具备。本次海南银行是以全新的升级城商行身份筹建，与原海南发展银行(下称“海发行”)无关，海发行将继续实施清算。 
2015年9月1日上午，海南银行在海口揭牌试营业。 
2016年1月1日，海南银行正式营业。 
 
截至2016年8月底，海南银行资产总额达到210亿元，各项存款余额80亿元，各项贷款余额61亿元。海南银行开业一周年实现营业收入3.6亿元。 
据相关公开资料显示，海南银行注册资本30亿元，其中民营资本占53%。从股东结构来看，海南发展控股旗下全资子公司鹿回头旅业作为主发起人，持股17%；交通银行作为战略投资者，持股10%。 
其余股份分布如下：海马汽车的子公司海马财务持股12%；华信石油持股12%；海南农垦集团持股10%；海航国际旅游岛开发建设(集团)有限公司持股9%；港航控股持股7%；东华软件持股5%，东华软件成立后还将协助海南银行全面IT建设；海南海药、昌江华盛天涯水泥、海南新建桥各持股5%；海钢集团持股3%。 
核心价值观：海纳百川，至诚行远。服务理念：更懂海南人、更系海南情。 
