2009年3月22日更名为齐商银行，淄博市商业银行成立于1997年8月28日，现有注册资本金10亿元，总部机关设17个部门，下辖一家分行、69家支行和一个营业部，全行现有员工1400余人。自建行以来，淄博市商业银行按照现代企业制度的要求，建立和完善了以股东大会、董事会、监事会、经营班子等机构独立运作、高效决策、分工合作、相互制衡的约束机制，建立健全了激励约束机制和资本金补充机制，各项存款余额、贷款余额、资产总额以年均超过15%的速度增长，货币市场业务、国际业务、银行卡业务三大特色业务优势明显。截至2007年末，全行本外币存款余额181.38亿元，各项贷款余额143.24亿元；实现经营利润64255万元，全年上缴各项税金23888万元，资本充足率为10.49%，其中，核心资本充足率达到8.86%。淄博市商业银行的迅速发展，得到了社会各界的普遍认可和赞同。作为省内唯一一家金融机构，淄博市商业银行连续三年入选“全国服务业500强”称号。 
截至2008年末，全行总资产达246.88亿元，本外币存款余额218.41亿元，各项贷款余额156.29亿元；实现经营利润7.31亿元，全年上缴各项税金2.06亿元，资本充足率为14.20%，其中，核心资本充足率达到9.56%。淄博市商业银行已连续4年入选“全国服务业500强”，并被评为“中国2008最具成长力金融机构”。1、行徽外形以古钱币为基础变化而来，突出了“银行”的属性。2、整体图形为方形，寓意为管理规范、经营稳健。3、图形上下外围开口，突破了封闭的正方形，给人以突破感，象征着银行经营的不断创新；4、两环相扣，象征着我行与市民、客户、社会和谐发展、实现合作共赢；5、行徽标准色为绿色，寓意商行事业富有朝气、充满活力和孕育新的希望。务实、创新、高效、廉洁打造百年银行立足地方、服务市民、面向中小、兼顾大型客户就是价值、员工就是财富、改革就是动力、创造就是未来团结友爱和谐融洽互相信任健康向上积极进取敬业奉献诚信待客、用心服务客户第一、服务第一、信誉第一二线为一线服务、机关为基层服务、全员为客户服务不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才以市场为导向 以客户为中心 以科技为先导 以效益为目标 努力打造一流的现代化精品银行齐商银行董事长、党委书记杲传勇2009年3月22日淄博市商业银行更名“齐商银行”举行揭牌仪式。（淄博3月22日讯）今天上午，淄博市商业银行更名齐商银行揭牌仪式举行。省委常委、常务副省长王仁元代表省委、省政府发来贺信，省政协副主席王志民出席并为齐商银行揭牌。 
