淮北农村商业银行，是经中国银监会批准，吸收自然人和法人作为发起人，依法设立的股份制商业银行。主要为“三农”、中小企业、社区居民和城乡一体化建设提供金融服务。淮北农村商业银行是在有着60年历史的淮北农村信用社基础上整体改制成立的，经过60年风雨历程，淮北农村商业银行顺应改革大潮，不断创新经营理念，健全经营管理机制，完善风险管理体系，各项业务稳健发展，经营业绩逐年提升，服务功能持续完善。如今作为淮北地区营业网点最多的银行，淮北农村商业银行已成为促进淮北经济发展、金融稳定与金融创新的重要力量。目前，全行下辖37个支行，内设综合办公室、人力资源部、公司金融业务部、个人金融业务部、电子银行业务部、风险合规部、审计稽核部、资产保全部、资金营运部、计划财务部、资金清算部、科技信息部、安全保卫部、后勤保障部等14个职能部门。全行在岗员工总数为323人，按岗位划分，管理岗位72人，业务岗位251人；按学历划分，本科及以上学历211人，专科学历69人；按职称划分，中级及以上职称100人，初级职称33人。截至2011年9月底，全行资产总额47亿元，各项存款余额41亿元，各项贷款余额27亿元，不良贷款率2%，贷款损失准备充足率409.02%；拨备覆盖率208.55%；资本充足率12%，核心资本充足率12%。淮北农村商业银行在不断完善传统金融服务的同时，努力改善金融服务环境，提升金融服务水平，率先推出城乡金融便利店、自助店、延时服务等，方便客户在任何时候办理银行业务。不断创新信贷产品，推出企业联保贷款，农户联保贷款，商标权质押贷款，动产质押款，微小贷款，妇女创业贷款，青年创贷款等，推行贷款“直通车”服务，为解决“三农”、中小企业，社区居民贷款难提供贴身贴心服务。淮北农村商业银行加速科技开发，全面推进网上银行、网上贷款、信用卡、ATM机、POS机等一系列电子银行服务，为广大客户提供了便捷、高效、贴心的特色电子金融服务。截至2011年9月底布放ATM机38台、POS机747台，发行金农卡329000张，开通网上银行1763户。淮北农村商业银行始终坚持助推公益事业，为建设和谐社会贡献力量。发放助学贷款，推行绿色信贷，大力支持节能、低排放、低污染、环保计术研发等企业发展。热心参予社会慈善事业，长期捐助贫困户、孤寡老人、残疾人，向四川汶川、青海玉树地震灾区提供援助，送情送暖，情系社会。安徽省淮北市孟山北路50号
