淮安市商业银行是经中国人民银行批准，于2001年10月18日正式成立，具有独立法人资格的金融企业，淮安商行下辖37个支行、一个营业部。截止2003年11月底，各项存款43亿元，各项贷款31.52亿元。该行现有中心机房配置现代化，保证了业务系统全天候24小时正常运行。加入银联系统的“九洲卡”可在全国范围内加入银联网络的自动柜员机（ATM）或特约商户自动授权终端（POS）上办理查询、取款消费等业务。商行推出了工商企业、私营个体工商户、个人消费等贷款业务，单位个人存款等筹款业务，同城结算、同城异地托收、华东三省一市银行汇票、全国银行汇票、异地汇款等结算业务以及代收水电费、固定话费、联通话费、小灵通话费、代售汽车票、代理保险、代售、移动充值卡、代收有线电视费、代发工资等中间业务，同时为招商引资客户服务达40多户。至2006年9月末，全行各项存款余额100.9亿元，比成立初增加81亿元，是（至2010年2月27日，四大国行中的中国农业银行淮安分行存款余额才突破100亿元），连续四年在地方各金融机构中新增贷款第一；全行累计实现综合财务效益2.2亿元。2005年顺利通过ISO9001质量管理认证。2007年在江苏省十二家地级市城市商业银行基础上成立江苏银行，淮安商业银行变更为江苏银行淮安分行。商行为打造市民银行品牌，先后推出“金融进企业”、“金融进市场”、“金融进社区”、“金融进机关”系列活动。2002年被市委、市政府评为软环境建设“十佳”单位、目标管理考核先进集体、创建金融安全区先进集体、市信贷投放先进单位等荣誉。