抗日战争时期华中根据地苏中区的地方银行。1942年成立，行址设于盱眙，发行淮南币通行于淮南地区各县。1945年8月与淮北地方银号、江淮银行、盐阜银行、淮海银行4个地方银行合并组成华中银行。淮南银行是华中抗日根据地淮南苏皖边区行政公署（主任方毅，副主任汪道涵）的地方性银行。该行于1942年2月开业，行址驻天长县境内的葛家港，1943年后迁往时家集，首任行长龚意农，行内设有会计、营业、出纳三个课，一个印刷厂，由副行长王麟章兼任厂长，前后共发行1角、5角、1元、5元、10元、100元等六种，18个版别，40种色别，1元合法币50元计算。笔者收藏的这张一元淮南边币（见图）就是其中的一种，该币正面上方刊写“淮南银行”四字，中间主图案是一座亭式孔桥，桥的两侧和币的四角均记值“壹圆”二字，下方用“中华民国32年（即1943年）印”纪年，左右钤“总经理和副经理”印各一方。背面用中、英文刊写行名、面值和印花饰，票幅106×60毫米。据史料记载，淮南银行发行的边币流通时间从1942年2月到1945年10月25日结束，前后仅四年时间，又经过连年战乱，留传至今的已是凤毛麟角了。淮南边币不仅是中国货币发展史的实物资料，而且还是弥足珍贵的革命历史文物。民国31 年2 月在行署驻地盱眙县境的葛家巷（当时盱眙属安徽，葛家巷今属天长县境）正式组建成立，民国32 年反扫荡后迁时家集。首任行长龚意农。当时，内部未设科室，有干部郁冠、金展辉、史忠、项义、景家骝、戴子亚等负责处理日常工作和办理业务；县以下未设分支机构，只在设有货检站和税收点的交通道口设置（钞、币）兑换所。民国33 年初，龚意农调任行署财经处副处长，改由喻嵩岳、董筱川分任正副行长。同年秋，喻嵩岳病逝，即由董筱川主要负责，调王麟章任副行长兼任印钞厂厂长，宋青云任副行长兼总金库主任。内部设会计、营业、出纳3 个职能课（相当于科）。下属机构有高邮、六合、嘉山、盱眙、甘泉县大仪支行和铜城办事处（后改为高宝县支行），同时在津浦路西建立路西分行和4 个支行。淮南银行路西分行成立于民国31 年8 月，行址在定远县藕塘镇任家湖，受淮南银行总行和路西联防办事处双重领导。第一任行长吕有佩，继任行长沈心牧、周光春（路西行署财经处处长兼）。先后在定远县境内池河、藕塘、大桥、朱湾设立4 个支行。因处于战争状态，当时各支行、处没有固定办公地点，也不公开挂牌，随“贸易管理局”行动。局内住兑换员，主要办理发行“淮南币”。淮南银行经营的主要业务如下：〔发行货币〕民国31 年5 月设立印制课。民国33 年扩建为淮南印钞厂，先后印制发行淮南币6 种面额、24 种版别、38827457．27 元（注：见民国35 年（1946 年）华中银行统计报表。）。〔代理金库〕淮南总金库成立于民国29 年7 月，初附设于新四军二师供给部内，淮南银行成立后移归银行，各县金库也由县支行代理。总金库负责统一经收行署范围内的各项公款，根据财经主管部门审核签发的现金支付命令拨付领用单位。〔发放贷款〕生产贷款约占根据地财政总收入的7%、占淮南币发行总额的25%，其中农业贷款的比例较大。类型有：耕牛贷款，推动农民组织耕牛合作法，实行“专养公用”，生产的牛犊由公、私方按四六或三七比例分成。种子贷款，春贷稻、秋贷麦。水利贷款，计投入86 万个工时，帮助淮河两岸修建了300 里长的蓄水工程，使2000 顷农田免于水患，8万人生活有了保障。救灾贷款，在历年水、旱灾荒中，政府拨款救济，银行发放救灾贷款，使30 万人免于饥寒。移民贷款，对敌占区逃来的农民，贷款予以安置，组织其生产自救。同时还发放工商贷款，小业主贷款、贫商贷款和小本贷款，支持被服厂、印刷厂、贸易公司等公营企业，私营油坊、小摊贩也得到必要的资金周转。