淮南淮河农村商业银行是在原潘集区农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，由自然人、个体工商户、企业法人和其他经济组织等入股组成的一家股份制地方性银行机构。淮南淮河农商行注册资本1.50亿元，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制，现有员工c，总部内设10个职能部门，下辖1个营业部、15个支行，营业网点分布在潘集区各乡镇街道淮南淮河农村商业银行成立于2010年10月26日，是在原潘集区农村信用合作联社及所辖分支机构的基础上，由自然人、个体工商户、企业法人和其他经济组织等入股组成的一家股份制地方性银行机构。淮南淮河农商行注册资本1.50亿元，实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制，现有员工239人，总部内设综合管理部、财务会计部、风险管理部、稽核部、电子银行部、合规管理部、安全保卫部、资产管理部、押运中心、客户一部、二部、三部等10余个职能部门，下辖1个营业部、15个支行，营业网点分布在潘集区各乡镇街道。截止2010年9月末各项存款余额16.69亿元，各项贷款余额12.15亿元，实现各项收入0.79亿元，存贷款规模位居潘集区各金融机构之首。就坐落在潘集区中心，自上世纪50年代潘集信合组建以来，经过五十多年的风雨历程，从小到大，由弱到强,她参与了潘集的改革发展，见证了潘集的崛起历程。如今淮河银行已建立了遍布城乡的营业网络，业务渗透到农村各个产业、企业和城乡居民家庭，为服务地方经济社会发展做出了突出贡献。为实现集约化、专业化经营，整合各种资源，实现信用社可持续发展，更好地为区域经济和社会发展服务。在潘集区委、区政府及相关部门的大力支持下，2006年潘集联社理事会和社员代表大会胜利召开，顺利统一法人，成立了潘集信用社联合社。潘集联社成立4年来，紧紧抓住改革带来的历史机遇，一手抓改革，一手抓发展，以“勇于肩负助农致富的历史使命,奋力开拓与农共舞的伟大事业”为己任,在区域内，真正发挥了农村金融的主力军和联系农民的金融纽带作用，对地方经济发展的贡献度明显高于国有商业银行分支机构。农商行的成功组建是潘集信合发展里程碑，它实现了由合作经济组织向股份制商业银行的根本性转变。淮河银行起点高，步伐快，求真务实，锐意进取，与时俱进，励志创新，努力推进城乡经济社会统筹发展和安徽农金事业全面振兴。淮河银行始终秉承“诚心相约，共谋发展”的经营理念，始终坚持服务“三农”、中小企业和区域经济的市场定位。改革发展迈出关键步伐，内部管理全面加强，各项工作稳中求进，经营业绩不断刷新，社会经济贡献度明显提升，多次受到市、区级政府的表彰。商业银行体制和机制优势已初步显现，自身业务也呈现了良好的发展态势。截止2011年12月底全行在职职工219人，其中大专以上学历占96%以上。总行设立综合部等12个职能部门，下辖1个营业部，15个支行。淮河银行秉承服务三农和中小企业的宗旨，用信贷资金的致富雨浇开了畜禽水产养殖、无公害蔬菜生产、食用菌生产和粮油加工等各类龙头骨干企业的致富花。形成了银行增收、企业发展、区域腾飞的三赢局面，社会效应不断显现。2008年底，潘集信用联社正式启动改制工作。为了促进改制工作平稳较快健康推进，民进潘集支部开展了“加快农村信用社体制改革”的专题调研工作，针对改制工作中涉及到的“乡村两级不良贷款比例高，难以短时间内化解，严重制约了改制工作步伐”的问题，在潘集区政协七届三次会议上，民进潘集支部集体提出《关于化解乡村两级拖欠农信社不良贷款的建议》的提案，此案被列为区政协重点提案。该提案得到了潘集区委、区政府、区政协主要领导的高度重视。区委、区政府审时度势，成立专门工作组，制定具体措施，对提案涉及的乡村两级债务认真分析研究，由区纪委和潘集信用联社牵头，各相关部门配合展开了清收，并从制度、政策层面上予以保证。截至2009年6月底，共化解乡村两级不良贷款1477.40万元，其中区政府以686.71万元财政资金统一代偿乡镇拖欠的不良贷款，区建设投资公司置换村级不良贷款776.42万元，收回党政机关事业单位公职人员拖欠贷款14.27万元，有力的支持了区农信社清非工作，为潘集农信社改革营造了良好的信用环境。经中国银行业监督管理委员会批准，淮南淮河农村商业银行于2010年10月26日正式挂牌成立。