深圳福田银座村镇银行成立于2010年9月，总部位于深圳福田区福虹路世贸广场1楼。深圳福田银座村镇银行由全国小企业金融服务领域的佼佼者——台州银行主发起设立。目前，深圳福田银座村镇银行已经在深圳市宝安区设立了西乡支行，在龙岗区设立了横岗支行。未来，将把金融服务触角延伸到深圳市更广大的区域。深圳福田银座村镇银行的主发起行台州银行是一家经营业绩优异、产权明晰的小微企业专营银行。目前，台州银行下辖舟山、温州、杭州三家分行和51家支行，并主发起设立了浙江三门银座村镇银行、深圳福田银座村镇银行、北京顺义银座村镇银行、重庆渝北银座村镇银行、重庆黔江银座村镇银行等六家村镇银行。台州银行是一家特点鲜明，经营合规，内控严密，业绩优异的城市商业银行。台州银行发展的历史，是扶持一批批中小企业茁壮成长的历史，是支持地方经济迅速发展和优化信用环境的历史，是推动金融服务改革和发展的历史。 
深圳福田银座村镇银行将秉承主发起行台州银行“简单 方便 快捷”的优质金融服务品牌，始终坚持“中小企业的伙伴银行”市场定位，专注于中小企业的金融服务，以市场为导向，以客户为中心，对这块市场精耕细作，管理创新不断，金融产品丰富，经营特色明显。遵循可持续发展理念，以推广“小本贷款”为抓手，致力于为微小客户创造平等金融服务机会，让更多弱势群体平等享有融资权，着力打造“最受尊敬的银行”，共创和谐社会；以客户服务体验的好坏作为衡量工作成效的标准，积极开展产品创新和流程再造，为客户量身定做金融产品，提供个性化的优质服务，提高客户金融需求的满意度；以严谨的风格来管理企业，责任分明，诚信公正，执行力强，讲求效率，追求卓越管理，提升企业素质。具有活力，重视奋发向上、注重创新的企业文化建设，倡导自己的人才理念和价值观念；重视员工职业生涯规划和发展，为员工提供有价值的培训和资源，提供平等的发展机会。 
作为一家富有社会责任感的金融企业，深圳福田银座村镇银行饮水思源，为社会提供优质的金融服务的同时，也积极投身各类绿色、慈善活动，引导、鼓励全行员工组织和参与各类公益活动。深圳福田银座村镇银行与社会和谐发展，与自然和谐相处，实现与社会、经济、环境的全面协调可持续发展。 
在全新的现代经济建设中，深圳福田银座村镇银行扎根当地，锐意进取，持续不断地为中小企业提供优质的金融服务。落其实者思其树，饮其流者怀其源，作为地方法人银行，作为一家富有社会责任感的金融企业，深圳福田银座村镇银行积极投身各类绿色、慈善活动，引导、鼓励全行员工组织和参与各类公益活动。深圳福田银座村镇银行与社会和谐发展，与自然和谐相处，实现与社会、经济、环境的全面协调可持续发展。 
