2004年，深圳农村信用社经中国银行业监督管理委员会和广东省人民政府批准从广东省农村信用社体系中单列出来，独立改制组建深圳农村商业银行。深圳农村商业银行股份有限公司（简称“深圳农村商业银行”）成立于2005年12月9日，是在原深圳市农村信用合作社联合社及其辖属18家农村信用社的基础上，吸收深圳本地社区企业、民营企业、原农村信用社社员和员工作为发起人，依法发起设立的股份制农村商业银行，也是继北京上海之后，我国第三家在副省级以上城市成立的地方性股份制农村商业银行。我行继承了深圳市农村信用社50多年的发展历史、服务特色和文化传统，在改革发展和经营管理的各个方面都取得了比较理想的成绩。截至2010年底，我行总资产达到899.12亿元，净资产为62.23亿元，全年实现净利润11.5亿元，主要财务指标均位居国内中小商业银行前列。2010年，我行入选英国《银行家》杂志世界银行1000强第599位。在深圳，我行现有198个营业网点遍布深圳全市，网点数量居深圳银行同业首位。现已发行银行卡“信通卡”超过1000万张，安装ATM、现金存取款机、自助终端等自助银行设备超过1500台，成为深圳地区服务网络和销售渠道最为广泛的银行之一。2010年5月28日我行首家异地支行——广西临桂支行顺利开业，12月28日广西柳江支行开业，我行作为主发起人的宜州深通村镇银行、灵川深通村镇银行按计划相继开业，走出广东迈向全国，我行顺利实现了由地方性银行向区域性银行的转变，是我行发展史上又一次里程碑式的跨越。我行始终坚持“科技兴行”战略，着力推动信息化建设，以“技术升级”推进“服务升级”和“管理升级”。2010年4月6日，我行与美国Fiserv公司、神州数码公司联合开发的新一代综合业务系统顺利上线运行，为我行提升服务能力和管理水平提供了国际化的技术平台，进一步巩固了我行在中小商业银行中“技术先进型银行”的市场形象。我行确立了“社区零售银行”的市场定位，树立了 “质量优先、适度规模、专注服务、保证效益”的零售银行发展观，以中小企业和社区居民为主要服务对象，追求质量、效益、规模全面协调可持续发展，致力于打造成为资本充足、服务优良、内控严密、效益良好、特色鲜明的的社区零售银行。作为深圳农村商业银行前身的深圳农村信用社，最早设立于20世纪50年代，深圳经济特区成立后，深圳农村信用社迅速发展壮大，各项业务均走在我国农村信用社的前列，并成为我国第一家实现储蓄对公通存通兑、第一家发行银行卡、第一家获得外汇业务经营资格的农村信用社。深圳农村商业银行继承了深圳农村信用社50多年发展历史、服务特色和文化传统，现有在职员工1796人，营业网点198个，营业网点数居深圳银行业之首。截至2008年末，总资产达到655.61亿元，净资产40.68亿元，本外币存款余额606.03亿元，贷款余额303.14亿元，税后净利润8.12亿元，资本充足率10.89%，核心资本充足率10.89%，每股净资产2.30元，每股收益0.49元，总资产回报率为1.32%，净资产回报率为20.79%，五级分类不良贷款率2.93%，拨备覆盖率186.05%，主要财务指标达到国内中小商业银行领先水平。自成立以来，我行连续两年获得银行监管机构“二级”的监管评级，2007年入选英国《银行家》杂志“全球最大1000家银行”第790位，入选“中国银行业100强”第23位。拥有198个营业网点遍布深圳各街道社区，网点数量居深圳银行同业首位。我行现已发行“信通卡”1000万张,安装ATM、现金存取款机、自助终端等自助银行设备1408台,拥有电话银行和网上银行等远程金融服务系统,初步形成了24小时自助银行、电话银行、网上银行“三位一体”的自助服务体系,成为深圳本地服务网络和销售渠道最为广泛的银行之一。1、2010年度,我行在国际权威金融杂志《银行家》推出的世界银行1000强中的排名上升至第599位。2、2010年12月28日，广西柳江支行开业。3、2010年12月27日，我行作为主发起人发起设立的首家村镇银行——宜州深通村镇银行开业。4、2010年12月4日，我行参加国际金融博览会,获最佳创意设计奖。5、2010年10月26日，银监会郭利根副主席、深圳银监局熊良俊局长、办公室闫建东主任、银监会办公厅徐翀同志一行莅临视察我行。6、2010年10月19日，龙岗支行工会荣获“全国模范职工之家”荣誉称号授牌仪式在龙岗支行四楼会议室隆重举行。7、2010年7月16日，我行新一代综合业务系统上线运行顺利度过10天观察期及3个月平稳运行期，标志着我行新一代综合业务系统成功上线。8、2010年5月28日，我行首家异地支行广西临桂支行开业。9、2009年8月10日，我行微小贷款技术服务项目启动会议在总行21楼会议室举行。10、2009年5月14日，我行对口支援甘肃农村信用社灾后重建捐赠仪式在甘肃国宾馆举行。11、2009年1月1日，我行正式实施新会计准则，新财务系统正式上线运行。12、2008年11月21日,我行参加国际金融博览会,并获得最佳组织奖。13、2008年10月31日,我行信通卡累计发卡总量突破1000万张,在全国区域性商业银行（含农村信用社）中位居前列。14、2008年6月18日,我行第一个财富管理中心在沙井支行开张。15、2008年5月14日,我行组织向四川地震灾区捐款。16、2008年4月18日,我行“961200-交互式客户语音综合业务处理系统”荣获由深圳知名品牌评价委员会授予的“深圳知名品牌”称号。17、2008年2月15日,我行推出第一期“通宝计划”理财产品。18、2008年1月1日,为期一年的深圳农村商业银行“千场公益电影进社区”活动正式开始。19、2007年7月9日,由我行冠名赞助的深圳首届滨海休闲旅游节在大鹏金沙湾举行。20、2007年3月14日,中国银监会信息科技风险评审巡查组视察我行。21、2006年12月18日,我行信通卡荣获深圳知名品牌称号。22、2006年10月13日,我行召开共青团深圳农村商业银行第一次代表大会。23、2006年7月28日,全国农村信用社联社理(董)事长和高级管理人员培训班第一期学员在中国银监会合作部王珂巡视员的带领下来我行考察。24、2006年7月27日,我行组织为东南亚海啸灾区捐款。25、2006年5月30日,我行召开第一次年度股东大会。26、2006年4月26日,我行召开第一届职工代表大会暨第一届工会会员代表大会,选举产生深圳农村商业银行第一届工会工作委员会。27、2006年3月10日,我行召开中共深圳农村商业银行第一次代表大会,选举产生中共深圳农村商业银行委员会委员。28、2006年度,我行入围国际权威金融杂志《银行家》推出的世界银行1000强,排名第927位。29、2005年12月10日,深圳农村商业银行举行开业庆典, 广东省委常委、深圳市委书记李鸿忠、广东省副省长宋海、副市长陈应春等省市领导及中国银监会合作部相关领导莅临。30、2005年12月9日,深圳农村商业银行正式成立。随着深圳第二轮农村城市化改造的
完成，深圳成为我国首个没有农村的城市。面对农村城市化带来的机遇与挑战，深圳农村商业银行在新的公司治理结构下，将继续坚持“质量优先、适度规模、注重服务、保证效益”的零售银行发展观，继续秉承“合法经营、稳健成长”的经营理念，坚持“社区零售银行”的市场定位，以中小企业和社区居民为主要服务对象,追求质量、效益、规模全面协调可持续发展,努力打造成为资本充足、服务优良、内控严密、效益良好、特色鲜明的的精品社区零售银行。深圳最早的银行深圳本土的银行深圳优秀的银行（1953年——1999年）我行的前身，为农信社（含深圳市农村信用社联合社、深圳市18家具有法人资格的农村信用社），许多年后被当地居民亲切的称为“深圳人自己的银行”。◆1979年特区设立前，深圳共有农村信用社21个；◆1980年，深圳特区成立；◆1987年，深圳特区内罗湖、上步、南山、沙头角四家农村信用社发起组建中国第一家股份制商业银行——深圳发展银行。◆1992年末，深圳设立农村信用社18家，农村信用合作分社164个，在特区外实现了一村一社（分社）的机构设置，服务网点遍布各个村镇；◆1996年，深圳农村信用社脱离中国农业银行隶属管理管理关系，自主经营、自负盈亏，史称“行社脱钩”；“行社脱钩”后深圳农村信用社进入快速发展时期。在此期间，我行提出并实践“科技兴行”的战略方针，在突破技术瓶颈的同时，深挖“全心全意、服务社区”的市场策略内涵，逐渐寻求经营管理难题的破解之道，迅速扭转了独立运作之初在经营管理上的被动局面。◆独立运作的农村信用社，存款规模只有75亿元，贷款规模49.5亿元，不良贷款比例高达27%。独立经营后的三年（1997年——1999年）在存款和贷款规模上就有了突飞猛进的发展，平均每年分别以15.78%、12.66%的增幅逐年递增。截至1999年存款余额提高到117.01亿元，贷款余额提高到70.45亿元。（1999年——2005年）◆确定零售银行发展战略1999年我行提出了以零售银行为战略发展目标，专注于以中小企业和居民个人为主要服务对象的零售银行业务，努力建设成为“社区金融便利站”式的零售银行。零售银行发展战略是深圳农村信用社根据独立运作两年的市场形势和自身实际，明确提出并在此后一直坚定不移的执行和总结。我们将中小企业和社区居民定为目标客户，并围绕目标客户需求在产品开发、服务渠道、管理理念、人才培养及技术支持等方面不断投入。（2005年至今）◆2004年8月，经广东省人民政府和中国银监会批准，脱离正在组建的广东省联社，独立改制组建“深圳农村商业银行”，这是农村信用社在江苏江阴、常熟、张家港三个县级市试点后，中国银监会批准的首个在副省级城市以上组建的农村商业银行；◆2005年11月28日，深圳农村农村商业银行召开创立大会暨第一次股东大会，选举董事、监事，股份制商业银行架构就此成形；◆2005年12月6日，中国银监会正式批准深圳农村商业银行开业，12月10日，农村商业银行在深圳圣庭苑酒店举行开业庆典。经中国银行业监督管理委员会核准开办的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，外汇兑换，国际结算，同业外汇拆借，结汇、售汇，资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。1、行徽上方钻石形状，表达我行以为客户提供钻石级服务为宗旨，“诚信为本，以客户为尊”的服务态度。钻石、中间反白和下方V型均为成功的象征，表达本行帮助客户创富成功的愿望。2、六边形，取六合之意，旨在表达我行尽力为各方客户提供服务。3、为俯瞰之社区街道分布图形，表达了我行为社区银行的定位。4、标准色选用代表现代、理性、睿智的宝石蓝色，表达了我行稳健的经营机制。坚持“质量优先、适度规模、专注服务、保证效益”的社区零售银行发展观，秉执“质量、效益、规模均衡协调发展”的经营理念，“稳健、内敛、韧性”的经营文化，“团结、积极、务实、创新”的企业文化，“始于平凡、见于细微”的服务文化，坚持以人为本，强化“合规人人有责”、“主动合规”、“合规创造价值”的合规理念和行为准则。积极履行社会责任 做有责任的社区零售银行作为社区零售银行，客户选择上专注于中小企业、居民个人和外来务工人员。本行义无返顾的承担起了外来务工人员金融服务的重任，本行利用众多网点，结算手续费低廉、小额帐户管理费低廉，不人为地设置开户障碍等措施积极服务来深务工人员。为方便外来务工人员金融需要，缓解因为外来务工人员客户数量过于庞大而导致柜面压力过大，本行加大自助设备建设，方便其存取汇划等结算业务。为了保障外来务工人员的合法利益，防止厂方拖欠工资行为发生，本行免费为宝安区、龙岗区劳动局开发了劳动工资监察系统。本行积极履行社会责任，真心回馈社会，面对百年一遇的地震灾害，全行员工踊跃捐款139万元，本行向四川灾区捐款200万元，向甘肃对口支援500万元。向玉树灾区捐款200万元。5年累计纳税18.17亿元，成为广东省百强纳税企业。在实现经济效益的同时不忘社会效益，5 年来我行积极倡导绿色金融、绿色信贷，加强对节能环保行业的金融服务支持，控制对“高污染、高能耗、高投资”行业的贷款投入；在机构布局方面，对部分网点效益落后却又切实存在金融服务需求的地区，仍然留守当地，向社区居民提供金融服务，帮助他们改善生活和生产条件。位于大鹏半岛的南澳支行就是一个生动的例子。为了帮助解决欠发达地区的劳动就业问题，本行外聘员工生源有意选择在欠发达省区，包括广西、贵州、江西、河南、湖南等省区。本行坚持质量优先的发展思想，不追求跨越式增长而是持久适度增长，为股东创造长期稳定回报，全体股东的合法权益得到有效体现。总股本从成立之初的13.48亿股增加到2010年的23.49亿股，增长74.26%，所有者权益从23.31亿元增加到62.20亿元，增长166.84%。五年来股东回报率平均为21%，2006年至2009年四年共实现分配红利15.25亿元。1、连续获得银行监管机构“二级”的监管评级。世界1000强银行排名大幅提升。从2006年的927位上升到到2010年的599 位。2、我行“信通小贷”产品树立了一定的品牌形象，荣获“2010年深圳市金融创新奖”评选活动优秀奖。3、2007年、2008年，我行信通卡和961200客服热线先后获得“深圳知名品牌”荣誉称号。4、我行新一代系统荣获“2011年度深圳市金融创新奖”一等奖。5、荣获银监局颁发“2011年度小微企业金融服务先进单位”称号。