深圳市商业银行是中国第一家城市商业银行，成立于1995年6月22日，并于1998年6月更名为深圳市商业银行。2006年12月，经中国银监会正式批准，中国平安保险集团成为我行最大股东，深商行注册资本增加至人民币55.02亿元，其中平安集团持有89.36%。深圳市商业银行营业网点46家，遍布深圳全市。作为中国银行同业公会理事行单位，深圳市商业银行不仅在银行同业中具有较高的地位，还通过规范的经营及高效的服务为自己在社会上赢得了良好的声誉。银行网点作为一家新型商业银行，成立以来，深圳平安银行勇于开拓，不断创新，积极探索现代商业银行发展的新路子，建立起了现代商业银行管理体制和组织架构。为了在新的平台上更好的参与竞争，近两年深圳市商业银行加强了内部管理，严格按照国际标准改造信贷业务审批的组织架构和流程，充实加强了授信审批力量，提高了信贷审批的专业化水平和质量。强化了内部风险控制机制，严格按照国际标准推行资产负债比例管理，风险管理水平逐步得到提高
经过不断探索，深圳平安银行逐步确立了自己的市场定位，即"中小企业和高科技企业的合作伙伴，广大市民和政府的理财帮手”。在为深圳经济发展作出贡献的同时，深圳市商业银行的各项业务实现了快速增长，市场竞争力和市场份额进一步提高。"深圳市商业银行，您自己的银行"已为广大市民以及社会各界所熟悉和认同。深圳平安银行整合全行资源，成功完成了一些具有战略意义的大型项目，为今后的持续快速发展打下了坚实基础。如积极参与市本级财政国库集中支付代理行项目的招标，依靠产品、技术和服务获得了招标部门的充分认可，在10余家商业银行竞标中脱颖而出，成功获得了主要支付账户的代理权。同时，深圳市商业银行还陆续争取到龙岗区、盐田区、市教育局等政府单位财政结算中心的代理权。这表明，深圳市商业银行的信誉和实力正在快速提升，并得到了社会和政府的认可。深圳平安银行继续加大了对深圳基础设施建设和社会发展事业的支持，体现了深圳市商业银行努力实践“您自己的银行”的经营理念。如向市政府统借统还贷款7个亿，用于支持深圳市的基础设施建设，对全市投融资管理体制改革和市政建设作出了积极的贡献。此外，深圳市商业银行通过竞标争取到我市大学城“校园一卡通”项目，师生使用深商行的“万事顺卡”在大学城一卡通行，为深圳市高等教育的建设提供了高科技含量的金融服务和支持；深圳市商业银行还在积极与市社保局合作，共同开发社会保障卡项目，方便市民享受社会保障服务。深圳平安银行始终把人才开发战略放在突出位置，积极探索"员工自我激励，自主管理，以人为本"的全员目标管理责任制，初步建立起与市场竞争相适应的充满活力的新型的人才开发机制，吸引了一大批海内外优秀人才的加盟。随着中国平安保险集团的战略进入，深商行更名并迎来了千载难逢的历史发展机遇。有平安集团的大力支持和强大的实力作后盾，有国际化、专业的管理团队，深商行将努力创造新的优势与商机，使广大客户享受更加有价值的银行服务。深圳平安银行也将一如既往地坚持以客户为中心，与广大客户、金融同业携手并进，共创美好明天。深圳市商业银行各项业务近几年取得了快速发展。截至2006末，全行资产总额达人民币841.99，净资产规模48.51亿，年末本外币存款余额722.75亿元，实现经营利润人民11.34亿元，资产质量进一步得到优化。2007年6月16日，中国银监会批准深圳市商业银行吸收合并原平安银行并更名为深圳平安银行股份有限公司。原平安银行改建为深圳平安银行上海分行，原平安银行福州分行和上海张江支行分别改建为深圳平安银行福州分行和上海张江支行。合并更名后的深圳平安银行注册资本为人民币55.02亿元，总资产约1000亿元。经过不断探索，深圳市商业银行逐步确立了自己的市场定位，即"中小企业和高科技企业的合作伙伴，广大市民和政府的理财帮手”。在为深圳经济发展作出贡献的同时，深圳市商业银行的各项业务实现了快速增长，市场竞争力和市场份额进一步提高。 "深圳市商业银行，您自己的银行"已为广大市民以及社会各界所熟悉和认同。2006年7月28日，深圳市商业银行与平安集团签署合作协议。根据协议，平安保险（集团）股份有限公司将投资49亿元人民币获得深商行89.24%的股份。此举标志着深圳金融业改革重组取得重大进展，将进一步提高深圳区域金融中心的战略地位和影响力。以此为契机，中国平安在综合金融服务集团的征程中迈出了坚实的一步，深商行亦获得了新的发展机遇。 
