1998年10月25日，在美丽的西子湖畔诞生，成为深圳发展银行成功迈向全国性商业银行设立的第二家异地分行。自成立以来，杭州分行在浙江大地上继承和发扬“敢为天下先”的创业精神，以“专业、诚信、服务、效率”为指导，开拓进取、锐意创新，开创了规模、质量、效益同步发展的良好局面。目前，杭州分行已拥有营业网点18家，业务范围覆盖杭州、金华、嘉兴、湖州、绍兴、台州等浙江省内大部分区域，树立起“植根杭州、服务浙江”的良好社会形象。在公司银行领域，深发展杭州分行充分结合浙江经济特点，将目标客户明确定位为中小企业，积极推行中小企业信贷试点和推广，通过优化操作流程，提高审批效率，加大融资支持，不断提升市场竞争力。贸易融资业务品种推陈出新，从最初的动产及货权质押业务到“1+n供应链金融”、“池融资”系列五大产品，业务内涵延伸至存货、应收、预付三大领域，门类涉及黑色金属、有色金属、纺织原料、交通工具、造纸原料等各大类，深发展“供应链金融”已在杭城形成一定的品牌优势。通过为客户提供全方位金融服务，深发展杭州分行的市场份额和市场影响力不断提升，在业务迅猛发展的同时，资产质量持续保持优良。在零售银行领域，深发展杭州分行积极实践向零售银行转型的发展战略。在杭城首推住房理财新概念，以“双周供”、“循环贷”、“气球贷”、“存抵贷”等创新产品快速做大市场，成功树立起房贷理财专家的市场形象。私人理财业务，加强与保险公司、信托公司等各类金融机构、企业的合作，通过“聚财宝”、“聚汇宝”、“聚金宝”等系列理财产品，较好地满足了各层次居民的需求。为全力打造高端客户服务品牌，深发展杭州分行成功搭建了健康人生、投资导航、子女成长、品质生活、商旅服务五大专属服务平台，并通过开设功能齐全、服务“一对一”的天玑财富旗舰店，为贵宾客户提供包括专业理财规划、专属产品推荐、尊贵理财空间、全方位理财渠道、专属VIP俱乐部等在内的一揽子高端服务。