深圳发展银行是新中国第一家发行公众股票并上市的股份制商业银行。作为我国金融体制改革和创新的产物，“敢为天下先”是深发展引以为豪的独特品质。深圳发展银行自1987年成立以来，依靠优秀的经营理念和灵活的管理机制，在各项业务领域积极探索，锐意创新，积极进行产品、服务创新，大胆实现观念、机制的更新，主动探索账务核算、风险管理、市场开拓等模式、手段和方法的革新，在自身规模不断扩大、综合实力不断增强的同时，创造了良好的经济和社会效益，为我国金融体制改革和建立现代商业银行制度做出了有益的探索和尝试，为支持国家和地区的发展作出了积极贡献。近年来，深圳发展银行加快拓展异地分支机构的步伐，在支持各地经济建设的同时，也逐步形成了全国性商业银行的格局。2003年12月1日，正式开业,是深圳发展银行总行在云南地区设立的一级分行。目前，拥有分行营业部、官渡支行、高新支行、北京路支行、拓东支行、滇池支行、颐高支行、日新支行、东聚支行9个营业网点。深圳发展银行昆明分行自建行以来立足昆明，辐射云南，5年来，分行秉承“诚信、专业、服务、效率”的理念，以产品促发展、以服务树形象，资产质量连续5年保持不良率、欠息率“双零”,实现了“规模、质量、效益”同步发展。