深圳前海微众银行，2014年7月25日被正式批准筹建申请。2015年1月4日，李克强总理在深圳前海微众银行敲下电脑回车键，卡车司机徐军就拿到了3.5万元贷款。这是微众银行作为国内首家开业的互联网民营银行完成的第一笔放贷业务。该银行既无营业网点，也无营业柜台，更无需财产担保，而是通过人脸识别技术和大数据信用评级发放贷款。 
深圳前海微众银行将结合互联网，提供高效和差异化的金融服务。以“普惠金融”为概念，主要面对个人或企业的小微贷款需求。未来会利用互联网平台开展业务，依托平台，与其他金融机构合作开展业务。该银行的风控引入了国家级的银行风控体系，在此基础上会导入腾讯在互联网领域的技术能力，运用大数据等技术，进行业务风控 
。“We（我们）”代表的是一种群体创新精神，希望通过互联网连接广大的消费者、个人、中小微企业、优秀金融机构，形成一个良好的金融生态圈。通过彼此之间的资源合作、支持和调配，打造银行、金融领域的创新共同体，为更多个人和中小企业及创业者提供特色服务。顾敏担任董事长，原陆金所副总经理黄黎明担任筹备组组长、副行长，分管个人消费信贷；原中国人民银行深圳市中心支行支付结算处处长万军，担任副行长，负责运营管理，原深圳银监局政策法规处处长秦辉担任副行长，分管后台与稽核外，其他高管也补充到位。微众银行高管层大部分来自平安系，但目前中低层尤其是产品开发和营销人员大部分来自互联网，其中来自腾讯的员工达40% 
。统一社会信用代码/注册号： 9144030031977063XH 
法定代表人 ： 顾敏登记机关：深圳市市场监督管理局成立日期： 2014年12月16日  
深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）经营场所：广东省深圳市南山区沙河西路1819号深圳湾科技生态园7栋A座 
深圳前海微众银行将办成以重点服务个人消费者和小微企业为特色的银行 
。前海微众注册资本30亿元人民币，主要股东为腾讯、百业源投资和立业集团，分别持股30%、20%和20%。从2018年4月11日起，在微众银行APP使用绑定卡转入资金或购买理财，单日扣款限额将下调到1万元。 
2015年1月4日，李克强在深圳前海微众银行敲下电脑回车键，卡车司机徐军就拿到了3.5万元贷款。这是微众银行作为国内首家开业的互联网民营银行完成的第一笔放贷业务。该银行既无营业网点，也无营业柜台，更无需财产担保，而是通过人脸识别技术和大数据信用评级发放贷款。 
深圳前海微众银行近期拟定增 12 亿元，正待监管审批。据财新报道，多位知情人士透露，参与此次定增的机构有 6 家，包括现大股东腾讯集团，但其它原股东并未跟进。据财新报道，由于监管对民营银行股东资质有要求，因此外资、国资背景企业均不可能入股，这一消息也证实了此前36 氪关于《微众银行融资受挫》的独家报道，该报道曾首次披露，微众与华平和淡马锡的融资事宜遭遇挫折。微众银行人士还表示，腾讯此次领投的投资金额为 3.65 亿元，占发行股份的 30%，以维持大股东身份不变。其它新入股东，按民营银行属地原则，主要仍是广东省内企业。此次增资主要目的是用来补充资本金。由于前期系统投入、人员成本及拨备计提等，微众银行第一年尚处于亏损状态。 

