深圳发展银行大厦雄踞深圳市主干道深南东路要津、深圳市金融中心区的黄金地段周边有人行、工商行、农行、建行、招商银行、浦发银行、深圳证券交易所等重要金融机构，还有深圳大剧院、深圳书城、地王大厦、晶都酒店、荔枝公园等，交通便利，位置显赫，外观设计壮观雄伟，是深圳著名的标志性建筑。深圳发展银行大厦是由深圳发展银行独资兴建的一座跨世纪智能化高档写字楼，是我行总行所在地。大楼于1992年12月28日开工，1997年1月18日正式投入使用。深圳发展银行大厦出自澳洲著名设计师之手，斥资8亿，耗时4年，由深圳发展银行全资兴建，外型呈风帆型，有乘风破浪之势。香槟红的玻璃幕墙，更显温馨高雅。综观大厦，它既融合了卓越的设计概念和完美的建筑质素，又融合了尖端科技与“人本主义”的服务模式，而且是深圳发展银行总行所在地。大厦质量与形象达到完工美的结合，足使其成为写字楼之典范。深圳发展银行斥巨资引进了国内外顶尖科技成果，在大厦内运用大量智能化管理系统，包括：3A系统（即楼宇自动化系统BA、办公自动化系统OA、通信自动化系统OA）、远端模块光纤入户通信网络系统以及全国最大的万点IBDN布线系统。使得大厦内的供水、供电、空调开启、电梯运作、停车场管理、消防报警、开关门感应、红外线监测等方面采用全智能化控制，让您尽情感受观代化的便利、快捷。投资百万，卫生、明亮的客户食堂位于大厦3层的天元餐厅，每日为大厦内所有客房提供各种健康、卫生、方便快捷、精美可口的快餐。餐厅内所有的餐具一律经过高温消毒，并且由多位高级厨师为您制作各款中西菜式，并提供送餐服务。层高4米，为同类写字楼层高之最富丽堂皇的大堂高达12米，尽显甲级写字楼之气派。另外，大厦首创4米层高，为深圳同类写字楼层高之最。大厦楼层内采用“回”字型大面积无柱结构，办公室内均无柱位，让您拥有一个宽广舒适的空间发展事业。21部电梯，平均候梯时间10秒大厦内设有17部美国原装奥的斯超高速电梯，4部日本原装三菱豪华电梯，舒适、快捷、安全舒畅。平均候梯时间为10秒。40家中外知名企业已选择了入驻发展入主大厦的客户，除深圳发展银行总行机关、营业部外，尚有联合证券等四家知名证券公司，一家基金管理公司，和记黄埔等大型地产公司，以及一些著名外企、投资公司等。部分名单如下：联合证券有限公司总部 和上海黄金交易所深圳备份交易中心 大新银行（深圳）有限公司 澳大利亚贸易委员会 中粮天鼎国际贸易有限公司 美国联邦保险股份有限公司 世联地产顾问（深圳）有限公司 荷兰喜力啤酒有限公司 穆勒电气（上海）有限公司 施乐复印机有限公司深圳分公司天元会所位于深圳发展银行大厦34楼，占地约500平方米。会所经精心设计，自然风光与艺术精品浑然一体，巨大的透明天顶可以使人 欣赏到满天星辉灿，窗外则是流光溢彩的深南路。会年内部由回廊、东方厅和西方厅三部分组成，东方厅曲径通幽、绿意盎然，西方厅则高贵典雅、艺术气息浓厚。会所内有可供商务会谈的开放式小会议厅，并可提供超大厦投影等服务。天元会所的建立为商界人士小型洽谈和公司白领休闲娱乐提供了一个情境优雅的所。深圳市友银物业发展有限公司为你提供安全、统一的物业管理。到2009年5月份将会有10楼2470平方米的大面积空置。