深圳发展银行股份有限公司（简称：深圳发展银行，股票简称：深发展A，股票代码：000001）是中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行。深发展于1987年5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立。2012年6月14日，深圳发展银行正式公告，深圳发展银行已完成吸收合并平安银行的所有法律手续，深圳发展银行和平安银行已经正式合并为一家银行。公司简称 深发展A股票代码 000001股票名称 平安银行股票类型 A股　　发行日期 1989-03-10上市日期 1991-04-03所属行业股份制商业银行所属地区 广东法人代表肖遂宁公司地址 深圳市罗湖区深南东路5047号深圳发展银行大厦主要股东中国平安保险集团股份有限公司深圳发展银行标志设计借用“天玑财富”和“供应链金融” 的品牌概念，表达出天上天玑星照耀财富、地上供应链金融链通四海，其间银行与客户携手发展、分享美好未来的寓意。中庭采用了委婉的灯光象征发展人与这个社会发展共生，舞台非常明亮，巨大的20年的LOGO放射出耀眼的光芒，象征着不段探索的深发展前途一派光明。深圳发展银行股份有限公司（简称：深圳发展银行，股票简称：深发展A，股票代码：000001）是中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行， 其前身是1987年由深圳当地21家农信社合并成立的“深圳市联合信用银行”，后改名为“”，简称深发展。深发展于1987年5月首次公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式成立，总部设在深圳。深发展作为深圳第一家上市公司和全国最早的股份制银行，在上世纪90年代，一直是金融界的宠儿。经过二十多年的快速发展，深圳发展银行综合实力日益增强，成为了一家在北京、上海、广州、深圳、杭州、武汉、郑州、等22个经济发达城市设立了约300家分支机构的全国性商业银行，在北京、香港设立代表处，并与境外众多国家和地区的600多家银行建立了代理行关系。2004年，深发展成功引进了国际战略投资者——美国新桥投资集团（Newbridge Asia AIV III,L.P.），成为国内首家外资作为第一大股东的中资股份制商业银行。秉承“专业、创新”的客户服务理念，深发展有效结合国际先进管理技术与本土经验，在经营理念、风险管理、财务管理、市场开拓等各个领域取得了长足进步。,深圳发展银行业务持续健康增长，业绩表现良好。截至2011年上半年，深发展总资产达8,521亿元，总贷款4,485亿元，总存款6,325亿元。2011年上半年，深发展实现净利润47.32亿元，加权年化平均净资产收益率达24.74%。资产质量保持在很好水平，截至2011年6月30日，全行不良贷款率仅为0.44%，拨备覆盖率达380%，资本充足率和核心资本充足率分别为10.58%和7.01%。面对纷繁多变的经营环境，深发展以出色的适应力积极应对，扎实推进各项改革，稳步实施发展战略，在包括供应链金融、零售业务等核心业务领域方面继续加大投入，进一步夯实竞争优势。在公司业务方面，深发展确立了“面向中小企业，面向贸易融资”的发展战略，在全国率先推出围绕核心企业、开发上下游企业的全方位授信模式——“供应链金融”，并保持在国内同业间的领先优势，品牌价值持续提升。同时，国际业务、离岸业务稳健发展，作为国内首家获得离岸网银业务资格的商业银行，深发展已为公司客户搭建起跨时空、全方位的银行服务体系。自2005年将零售业务作为战略转型的方向以来，深发展坚持客户为中心、不断创新产品和服务，构建起了零售银行的产品和服务体系。针对中高端客户的专业理财品牌“天玑财富”不断提升产品和服务能力，获得更多客户认可。信用卡业务继续推行环保、时尚的核心价值定位；面对房地产调控政策密集出台，市场波动加大的局面，个贷业务继续调整结构，增加高收益业务的比重，积极拓展个人经营性贷款、汽车贷款和无抵押贷款等。资金同业业务在多领域展开与中小金融机构合作，新获多项业务资格，金融产品链进一步延伸。同时把握国内市场阶段性盈利机会，取得快速发展，同业市场份额稳步提升。深发展在国内率先建立了财会、信贷、稽核垂直管理体系，积极引进现代企业人力资源管理方法。在系列改革措施的推进下，深发展不断完善公司治理结构，提升科学决策能力，全面加强风险控制，资产质量明显提高，资本实力显著增强。深发展通过业务和管理的发展不断提升企业品牌形象，并积极履行社会责任。多年来深发展积极履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质金融产品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。2010年，深发展荣获“最受尊敬银行”、“最佳企业社会责任奖”、 “最强势盈利银行”、“最佳零售银行”、“中国最佳供应链金融服务提供商”等殊荣。总行营业部、深圳江苏大厦支行等15家网点荣获年度“中国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号。未来的深圳发展银行，将继续发扬团队专业和创新的精神，秉承为股东创造回报、为客户增添价值、为员工带来发展的宗旨，努力提高盈利能力和服务水平，锐意进取，不断创新，进一步打造核心竞争力，为全面建设国际标准的现代商业银行而不懈努力。深圳发展银行凭借持续的创新能力，其各项业务取得了快速的发展：2006年净利润13.03亿元，比上一年增长319%；2007年实现净利润26.50亿元，比上一年增长103%；2008年度净利润降至6.14亿元，较上年同期下降77%；深发展表示，公司2007年第四季度新增拨备约为56亿元，核销约94亿元。核销了全部损失类和可疑类的不良贷款，以及很大一部分的次级类贷款。此次核销贷款的绝大部分为2005年以前发放的历史不良贷款，深发展预计2008年12月31日的不良贷款余额约为19亿元，占总贷款额的比例不到1%，与2008年9月30日4.3%和2007年12月31日5.6%的不良贷款率相比大幅下降，“但这次大额拨备使得深发展资产组合达到历年来最健康水平”2009年，公司实现净利润50．31亿元，比上年增长719%，每股收益为1．62元。深发展在2010年英国《银行家》杂志揭晓的全球前1000家银行排名中列第231名，较2009年上升49名，在国内上榜银行中排第16名。2010年深发展在国内20个经济发达城市设立了303家分支网点，并在北京、香港设立代表处，与境外600多家银行建立了代理行关系。2010年5月，中国平安保险(集团)股份有限公司以向深发展大股东：新桥集团定向发行2.99亿股H股作为对价，受让了新桥持有的深发展5.20亿股股份，交易成本约合人民币167.95亿，交易完成后，平安保险集团持有深发展16.76%股份。2010年6月，平安寿险斥资69.39亿，以18.26元/股的价格，认购了深发展非公开发行的3.7958亿股股份，每股价格18.26元，认购完成后，平安保险持有深发展29.99%股份。2010年9月，平安保险宣布以持有的深圳平安银行90.75%股份及26.92亿现金，按17.75元/股的价格，认购深发展非公开发行的16.39亿股股份，交易完成后，平安保险合计共持有深发展52.38%股份（26.84亿股），按照2012年8月1日15.16元/股的收盘价计算，对应市值406.89亿，深发展持有平安银行90.75%股份。2011年8月，深发展拟向中国平安定增募资不超过200亿，交易完成后，平安集团对深发展的持股比例将达到61.36%。2012年1月19日，深圳发展银行发布公告称，深发展和平安银行董事会审议通过两行合并方案，深发展吸收合并平安银行，并更名“平安银行”。 深发展公告称，本次吸收合并完成后，原“平安银行”将被并入“深发展”，原“平安银行”注销，不再作为法人主体独立存在，“深发展”应为合并后存续的公司，公司的中文名称由“深圳发展银行股份有限公司”变更为“平安银行股份有限公司”。2012年7月25日晚间，深发展公告称，收到《中国银监会关于深圳发展银行更名的批复》（银监复〔2012〕397 号）。中国银行业监督管理委员会同意深圳发展银行股份有限公司更名为“平安银行股份有限公司”，英文名称变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”。 平安银行已于2012年6月注销，深发展将成为新的“平安银行”。更名事宜尚待工商登记管理机关办理名称变更登记手续。据悉，000001的股票号码将保持不变。“平安银行”将从深圳的城商行一跃升级为拥有1.26万亿资产的全国性股份制银行。尽管更名工作很快就要完成，但两行最终整合还需要一段时间。现深发展行长理查德·杰克逊表示，两行的IT核心系统最终整合要到2012年10月才能完成；而整合所有工作100%地完成时间，将在2013年一季度。2012年8月1日晚间，深发展发布公告称，该行证券简称今日起正式变更为“平安银行”……2012年8月2日，深圳市深南中路深发展银行大厦32楼会议室，原深圳发展银行董事长肖遂宁与深圳平安银行行长理查德·杰克逊共同为深发展更名平安银行揭牌，深圳发展银行正式结束了25年的使命，23岁的“000001”将带着“平安银行”的马甲继续行其A股K线传奇。作为中国平安集团三大业务支柱之一，平安银行依托中国平安集团强大的综合金融服务优势，计划发展成为一家在零售业务、信用卡以及中小企业等主要目标市场业绩骄人、整体管理上具有国际先进水平的全国性一流银行。2012年8月15日晚间，平安银行发布合并以来的首份半年报，今年上半年，该行实现营业收入196.26亿元，同比增长61.70%;归属于母公司股东的净利润67.61亿元，同比增长42.91%。良好的业绩为平安银行的分红方案奠定了基础。半年报显示，截至6月末，平安银行总资产14906.23亿元，较年初增长18.47%;存款和贷款总额达到9495.78亿元、6829.06亿元，较年初分别增长11.60%、10.03%……中国平安保险（集团）股份有限公司宣称2012年第三季度的净利润从一年前的18亿人民币上升至21亿人民币（336340000美元），2012年前九个月的净利润为161亿人民币，同比增长11%，其中银行业务在2012年前九个月的盈利中占了约三分之一，在最后一个季度的贡献甚至超过80%。一惯地以诚实正直的姿态对待银行的客户、同事、公司、股东及债权人、监管机构以及社会公众，这是银行基本的、首要的道德标准；拒绝可能影响做出正确决策的礼品、服务或好处；维系银行的声誉，从不滥用客户对我们的信任。具有敬业精神，以行为家；保持良好的职业操守，始终如一地体现职业风范；拥有业界最高的专业素养，深受尊敬。以提供优质服务为荣，以第一时间解决问题为已任；勇于挑战现有流程以改善服务质量，并排除阻碍增进客户关系；以十分友好的方式处理客户垂询，致力于不断提高客户满意度。面对客户需求时的快速反应和行动；发挥资本、资金、财务等银行资源的最大效能；正确授权，避免冗长流程和无效审批。银行认为，只有那些认同并践行上述价值观的人才有可能成为员工，才有可能赢得客户的信赖，满足客户的需求。银行希望，这一核心价值观不仅应成为您工作中的思维方式和行为指南，也可以帮助您成为社会上令人刮目相看的楷模。我们的目标：人尽其才，岗适其人。我们的承诺：员工是银行的第一财富，是我们的取胜之石。银行提倡“成功、尊重、关注”的人本文化。国内独一无二的国际管理团队优异的利润率以及不断提高的经营效率良好的运营模式和不断创新的业务产品强有力的风险管理以及积极有效的不良资产重组全行统一的创新技术平台股东对深发展持续强大的支持办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经监管机构批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券外汇存款、汇款、境内境外汇借款；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券，自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；保险兼业代理业务；经有关监管机构批准或允许的其他业务。经过17年发展，深圳发展银行已经由最初的6家农村信用社，成长为在19个经济中心城市拥有300多家分支机构的全国性股份制商业银行，在自身规模不断扩大、综合实力日益增强的同时，也为客户、为股东、为社会奉献了丰厚的回报。随着综合实力的全面提升，深圳发展银行已在深圳、北京、上海、广州、天津、杭州、宁波、济南、青岛、成都、大连、南京、珠海、海口、佛山、温州、昆明、武汉、金华义乌、无锡等经济中心城市设有20家分行，并在三亚设有一家直属支行。今天的深发展，已经基本形成了覆盖华东、华北、西南、华南的全国性战略布局，机构与业务网络日臻完善。平安银行为中国平安集团旗下重要成员，是中国平安集团综合金融服务平台的重要组成部分。作为一家跨区域经营的股份制商业银行，平安银行注册资本为人民币86.23亿元，总资产超过2000亿元，总行设在深圳，设有深圳、上海、福州、泉州、厦门、杭州、广州、东莞、惠州和中山10家分行。2012年1月，深圳发展银行吸收合并平安银行，组建新的平安银行。合并后的新银行资产规模将进一步扩大，将拥有27个分行，395个营业网点，覆盖到中国平安约80%的客户群。24小时自助服务营业厅是利用先进的自助终端，24小时为客户提供自行办理银行业务的营业场所，服务设备包括：自动取款机（ATM）、自动存款机（CDM）、信息查询机、存折补登查询机等，服务功能有：自动取款、自动存款、帐务查询、综合信息查询、转帐、补登存折、电话银行服务。在“2009年最受尊敬银行评选暨2009年第三届中国最佳银行理财产品评选”中，深发展勇夺“2009年中国最受尊敬银行”、“2009年最佳零售银行”、“2009年度最佳零售营销与服务团队”、“2009年度最佳银行理财品牌”、“2009年最佳公益型信用卡品牌”和“2009年最具成长性借记卡”等六项大奖。此次评选由《理财周报》携手中国社科院、中央财经、西南财经学院等权威机构共同举办。其对国内外数十家银行企业，五千多种理财产品及各银行信用卡、借记卡进行了科学分析和综合考察，历时两个月，最终产生2009年度银行企业和银行理财产品的重量级榜单。其中，最主要奖项“2009年中国最受尊敬银行”“2009年最佳零售银行”，深发展均光荣地进入主榜单。深发展将致力于建立一个高效的运营平台、先进的管理系统、专业的团队和清晰的业务经营思路，围绕产品、服务和便捷性，形成有竞争力的价值定位，吸引和保留目标客户，以而力争成为国内领先的零售银行之一2008年11月，我行共有12家支行（分行营业部）获得中国银行业协会颁发的“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”荣誉称号。2008年10月，获得深圳市人民政府评选的“首届鹏城慈善奖慈善企业”称号和“抗震救灾捐赠特别奖”。11月，我行在第三届中国中小企业家年会上荣获“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”奖项。2008年11月，在2008（第四届）中国企业竞争力年会上，我行荣获“2008年度卓越表现奖”之“最佳创新技术奖”。2008年12月，在由中国文化管理学会主办的第二届中国企业形象管理年会上荣获“2008中国优秀企业形象十佳单位”。2008年我行获得“30年中国品牌创新奖”，入围2008中国企业500强，以1080759万元的营业收入位列430位。2007年，第四届中国十大影响力品牌。2007、2008年连续两年获得“中国企业社会责任突出贡献企业”称号。2007年，在21世纪亚洲金融年会暨“2007年亚洲银行竞争力排名”报告发布仪式上荣获“中小企业融资特别贡献奖”。2007年，“发展网”再次荣获“中国优秀财经证券网站”和“最具创新银行网站”奖。2007年，荣获深圳市“2007年金融业统计工作成绩突出单位”和“内审工作先进单位”。2006年，由中国国际贸易促进委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会、国际金融协会（IIF）等共同举办的“中国国际金融论坛2006年会”上荣获“中国十佳金融成长机构”。2006年第二届“大众证券杯”“中国上市公司竞争力公信力TOP10”调查中国十佳最具投资价值上市公司。2006年，在“中国网上银行年会暨2006中国网上银行颁奖活动”中被授予“网上银行风险防范奖”。2008年，在第九届“中国优秀财经证券网站”评选中，“发展网”连续3年荣获“中国优秀财经证券网站”和”最具创新银行网站”奖。中国网上银行年会荣获 “2008年中国网上银行最佳客户服务奖”。2008年12月5日，在《理财周报》主办的第二届“中国最佳银行理财产品”评选中，我行理财业务获得六项大奖，2008年——“天玑财富”管理中心荣获“最佳银行财富管理中心”，“聚财宝”系列人民币理财产品荣获“中国十大最佳银行理财产品”，“聚财宝”飞越计划2008年2号（二氧化碳挂钩型）人民币理财产品荣获“最佳全球发现能力理财产品”，“金票据”系列人民币理财产品荣获“最佳风控理财产品奖”，深发展个人理财业务荣获“最具成长性理财业务奖项”，按揭信用卡荣获“最佳创新功能信用卡品牌”。按揭信用卡在第六届中国杰出营销奖品寻中获得“中国接触营销奖最佳创新奖；在2008·金融·影响中国论坛中获得“最佳功能创新大奖”。信用卡中心荣获“2008年度中国最佳联络中心”系列奖项。在2008亚洲银行家零售金融服务业卓越大奖评选中中国区最佳个人信贷大奖。2007年，不良资产经营管理模式获得“2007年深圳市金融创新”三等奖。"供应链金融"多次获奖，2008年获哈佛《商业评论》管理行动奖金奖；2007年在“商界论坛o2007最佳商业模式中国峰会”上被评选为“2007最佳商业模式”；在国际金融资本高峰论坛上荣获国际金融产品创新卓越表现奖。2007年，首届中国最佳银行理财产品评选中，“聚财宝”系列获2007年首届中国十大最佳银行理财产品、2007年中国新股申购型银行理财产品最具潜力奖。2007年，在“首届中国信用卡排名发布会”上，发展信用卡获最受持卡人喜爱的信用卡。2006年首届中国最佳银行理财产品评选中，“天玑财富”获最佳私人理财品牌、最佳银行理财产品品牌奖。2006年度理财产品评选中，“聚汇宝”荣获外汇理财产品类最受关注奖。2005年，首届中国消费者（用户）最喜爱（满意）品牌的评比中95501获中国呼叫中心十大满意品牌。法兰克·纽曼（Frank.N.Newman），美国人，1942年4月20日出生，现任深圳发展银行董事长特别顾问。1963年从哈佛大学经济学系本科毕业，长期在美国银行界工作，20年时间里先后从生死边缘挽救了3家亏损的银行----美洲银行集团、美国信孚集团、韩国第一银行。1993年初，受即将就任美国财政部部长本特森先生的邀请，并经总统提名和参议院通过后，他被任命为美国财政部次长，主管美国全国国内事务，负责金融及监管规则的制定、债务管理以及金融运营管理。同时，对全美本土银行进行监管的部门也属纽曼先生的职责范围。1994年，法兰克·纽曼晋升为财政部副部长和首席运营官，下辖11个运营机构和160,000名员工，其中包括联邦经济情报局、海关、美国国税局、金融管理局、印务局等国内及国际财务部门。作为“二把手”，他代表财政部行使了制定国内外经济政策、管理金融服务、推动相关立法等一系列的职能，并负责整个财政部门的运作。在本特森部长和鲁宾部长任期交替期间，纽曼还短暂地代理了美国财政部长之职，最终连任财政部副部长。这一时期，他积极参与了经白宫协调的一系列经济政策，并作为美国财政部的唯一代表与格林斯潘等人成为美国金融稳定小组的重要成员，其身影也多次出现在参、众两院的听证会上，同时在诸多财政动议中起到了主导作用，其中最重要的成就包括对1994－1995年间爆发的墨西哥金融危机作出应付，并引入现代化的货币。为表彰纽曼先生的杰出贡献，美国财政部将最高荣誉——亚历山大·汉弥尔顿奖授予了他。2004年5月，深圳发展银行成为中国第一家由外资美国新桥公司控股的本土银行。2005年6月，刚上任不久的董事长法兰克.纽曼被董事会同时委任为CEO。法兰克.纽曼认为，深发展作为前国企，其国企病在于“基础管理和业务模式”，在于最重要的两项管理---- “人”和“流程”问题。因此，他一方面铁腕推动深发展内部改革，调整主要管理职位，迫使约30名左右的深发展中层人士离开，在全球范围内吸引专业人士，建立内控体系，确立内部控制的垂直管理模式，改变过去深发展的各家分行自主决策沉疴，按照全行一致的新模式运作，大力推进作为中小银行风险管理有效工具的“ 银团贷款”模式。在业务模式上，与通用电气合作，重点发展零售银行新业务。纽曼的整治，有效减轻了深发展病情，推动了深发展近几年的快速发展。法兰克.纽曼在2008年获得1598万元年薪，居中国上市公司高管薪酬第一位。我们的目标：人尽其才，岗适其人。我们的承诺：员工是银行的第一财富，是我们的取胜之石。银行提倡“成功、尊重、关注”的人本文化。国内独一无二的国际管理团队优异的利润率以及不断提高的经营效率良好的运营模式和不断创新的业务产品强有力的风险管理以及积极有效的不良资产重组全行统一的创新技术平台股东对深发展持续强大的支持2012年12月19日，复旦大学——平安银行供应链金融工作室成立仪式暨平安银行供应链金融2.0发布会在上海复旦大学逸夫科技楼举行。“供应链金融2.0”是平安银行继2009年推出线上供应链金融服务以来，首次以全新的理念推出的服务品牌。它不仅仅是该行线上供应链金融服务的升级，同时通过供应链在线活动的信息整合，更强调基于网络服务平台之上各参与主体之间的互动与协同作业，更加契合企业和相关各方的需求。同日，“复旦大学——平安银行供应链金融工作室”宣布正式成立，平安银行行长邵平、复旦大学副校长林尚立代表双方为工作室揭牌，开启产学研合作、助力供应链金融发展的新阶段。供应链金融2.0新增两大功能供应链金融指银行围绕核心企业，管理上下游中小企业的资金流和物流，变把握单个企业的不可控风险为供应链企业整体的可控风险，通过立体获取各类信息，将风险控制在最低的金融服务。作为原深发展银行的强势业务，该行早在2009年即推出线上供应链金融服务，以支持金融危机之后有远见核心企业的整合供应链行动，联合核心企业及其物流伙伴，帮助上下游配套企业融资，以优化财务供应链表现，保持供应链整体的稳定性。据平安银行对公产品与现金管理部总经理金晓龙介绍，截至2012年11月底，已有150多家大企业采用平安银行线上供应链金融服务，支持3400家上下游配套企业获得供应链融资。 
随着网络技术的发展，其在促进供应链加速协同步伐的同时，也对供应链管理、供应链金融的互动性与能见度提出了全新要求。传统的供应链金融服务，银行有什么、企业“被动”接受什么，供应链上下游之间的物流、资金流、信息流无法共享和整合、流程无法有效衔接的情况，越来越难以适应供应链电子商务化的管理需求。为此，平安银行推出供应链金融2.0服务，致力实现金融服务的“在线可得”与多方信息的“清晰可见”两大功能：一是在线整合与衔接各方流程，建立商务、资金服务与物流服务无缝衔接的高速工作通道，让融资“在线可得”；二是实现整合与共享银行、核心企业与上下游企业，以及物流伙伴之间割裂的分散信息，银行通过企业在平台上留下的“痕迹”信息，为企业整合所需信息、提供增值服务，让供应链管理与服务“清晰可见”。经相关监管机构批准，原深圳发展银行股份有限公司（以下简称：原深发展）和原平安银行股份有限公司（以下简称：原平安银行）已完成合并，合并后的银行名称为：平安银行股份有限公司（以下简称：平安银行）。为给客户提供更加统一、优质的产品、服务和体验，原两行的业务系统将于2013年1月12日至13日期间进行整合上线。现就相关事项公告如下：一、本次业务系统整合将不会影响您与我行之间的权利和义务关系。业务系统整合上线后，我行所有网点将通过该系统为原两行客户办理业务。原两行客户将享受到更为丰富的产品和一致的服务体验，以及统一的网点、自助设备、网上银行、电话银行、手机银行等服务渠道，标志着两行整合工作全面完成。二、系统上线期间（2013年1月12日至13日），我行各渠道营业（服务）安排情况请详见下表：《平安银行业务系统整合上线期间营业（服务）安排及注意事项》。请您提前做好相应准备和安排。由此给您工作和生活带来的不便，我们深表歉意。若您有紧急人民币取款和挂失业务，敬请垂询我行客服热线人工咨询，或咨询营业网点工作人员。三、整合后的业务系统上线后，我行业务和交易流程的主要变化点包括：1、自2013年1月14日起，原深发展网站将正式停止使用，将会推出新版的银行官方网站：您可以通过新官方网站登录网银。其中：为确保安全性，部分原深发展个人客户需要根据新的用户名和密码规则变更原登录名和密码；原深发展使用动态口令编码器和刮刮卡的用户，需要将安全工具变更为手机动态口令或USBKey数字证书，原客户USBKey数字证书则需在网上进行升级后，继续沿用。新版网银实现了与平安集团一账通的连接，更加有利于您统筹管理在平安银行和平安集团的所有金融资产。为提高安全性，新版企业网银将采用数字证书作为唯一的安全认证工具。原平安银行企业网银令牌用户，需前往网银开户行免费升级为平安银行网银证书用户。首次登录新版企业网银需重新下载网银安全控件。深圳发展银行大厦雄踞深圳市主干道深南东路要津（地处福田与罗湖的交汇处）、深圳市金融中心区的黄金地段，周边有人行、工商行、农行、建行、招商银行、浦发银行、深圳证券交易所等重要金融机构，还有深圳大剧院、深圳书城、地王大厦、晶都酒店、荔枝公园等，交通便利，位置显赫，外观设计壮观雄伟，是深圳著名的标志性建筑。深圳发展银行大厦是由深圳发展银行独资兴建的一座跨世纪智能化高档写字楼，是深圳发展银行总行所在地。大楼于1992年12月28日开工，1997年1月18日正式投入使用。深圳发展银行大厦出自澳洲著名设计师之手，斥资8亿，耗时4年，由深圳发展银行全资兴建，外型呈风帆型，有乘风破浪之势。香槟红的玻璃幕墙，更显温馨高雅。 综观大厦，它既融合了卓越的设计概念和完美的建筑质素，又融合了尖端科技与“人本主义”的服务模式，而且是深圳发展银行总行所在地。大厦质量与形象达到完工美的结合，足使其成为写字楼之典范。深圳发展银行斥巨资引进了国内外顶尖科技成果，在大厦内运用大量智能化管理系统，包括：3A系统（即楼宇自动化系统BA、办公自动化系统OA、通信自动化系统CA）、远端模块光纤入户通信网络系统以及全国最大的万点IBDN布线系统。使得大厦内的供水、供电、空调开启、电梯运作、停车场管理、消防报警、开关门感应、红外线监测等方面采用全智能化控制，让您尽情感受观代化的便利、快捷。位于大厦3层的天元餐厅，每日为大厦内所有客房提供各种健康、卫生、方便快捷、精美可口的快餐。餐厅内所有的餐具一律经过高温消毒，并且由多位高级厨师为您制作各款中西菜式，并提供送餐服务。富丽堂皇的大堂高达12米，尽显甲级写字楼之气派。另外，大厦首创4米层高，为深圳同类写字楼层高之最。大厦楼层内采用“回”字型大面积无柱结构，办公室内均无柱位，让您拥有一个宽广舒适的空间发展事业。大厦内设有17部美国原装奥的斯超高速电梯，4部日本原装三菱豪华电梯，舒适、快捷、安全舒畅。平均候梯时间为10秒。现入住大厦的客户，除深圳发展银行总行机关、营业部外，尚有联合证券等四家知名证券公司，一家基金管理公司，和记黄埔等大型地产公司，以及一些著名外企、投资公司等。部分名单如下：联合证券有限公司总部，和记黄埔地产（深圳）有限公司，鹏华基金管理有限公司，瑞士雅培制药有限公司，中粮天鼎国际贸易有限公司，美国联邦保险股份有限公司，世联地产顾问（深圳）有限公司，荷兰喜力啤酒有限公司，穆勒电气（上海）有限公司，施乐复印机有限公司深圳分公司