渣打银行现贷派在国内五大城市推出的无担保个人贷款“现贷派”，最高贷款金额为50万元，最低贷款额为8000元；最长贷款期限为5年，最短为6个月。消费者只需具备稳定的职业和收入，无需任何担保或抵押，即可向渣打银行提出申请。贷款机构：渣打银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 0.80 - 50.00 万适合地区：大连市,杭州市,厦门市,南昌市,成都市,重庆贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：1.60%贷款期限：6.00个月 - 60.00个月办理时间：2天贷款用途：个人消费贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费渣打银行在国内五大城市推出的无担保个人贷款“现贷派”，最高贷款金额为50万元，最低贷款额为8000元；最长贷款期限为5年，最短为6个月。消费者只需具备稳定的职业和收入，无需任何担保或抵押，即可向渣打银行提出申请。1.无需提供抵押物，无需提供他人担保　　2.贷款额度最高可达50万元　　3.贷款利率最低为月1.3%　　4.贷款期限最长达5年　　5.自申请资料完备之日起，最快2个工作日贷款即可发放1、22-60周岁2、具中国国籍 (不含港、澳、台居民)3、北京、上海、深圳、广州、苏州、天津、南京、杭州、成都、重庆、厦门、珠海、南昌或大连具有稳定 的职业和收入4、在现单位工作满3个月 有稳定的职业，税前月收入三千以上1.个人贷款申请书 ；　　2.身份证明文件：中国居民身份证；　　3.住址证明文件：本人近三个月中任意一个月的金融产品对帐单（如：寄到居住地的信用卡账单）房产证或有申请人名字的公用事业缴费单；非本市户籍需提供租赁合同和相应的公用事业缴费单或寄居住地的信用卡账单；　　4.收入证明文件：本人银行发薪记录（如：存折或银行流账单）三个月个人所得税单或公司开具的收入证明(三选二)。1、投资者在企业的选址、投资规模、企业布局等方面具有完全的控制权。绿地投资的方式可以让投资者在东道国经过周密的考察，选择最适合企业发展战略的生产地点及生产规模，掌控子公司的初始资本投入以及后续资本投入。对于一个跨国集团来说，在进行国际化时必须选择一个符合自己全球经营战略，具有需求和区位优势的地点。上海处于沿海地带，是中国相对比较发达繁荣的城市，渣打选择了上海应该是考虑到了上海的消费水平，消费需求等更符合自己的业务发展。事实也证明渣打的选择没有错。2、可以避免不必要的多元化。海外分行或者分公司的业务往往是企业本国经营业务的延伸，这样可以避免盲目的多元化，步入自己不熟悉的领域，从而造成投资的失败。渣打通过绿地投资的方式建立新行，可以从自己最熟悉的业务做起，等发展了自己的客户群发展到一定阶段后再适时地进行多元化。而渣打也正是这么做的，在自己的品牌认知度达到一定程度后开始适时地根据顾客的需要开发新的产品。3、全面控制海外分公司可以更好地维护垄断技术、经营诀窍、商标信誉等无形资产，降低机会主义成本。通过建立新行，渣打更好的保护了自己的经营诀窍和商标信誉等无形资产，避免技术溢出效应，减少了其他银行模仿和复制的机会。1、需要大量的筹建工作，因而建设周期长，速度慢，缺乏灵活性，对跨国公司的资金实力、经营经验等有较高要求，不利于跨国企业的快速发展。渣打在东道国建立新的银行时必须经过长期的市场调研，进行各种筹建工作，然后募集资金开始建设。整个过程需要很长的时间，速度慢，即使市场发生了什么变化，因为投资巨大也很难在短期内做出调整。另外，在进行国际投资时，对企业跨国经营经验和资金实力的要求比较高。那些缺乏经验的企业往往倾向于选择并购，从而降低失败率。2、创建企业过程当中，跨国企业完全承担其风险，不确定性较大。从市场调研，到计划筹建，再到筹资建设，渣打都要从头抓到尾，虽然能在很大程度上控制风险，但如果渣打自己要承担所有的风险，还是存在很大的不确定性。相反，如果能够把风险分散一下，成功率会更高。3、新企业创建后，跨国公司需要在东道国自己开拓目标市场，且常常面临管理方式与东道国惯例不相适应，管理人员和技术人员匮乏等问题。渣打分行成立后需要在东道国重新开拓自己的市场，本钱比较高。由于对东道国的环境，文化，消费习惯等地不熟悉，开发市场的过程中可能会遇到很多困难。在进行本土化时，不得不考虑东道国的管理方式和商业惯例，这也需要一定的过渡时间和本钱。另外在管理人员和技术人员也会存在短缺，需求从头投入训练本钱训练公司急需的新的人才。　4、可能会受到东道国政府法令的干扰。相对于跨国并购来说，绿地投资可以增加东道国的资本存量，增加东道国的就业，带动东道国经济的发展，所以东道国的政府一般都比较欢迎绿地投资。但是为了保护国内的金融行业，东道国可能会颁布一些对外资银行的限制措施，这种不完全竞争不利于外资银行的发展。