渣打银行大厦位于陆家嘴金融中心区D3-5地块，与上海证券大厦、中国保险大厦、国家开发银行大厦、浦发银行大厦、信息大厦形成一个组团。渣打银行大厦周围道路环绕，配套合理，是理想的全智能化高档办公大厦。渣打银行大厦，该大厦延续了渣打银行全球各地办公楼统一风格，引入了先进的人性化设计及环保概念，内部装潢全部使用低挥发性有机化合物产品，照明及通风等渣打银行大厦，是渣打银行(香港)有限公司总部，位于香港岛中环德辅道中4-4A号，185米高，共42层，东毗香港汇丰总行大厦，西邻嘉轩广场，北望太子大厦。渣打银行大厦是巴马丹拿集团建筑师雷莫·李瓦设计，他当时刚完成交易广场的设计项目，决定把“建筑即雕塑”之理念，再应用于此一项目上。渣打银行大厦这项建筑艺术品，是仿1930年代美式公共银行大厅气氛Kitsch的主题，用上彩绘玻璃窗和八角形的铜饰，地下设有高55呎的门厅，并有一条以花岗石及云母石建成的入口走廊。渣打银行大厦在第17楼开始，每6层即向内缩小楼面面积，造就直指云端的气势。大厦外墙用的是粉红和灰棕色的花岗石。设计师用蜡粉色系（但玻璃窗则采用美国原厂款式），是为跟东西两幢现代建筑物产生极端对比，形成空间与思考。现时的渣打银行大厦已是第三代，而第二代大厦则于1987年3月拆卸重建（其原因由于渣打银行已不敷应用）。恒隆集团为渣打银行大厦的现有业主，集团总部亦位于该大厦的28楼，而该大厦于1990年5月30日左右由香港总督卫奕信勋爵主持开幕典礼。可较一般大楼节省约15-20%的能耗。企业名称：建设银行，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：I.T china，所属行业：计算机/互联网/通信/电子、 企业名称：安世亚太科技（北京）有限公司上海分公司，所属行业：计算机/互联网/通信/电子、 企业名称：交银施罗德基金管理有限公司，所属行业：会计/金融/银行/保险、 企业名称：弘逸股权投资基金管理有限公司，所属行业：专业服务/教育/培训 
物业地址陆家嘴世纪大道201号区域板块浦东 陆家嘴开发商英国渣打银行有限责任公司物业公司上海富都物业管理有限公司 
建筑面积43000平方米物业费23.00元/平方米·月竣工时间2008-01-01绿化率30%层数26层标准层面积1945平方米大堂层高6米标准层净高2.7米租金6.5-8元结构框架结构空调类型中央空调空调开放时间周一至五07：00--19：00，六日08：00--17：00车位/费190个，1500元/月电梯品牌/数量三菱客梯8部，货梯1部 
轨道交通：距2号线东昌路站561米
公共交通：新川专线、119、314、607、630、792、798、818、992、隧道夜宵线、陆家嘴环线、82、守候航班专线、1、313、454、584、799、机场五线、85、陆家嘴金融城1路、蔡陆专线、81、774、935、936、971、981、983、993、钦东专线、上川专线、隧道八线、隧道九线、隧道六线<!--其 他：-->隧道四线、隧道三线学校:上海国际银行金融学院、东昌高级中学、东昌幼儿园商场:卜蜂莲花正大广场店、百脑汇浦东店邮局:中国保险大厦邮政服务处（浦东区局）银行：恒生银行、法国巴黎银行、招商银行(分行营业部)、新加坡发展银行上海分行、宁波国际银行上海分行、联合银行、富通银行、大华银行、建行浦东分行、浦发银行上海分行酒店：上海柏悦酒店、上海金茂君悦大酒店、名宴酒楼、小南国(国发店)、保利物业酒店管理公司、鹭鹭酒家浦东店、证券总会、柏悦沙龙、瑞苑公寓、证券总会中餐厅超市：罗森(信息大厦店)、喜士多(浦东南店)、罗森(浦发大厦店)、全家便利店(环球金融中心店)、全家便利店(金茂大厦店)、芮雅珠宝(世纪大道店)、可的便利东南2店、可的(东昌店)、罗森环球金融中心店、罗森(栖霞路店)停车场：渣打银行大厦路面和地下车库 上海环球金融中心路面和地下车库 浦东新区世界广场路面和地下车库 永华大厦路面和地下车库 二十一世纪大厦路面和地下车库 栖霞路南侧露天停车场 金茂大厦地下停车库 陆家嘴中心绿地路面停车场 中国船舶大厦临时停车场 上海招商局大厦路面和地下车库加油站：中石化浦城加油站 中国石油化工股份有限公司上海石油零售分公司人民路加油站 大庆油田上海大名路加油站 中石化第六加油站 易捷便利店(人民路店)