渣打是一家国际领先的银行集团。集团在全球一些最有活力的市场上已经营超过150年，其90%以上的营运收入和利润来自亚洲，非洲和中东市场。渣打集团有限公司除在伦敦及香港的交易所上市外，还在印度的孟买以及印度国家证券交易所上市。渣打集团在70个国家设有1,700多个分支机构，为超过85,000名员工提供多彩并富有挑战性的全球化事业发展机会。渣打银行在中国拥有悠久历史，早在1858年便在上海开设了分行，此后上海分行从未中断经营，现时已经成为中国连续经营时间最长、历史最悠久的银行了。渣打集团在70个国家设有1,700多个分支机构，为超过85,000名员工提供多彩并富有挑战性的全球化事业发展机会。集团致力于建设具长效的可持续业务，并通过坚持高水平的公司管治、履行社会责任、实践环境保护及员工多样化等行动赢得了世界的信任。渣打的文化传承和企业价值都在其品牌承诺 "一心做好，始终如一（Here for good）"中得到充分体现。　　渣打银行在中国自1858年在上海开设首家分行以来，150多年在华经营从未间断。2007年4月，渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行之一。这充分显示了渣打对中国市场的承诺。目前，渣打银行在全国拥有103家分支行和位于内蒙古的1家村镇银行。2010年，渣打中国赢得中国领先行业机构和权威媒体颁发的众多奖项和荣誉，其中包括中国人民银行上海总部2010年度银行家调查问卷评比一等奖、《第一财经》授予的中国企业社会责任杰出企业奖、《财资》颁发的2010中国最佳债券银行、《首席财务官》的中国CFO最信任的银行、《21世纪经济报道》的金融理财金贝奖，以及《前程无忧》评比的中国最佳人力资源典范企业 
。