渤海银行，全称为渤海银行股份有限公司，2005年12月31日成立，2006年2月对外营业。是中华人民共和国一家全国性的股份制商业银行，总行地址在天津市河西区马场道。渤海银行采取发起设立，注册资本85亿元人民币，发起人以货币认购全部股份。渤海银行是中华人民共和国建立以来首个总部设立于天津的商业银行，也是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。截至2013年12月31日，该行已在全国22个重点城市开设了14家一级分行，6家二级分行和77家支行。资产总额5,682.11亿元，负债总额5,440.14亿元，实现净利润45.62亿元，不良贷款率为0.26%。在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000强排名列位278位；在《亚洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名分获第74名及第52名；在2013年亚洲金融年会上公布的亚洲银行综合竞争力排名中稳居第36位；在《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》等组织的一系列评选活动中先后获得“2013公司治理模式创新奖”、“2013最佳财富管理银行”、“2013最佳电子银行”、“2013最具成长性借记卡”、“2013最佳手机银行”等多项殊荣。 
渤海银行企业文化的核心内容为：诚信、人本、开放、创新、有为。渤海银行股份有限公司于2005年12月29日，经中国银行业监督管理委员会以银监复[2005]337号批复设立。由天津泰达投资控股有限公司、渣打银行（香港）有限公司、中国远洋运输（集团）总公司、国家开发投资公司、宝钢集团有限公司、天津信托投资有限公司和天津商汇投资（控股）有限公司以发起方式设立渤海银行股份有限公司。注册资本50亿元，并按每股1元人民币折合股份50亿股。发起人股东持股比例分别为：天津泰达投资控股有限公司持股25%；渣打银行（香港）有限公司持股19.99%；中国远洋运输（集团）总公司持股13.67%；国家开发投资公司持股11.67%；宝钢集团有限公司持股11.67%；天津信托投资有限公司持股10%；天津商汇投资（控股）有限公司持股8%。开业住所为天津市河西区马场道201-205号，核准《渤海银行股份有限公司章程》。 
截至2014年3月底，已在全国21个重点城市设立了1家总部、13家一级分行、8家二级分行、4家直属支行和60多家支行，与全球87个国家和地区259家银行的584个分支机构建立了代理行关系。渤海银行于2011年3月20日审议并通过了本行《2010年度报告》。各项业务保持良好发展态势。截至报告期末，本行资产总额约2,650.86亿元，比年初增长125.57%，其中：贷款（含贴现）总额924.32亿元，比年初增长32.55%；投资及其他金融资产386.55亿元，比年初增152.84%。负债总额2,556.70亿元，比年初增长127.72%，其中:存款（不含同业）总额1,343.18亿元，比年初增长37.64%；同业及其他金融机构存放款项668.53亿元，比年初增长1,170.67%。盈利能力大幅提高。报告期内，本行累计实现营业收入39.40亿元，比上年增长78.12%；中间业务净收入2.79亿元，比上年增长91.52%；成本收入比51.17%，比上年下降5.51个百分点。实现税后净利润7.78亿元，比上年增长203.31%。资产质量得到进一步夯实。截至报告期末，本行不良贷款额10,013万元，比年初增加3,037万元，不良贷款率0.11%，比年初上升0.01个百分点。贷款损失准备计提充足，累计提取贷款减值准备14.00亿元，当年提取5.60亿元，拨备提取率为1.51%，拨备覆盖率1,398.05%，资产质量和拨备水平保持较好水平。经营效益实现跨越式增长。截至报告期末，本行税后净利润比上年增长203.31%，比“一五”规划指标高出116.03%。加权平均净资产收益率比上年提高3.82个百分点，比“一五”规划指标高出1.73个百分点，盈利能力得到提升。中间业务净收入比上年增长91.52%，比“一五”规划指标高出439.26%，显现了强劲的增长势头。上述主要指标的提升，为全面完成本行“二五”规划各项指标奠定了扎实的基础。作为新成立的全国性股份制商业银行，具有全新银行独特的后发优势。主要体现在五个方面：一是在体制和机制上没有障碍；二是没有不良资产包袱；三是在信息化建设方面具有跨越式发展优势；四是没有冗员的负担；五是汇集各方面的优秀人才且在思想上没有陈旧观念的束缚。渤海银行是1996 年以来获准设立的第一家全国性股份制商业银行，也是第一家总部设在天津的全国性股份制商业银行。天津市政府对它的定位是立足天津，辐射全国主要经济区域。渤海银行立足滨海新区金融改革创新的前沿，积极开发新的金融产品，提供优质的、差异化的金融服务，努力成为最值得社会信赖、最受客户欢迎的银行。渤海银行的成立，对进一步完善天津的金融服务功能，推进天津滨海新区的开发开放，将发挥重要的作用。因此渤海银行自筹建始，即得到天津市委、市政府的大力支持。2008年，天津市委、市政府在推进金融创新20项目重点工程中，将渤海银行年内设立10家分支机构列为重点任务之一，要求渤海银行尽快完成全国的网络布局。在天津市委、市政府和银行业监管部门的大力支持和指导帮助下，渤海银行充分利用各种优势和资源加快分支机构建设步伐，年内顺利实现了天津、太原、成都和济南等4家分行和唐山等6家支行开业的目标；拟建上海分行，2008年已获银监会筹建批准，各项筹建工作也已启动。渤海银行采取发起方式设立，由中外资发起人认购全部股份，并全部以货币资金注入。与已有中资商业银行不同的是，渤海银行是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。渣打银行（香港）有限公司作为渤海银行的第二大股东，拥有19.99%的股权。渣打银行是在全球新兴市场占有重要地位的国际性商业银行，也是进入中国最早、经营历史最悠久的外资银行。作为渤海银行的境外战略投资者，渣打银行将动员其丰富的全球资源，充分发挥自身的银行经验，对渤海银行提供全方位的支持，与渤海银行在产品开发、风险控制、联合推广等各方面展开充分的合作。并与其他发起人一起对渤海银行安全、高效、稳健运营负有重要责任。在渤海银行成立初期，按照渣打银行的模式，建立了矩阵式管理架构。环渤海经济发达圈早在1997 年底，国务院就明确了天津的城市定位，即“天津是环渤海地区经济中心，要努力建设成为现代化的港口城市和我国北方重要的经济中心”。天津市的国民经济持续快速发展，国民生产总值已连续10 多年以两位数增长。在2006 年、2007 年和2008 年分别实现GDP14.4%、15.1%和16.5%的增长速度，达到了6354 亿元，明显高于全国平均水平。但天津市的金融建设已相对滞后于经济建设，金融体系和结构调整尚不能很好地满足经济发展的需要。从地理位置来看，环渤海地区正处在迅速发展的时期；从经济发展来看，天津在老工业改造、产业升级后，投资了很多项目，在全球制造业中心向中国转移的背景下，很多的跨国企业选择天津作为其生产基地，对资金的需求量很大。天津市政府提出天津要“加快发展金融、物流、商贸会展、房地产四个主导产业”，很明确地提出要“推进北方重要金融中心建设”。渤海银行在支持天津滨海新区的开发开放和天津市经济社会发展中扮演重要角色，发挥重要作用，渤海银行应主动承担金融改革和创新的任务，以创办综 合性银行为重点，创新金融产品，为推进天津滨海新区的开发开放、为天津滨海新区的综合配套改革试验的成功作出应有的贡献。在国家相关部门的支持下，天津滨海新区已集聚了一批特大项目，为长远发展奠定了基础，也为银行的发展提供了广阔的空间。渤海银行抓住滨海新区发展的历史机遇，努力研发适合客户需要的金融产品，为客户提供优质的金融服务。截至目前，渤海银行批发银行客户几乎涉及天津全部重点行业：在基础设施建设方面，重点支持了天津城投集团及其下属天津高速、海河建设、道路管网等公司，以及土地整理中心、滨海城投、保税区投资控股、天津铁路投资公司等大型政府投融资平台企业；在电子信息行业，重点支持了中芯国际、乐金电子、海泰数码、方正延中、中环电子集团（六零九线缆），以及摩托罗拉最大销售商——中邮普泰等；在石油及化工行业，重点支持了渤海化工集团（包括渤海精细化工、渤天化工、天津碱厂等）、壳牌石油等；在冶金行业，重点支持了天津钢管集团、 天铁冶金集团、天津钢铁、轧一钢铁集团、荣程钢铁集团等；在汽车行业，重点支持了一汽夏利、中乒集团、华苑丰田等重点汽车制造商和销售商；在生物技术及现代医药行业，重点支持了医药集团 （太平集团、力生制药）、天药股份、天士力等；在新能源及环保行业，重点支持了力神电池等；在食品、纺织、造纸行业，重点支持了康师傅集团及其周边下属企业、天纺投资、玖龙纸业等；在公用事业行业，重点支持了天津燃气集团、天津自来水集等。同时，还重点支持了滨海新区龙头企业天津泰达投资控股有限公司、天津港集团、天津经济技术开发区国有资产经营公司、天津海河下游开发有限公司等，有效支持了滨海新区基础设施项目的建设。渤海银行在支持天津经济发展和滨海新区开发开放中，也取得了跨越式发展。截至2008 年12 月31 日，渤海银行贷款净额达343.53 亿元，比年初增长了91.49%；吸收存款达486.53 亿元，比年初增长了111.99%，经营成绩显著。鲜明的特色是银行在激烈的竞争中避免同质化的根本。随着全国网点布局进一步完善，树立全行统一的渤海银行服务、营销模式，打造鲜明的品牌形象成为一项战略性的工作。渤海银行从标准化网点（形象、布局）、标准化流程、标准化营销架构、标准化服务等多方面开展培训、督导、考核工作，逐步形成鲜明、统一的渤海银行服务、营销特色。渤海银行建设目标是：“提供卓越客户体验”，通过向目标客户提供优质服务来积极捕捉市场机会，开展业务。基于对目标客户的市场定位，渤海银行将进一步根据客户结构和资金状况，为目标客户提供更具针对性的产品。渤海银行引进国际先进理念，初步建立了一个基于业务大集中模式的设置合理、分工明确、职能全面、人员到位的矩阵式管理的银行业务架构。矩阵式管理的优点，一是既能完成任务，又能充分发挥职能部门的作用；二是可将各部门专业人员集中起来，集思广益，互相协调，加强组织的整体性；三是可避免各部门的重复努力，因而减少了成本支出；四是可以加快工作进度；五是各部门专门人员可以借此机会相互学习，相互促进；六是管理技术可以更加专业化。渤海银行的业务架构完全不同于国内现有银行，是国内银行目前正在大力推行的改革方向，渤海银行在缺乏国内相关可借鉴经验的情况下，从零开始，克服种种困难，初步建成一个以一线业务为中心的分工明确、责任清晰、条块管理、控制严密的矩阵式管理架构，通过总分行、价值中心的双线管理，很好地发挥了对银行业务的指导、管理和推进工作，并将在今后的业务发展中越来越显示出其优越性。面对复杂多变的国内外经济金融环境，渤海银行一方面加快业务发展步伐，另一方面加大风险管控力度。为此渤海银行建立并完善了统一的风险管理组织架构，批准了风险管理体系及基本原则、风险偏好陈述等董事会层面的控制和政策文件，建立起了独立、有效的风险管理体系。并在此基础上不断完善高级管理层面和操作层面的风险管理政策、制度和操作流程，加大对员工风险管理能力的培训，确保整个银行的风险敞口控制在董事会批准的风险偏好陈述的范围内。具体来讲本行的风险管理政策体系框架分为三个层面：董事会层政策、管理层政策和操作层策。对于所面临的每一种主要风险，均建立一个由三条防线组成的风险 防范体系。各相关部门是风险管理的第一条防线；风险管理部和法律合规部是风险管理的第二条防线；审计部是风险管理的第三条防线。在风险管理职能方面对总行、各管理中心和地区风险管理团队进行了划分，建立了审批中心、合同中心、额度中心、贷后管理中心和信息中心等6 个主要的风险管理中心，规范了操作流程，提高了运行效率。同时借鉴渣打银行的现金风险管控经验，结合渤海银行实际情况研发并投产了风险计量模型系统，实现了风险量化数据的电子化和标准化。构建法律、合规风险管控的制度体系，制定并印发了《合规风险管理政策》、《法律风险管理政策》等一系列规章制度；优化了合规风险管理流程，制定了关键合规标准，为法律、合规风险的管控工作提供了制度保障。本行从筹建开始就致力于建设一个“全面、审慎、有效、独立”的内部控制体系，以确保本行发展战略和经营目标的全面实施和实现。渤海银行在风险管理及内部控制方面的不断努力，使风险管理能力在同业居于领先水平，截至2008年12月31日，本行不良贷款率为0.25%，为各大商业银行中最低。良好的资产质量为本行的业务拓展及持续发展提供了稳健的基础。本行董事会主席、董事会副主席、行政总裁、财务总监等均由从业经验丰富、素质卓越的专业人士组成。在经验丰富、专业精湛的管理层领导下，本行经营业绩不断实现跨越式发展，2008 年度本行实现净利润1.27 亿元，比年初增长177.91%，各项业务保持快速发展的态势。本行不断加强人才招聘和员工队伍建设，不断完善人力资源政策，推进薪酬福利体系建设，最大限度的开发和利用人力资源潜能。通过与战略投资者等的合作，不断培养和积累业务核心力量，形成本行良性的人才培养机制。渤海银行在开业初期，将把业务活动的重点放在环渤海地区，着力打好基础；此后，将会陆续在天津以外的长江三角洲地区和珠江三角洲地区等全国主要经济区域开设分支机构。本行将继续加强内部管理、全面提升本行业务竞争能力，抓好存款工作，实 现负债业务跨越式发展；加大信贷投放力度，实现资产业务快速健康发展；扩大 中间业务规模，实现中间业务收入快速增长；进一步加强内控体系建设，全面提升风险管理水平；进一步提高分支机构建设和管理水平；进一步优化人力及财务资源的配置；进一步强化IT支持能力与业务营运能力建设；进一步加强品牌建设和企业文化建设；全面提升市场竞争能力和企业知名度。在本行五年规划的实现之年，将渤海银行建成一家业务流程便捷高效、网点渠道初具规模、综合经营特色明显、业务创新能力较强的银行；建成一家具有较 强能力向中型企业、中小企业和小康大众、高端个人等目标客户提供“卓越体验”优质服务的银行；建成一家以批发业务为主，并奠定了快速发展零售银行业务基础的银行；建成一家具有一定业务规模、盈利能力较强、品牌形象突出、达到上市基本条件且颇具投资价值的银行。作为一家具有明显后发优势、地缘优势、国际化优势的新成立的全国性股份制商业银行，渤海银行将利用一切有利因素，经过长期努力，以综合性功能银行方式展开综合经营，持续向中型企业、中小企业和小康大众、高端个人等社会中间层目标客户提供“卓越体验”优质服务，向员工提供最佳发展机会，实现“与客户、员工共成长”的和谐发展，并将成为中国银行业具有明显经营特色和投资价值的领先银行。渤海银行LOGO设计不但要具有良好的识别性，还要体现出创新和时尚的特点，力求给外界展现出一种不一样的独特气质。这一设计方案大胆放弃了当时国内银行业普遍采用的源自“铜钱”的圆形结构，而采用一种流线型、上下结构、非对称性设计，使其更富现代感和动感。 
渤海银行LOGO标准色为蓝色和绿色。蓝色象征深邃、博大；绿色象征希望、活力。蓝色图案象征生生不息、奔涌向前的海浪；绿色图案好似一只充满活力的海豚。整个图案令人联想到海豚依托大海的承载，凭借海浪的动力，欢畅遨游。快乐成长，寓意渤海银行事业生生不息、蓬勃发展。◆蓝色和绿色的有机结合表明了银行的独特个性之一：她的总部地点位于渤海之滨。蓝色波浪图案象征着大海以及探索和领航的挑战性，这种探索已经成为人类自诞生以来其先驱者精神的一部分。绿色的图形表达了大地母亲的安详和稳定。◆这两种要素都反映了银行的价值观。海浪总是生生不息，运动不止，奔腾向前--展望未来。它代表创新--不断的探索新的疆界--面向世界。而大地有一种平静、关怀的作用。它是稳定和安全的--它永远不会让你失望。◆用绿色来表达关爱--它代表永恒、家庭、健康及和平。同样，蓝色代表自我价值的实现和财富。◆两者构成了动感流畅的形象，让一个有着全新的抱负和气魄的银行获得了一个强有力的象征。2005年12月经中国银行业监督管理委员会以银监复[2005]337号批复，渤海银行经营业务范围包括：（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。 
渤海银行创立之初即具备很多差异化元素，是国内第一家在发起设立阶段就引进境外战略投资者的全国性股份制商业银行，构建了矩阵式管理组织架构、全面垂直的风险管理体系和后台大集中的营运管理模式等等。经过了4年多的不懈探索和艰苦发展，渤海银行已经初具规模和市场影响力。 　2010年是渤海银行的“转型年”，并明确提出了集约化经营、专业化管理、一体化发展的经营管理战略，目的就是要通过积极推进经营管理的“四个转型”和业务发展的“三个转变”，进一步提高总行统筹配置各种资源的能力，完善激励约束机制的战略导向，强化条线管理的专业化水平，坚持全面垂直的风险管理体制和后台大集中的业务营运模式，理顺总分行一体化发展的协调机制，大力调整客户结构、产品结构、业务结构和收入结构，努力降低成本收入比，实现财务收益的快速增长。全行整体运行保持健康快速发展的良好态势。一是管理模式由粗放式向精细化管理转型，风险管理在坚持全面垂直的风险管理体系的前提下，从控制风险逐步转向管理风险。在资本管理方面，建立健全资本计划、补充、配置、监控、考核等长效机制，引导并带动各类资源在全行范围内的优化配置，实现股东价值最大化；在人力资源管理方面，着力提升人力资源配置效率和人力资本回报率，不断改进薪酬、福利和员工发展等机制。二是信息科技由满足业务需求向满足客户需求转型，重点体现“以客户为中心”的理念，通过启动“9+1”系统工程，再造流程，重构系统，为业务发展提供坚实的保障；营运管理坚持和完善后台“大集中”的先进营运管理模式，进行业务流程持续优化，为客户提供“卓越体验”优质服务。三是绩效考核由简单考核财务指标为主向考核经济资本增加值和当地同业市场进步度转型，切实发挥绩效考核的战略导向作用。四是业务发展由以公司业务为主导向批发零售和同业市场三业并举转型，实现业务结构的全面优化。一是批发业务的增长方式从简单扩规模向调结构转变，在信贷规模受限的情况下，大力开展供应链融资、贸易金融等表外业务，拓宽利润来源;加快中小企业业务创新，渤海银行先后推出了“快捷贷”、“携手展业”等一系列特色产品；加大客户结构、行业结构调整力度，特别是加快潜在风险企业退出步伐。二是零售业务增长方式从低起点向全面发展转变，加快零售业务转型，全面加强个人金融业务条线管理的基础建设，加快消贷客户经理、理财客户经理、大堂经理“三支队伍”建设，积极推进网点从业务操作向市场营销转型，从交易服务向客户关系管理转变。三是中间业务的增长方式从单一突破向全面提升转变，通过进一步完善考核办法，加大资源倾斜力度，充分调动拓展中间业务的积极性。大力推动供应链融资、投资银行、企业网银、资产托管等中间业务的发展。矩阵式管理流程和组织架构是渤海银行经营管理的一个重要特色，在渤海银行运营过程中发挥了集中配置资源和有效管控风险的积极作用。具体来讲，从总分支行的运营管理来看，总行发挥政策制定中心、营销策划中心、信贷决策中心、风险管理中心等职能，集中统一配置资本、财务、IT等资源，支持和指导分支行作为营销前端的市场拓展、销售和客户服务等职能。总行部门按照前台、中台、后台相分离的原则进行设置。其中，批发银行、零售银行两大业务条线为前台直接发起营销和产品开发，风险条线、财务、IT等部门为中台进行资源配置和管理，营运等部门为后台集中操作和清算管理，通过前中后台的密切配合，由前台统一面向客户并提供优质服务。通过“四眼原则、双线报告”建立矩阵式风险报告体系和操作风险的“三道防线”，确保了对各个风险节点的管理覆盖,发挥风险管理中心的风险成本控制功能，实现对风险的全面垂直管理；在业务营运部，设立了金融市场等多个业务单元，通过中央操作系统直接辐射到电子银行、自动存取款机等业务终端，实现所有后台业务处理的大集中。渤海银行始终高度重视产品创新工作，成立了总行层面的创新委员会，通过跨部门的流程合作，追踪市场和客户的真实需求，设计相关产品。公司业务方面，按照客户业务规模、盈利能力、所处行业盈利性、风险性等因素，划分集团客户、大中型企业客户、小型客户等，并根据企业所处的不同发展阶段和对金融服务的需求，进行产品组合，形成针对性的金融解决方案。零售业务方面，通过与渣打银行深入合作，拥有了一些具有自身特色的优质产品。比如，我行在全国率先推出的个性化借记卡业务。渤海银行始终坚持打造科技水平一流的现代商业银行，努力实现信息科技由满足业务需求向满足客户需求转型。经过前几年的建设，渤海银行初步构建了覆盖批发、零售、资金业务产品和渠道服务的业务处理系统，基本形成了前、中、后台银行业务处理流程与“大营运”模式，从逐笔资金内部计价、矩阵式的五级成本分摊、到多维度的盈利分析绩效管理理念与雏形，基于额度管控、评级工具垂直独立的风险管理理念与雏形。在此基础上，渤海银行将从2011年起用三年左右的时间实施“9+1”工程，即业务流程和系统再造九大系统工程，以及一项配套的IT人才建设工程，为经营管理转型和业务增长模式转变提供强大的信息系统支持。当前，世界经济形势依然复杂，新的监管政策也体现出监管层对于商业银行转变发展模式、实现差异化经营的要求。因此，商业银行应该切实抓住中国经济转型的历史机遇，充分发挥自身的比较优势，通过差异化经营，建立符合目标市场要求、体现时代发展主流、确保可持续发展的核心竞争能力，在未来的金融市场竞争中站稳脚跟，为中国经济的持续发展、市场的持续繁荣做出贡献，进而保障银行价值的持续提升、股东回报的持续增长和员工福利的持续改善。适应我国社会主义市场经济发展的要求，自觉遵守国家各项法律、法规，以安全性、流动性、效益性、社会性为经营原则，自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束，在追求最大经济效益的同时，努力促进经济、社会发展，将本行建设成为具有国际竞争力的现代股份制商业银行。依靠点点滴滴的积累、锲而不舍的追求，实现自身的成长壮大和可持续发展，为股东创造价值，为目标客户提供最佳服务，为高素质员工搭建施展才华和实现自身价值的舞台，在风险可控的前提下实现利润的最大化，打造稳健经营的精品银行，这是渤海银行的核心价值观。诚信、远见、开放、创新、关爱是渤海银行企业文化的核心内容。树立“以信为本”的观念。银行重信誉，员工讲诚信，使渤海银行成为最值得全社会信赖的银行，最受客户欢迎的银行。渤海银行将在银行与客户之间、银行内部员工之间、银行与股东之间建立起牢固的互信关系。通过为客户提供满意的产品和服务，赢得客户信任，塑造并提升渤海银行的信誉和形象。以相互信任为基础，加强渤海银行内部的协作配合，围绕既定方针和目标，协调一致地开展工作，充分发挥整体合力，坚决服从和服务于业务发展大局。通过建立合理的信息披露制度，使股东及时了解渤海银行经营发展的真实状况，为股东树立信心，赢得股东的信赖和支持。树立远大目标，遵循全新的符合国际规则的经营理念和管理方法，采用先进适用的信息系统和技术手段，设计符合中国市场特点的全新产品，实行具有市场竞争力的激励机制，严格落实风险控制要求和制度流程，瞄准业界最佳，谋求长期可持续发展。树立开放型思维，重视广泛的对等合作和建立战略伙伴关系，虚心学习国际同业一切有利于自身发展的先进管理方式和经营策略，结合中国实际不断加以融合和发展，努力向国际先进银行的标准看齐。始终保持面向全球的敏锐的市场嗅觉，大力开发和拓展能为我们创造效益的目标市场和优质客户。发挥新银行、新体制、新机制、新管理模式等后发优势，立足金融市场的前沿，创新经营理念，创新经营机制，创新金融产品，创新管理手段，创新企业品牌，创新企业文化，始终保持与时俱进的精神状态，永不自满和懈怠，永葆生机与活力，不断提高业务技能和综合素质，以竞争求发展，靠创新添活力，在激烈的市场竞争中应对各种挑战，以适应渤海银行经营管理的需要。关爱社会、关爱客户、关爱员工，是渤海银行凝聚力的源泉。渤海银行员工要对自己所选择的事业怀着高度认同和热爱，对企业达致的目标有强烈的责任心和使命感，关心客户，尊重同事，珍惜职业生涯，将自己的奋斗与社会的发展、企业的命运、家人的幸福连在一起，为了渤海银行的明天和自身价值的实现，不惜为之付出和奉献。渤海银行采取发起方式设立，注册资本金85亿元人民币，由发起人认购全部股份，并全部以货币资金注入。已经签署的发起人协议确定，天津泰达投资控股有限公司拥有25%的股权，是第一大股东；渣打银行（香港）有限公司拥有19.99%的股权，是第二大股东；中国远洋运输（集团）总公司拥13.67%的股权，是第三大股东；宝钢集团股份有限公司和国家开发投资公司分别拥有11.67%的股权，并列为第四大股东；天津信托投资有限责任公司通过集合资金信托方式吸收自然人资金参股10%；天津商汇投资（控股）有限公司以吸收民营企业入股方式参股8%。由此，渤海银行也成为中国第一家在发起设立阶段就引进境外战略投资者并以集合资金信托方式吸收自然人参股的股份制商业银行。2005年12月22日，在渤海银行股份有限公司的创立大会上，股东代表审议通过了《渤海银行股份有限公司章程》，选举产生了渤海银行股份有限公司第一届董事会和监事会。在第一届董事会第一次会议上，羊子林先生当选为董事会主席，马腾先生被聘任为行政总裁。2009年2月6日，渤海银行股东大会第十一次会议在天津召开，选举产生了第二届董事会和第二届监事会。股东大会结束后，渤海银行立即召开了第二届董事会第一次会议，选举刘宝凤为董事会主席，聘任赵世刚为行政总裁。当日，渤海银行还召开了第二届监事会第一次会议，选举张华为监事会主席。 
根据渤海银行提供的有关资料，刘宝凤曾先后担任中国人民银行天津分行副行长，中国银行业监督管理委员会天津监管局副局长，中国银行业监督管理委员会北京监管局局长，具有35年金融工作经历和丰富的银行监管经验。赵世刚曾先后担任中国银行法兰克福分行总经理，中国银行辽宁省分行行长，中国银行北京分行行长，中国银行集团执行委员会委员、公司金融业务总裁，具有26年金融工作经历和丰富的中国银行总行及海内外分行工作经验。张华曾先后担任中国农业银行信用合作部主任，国务院农村金融体制改革小组部际协调小组办公室专职副主任，中国信用合作协会筹备办公室负责人，中国银行业监督管理委员会天津监管局局长、渤海银行股份有限公司第一届监事会主席，具有33年金融工作经历和丰富的银行经营和监管工作经验。2015年3月25日，渤海银行股份有限公司第三届董事会第十二次会议作出决议，聘任付钢先生担任本行行长职务。 
付钢，全国“五一”劳动奖章、全国金融系统“五一”劳动奖章获得者，南开大学、东北财经大学金融系兼职教授。曾任辽宁省锦州市财贸办财金处处长，辽宁省锦州经济技术开发区管委会党委委员、副主任，交通银行锦州分行副行长，交通银行营口分行党委书记、行长，交通银行福州分行党委书记、行长，交通银行天津市分行党委书记、行长。 
2015年6月18日，渤海银行股份有限公司第三届董事会第十五次会议通过了同意李伏安先生担任本行董事长职务的决议。李伏安， 曾任中国银监会政策法规部副主任、业务创新监管协作部主任、河南监管局党委书记、局长，中国银监会信托监督管理部、非银行金融机构监管部主任。 
2015年6月18日，渤海银行股份有限公司第三届监事会第八次会议通过了选举孙利国担任监事长的决议。孙利国，2003年12月起参渤海银行筹建工作，2005年12月22日起担任本行董事会秘书，2009年12月16日起担任本行副行长、董事会秘书。曾长期任职于中国建设银行。 
在“2009年度卓越金融理财排行榜”评选中荣获“2009年度最具成长性股份制商业银行”大奖；在第二届中国理财总评榜中荣获“最具竞争力银行”奖；在《亚洲银行家》杂志公布的2010年度亚洲银行300强中，渤海银行成功跻身200强，综合排名199位，较2009年上升了59位；在第四届中国中小企业家年会上连续第三年被评为“全国支持中小企业发展十佳商业银行”；在首届公众满意最佳典范品牌评选中获颁“中国中小企业金融服务客户满意十佳典范品牌”； 2010年12月，渤海银行手机银行、借记卡获得了《理财周报》评选的2010年最佳借记卡和最佳手机银行奖。在“搜狐2010金融理财网络盛典活动”评选中获得“2010年网友最信赖银行理财品牌奖”。2011年3月，由银联信主办的第七届中国银行业年会及银行创新产品系列评奖活动在深圳拉开帷幕,渤海银行荣获商业银行创新之星“民生授信奖”。2013年在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000强排名中，本行排名278位，较上年提升21名；在《亚洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名中，我行分获第74名及第52名，较上年提升44名及14名；在2013年亚洲金融年会上公布的亚洲银行综合竞争力排名中稳居第36位；在《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》、《理财周报》、《投资者报》等组织的一系列评选活动中，本行先后获得“2013公司治理模式创新奖”、“2013最佳财富管理银行”、“2013最佳电子银行”、“2013最具成长性借记卡”、“2013最佳手机银行”等多项殊荣。 
在新华社举行的第三届“金牛财富管理论坛”暨2014年度“金牛理财产品评选”颁奖典礼上。渤海银行荣获“年度金牛理财银行奖”；渤海银行“渤盛”系列理财产品获得2014年度“金牛银行理财产品奖”（非保本浮动收益型），在银行理财产品的五大类15个奖项中，渤海银行一举赢得2席，成为唯一一家机构和产品同时获奖的全国性股份制银行。 
在《亚洲银行家》杂志2014亚洲银行500强排名及竞争力排名（国际部分）中，渤海银行分获第63名和49名，较上一年度提升了11名和3名，国内银行竞争力排名第19，较上一年度提升了15名。 
渤海银行荣获《亚洲银行家》评选的“2015年信用风险管理成就奖”，成为本年度亚太地区唯一一家获此殊荣的商业银行。（） 
