渤海银行股份有限公司于2005年12月31日成立于天津，2006年2月16日正式对外营业。渤海银行是1996年以来获中国政府批准设立的第一家全国性股份制商业银行，是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行，也是第一家总行设在天津市的全国性股份制商业银行。2016年8月，渤海银行在"2016中国企业500强"中排名第299位。 
渤海银行是1996年以来获中国政府批准设立的第一家全国性股份制商业银行，是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行，也是第一家总行设在天津市的全国性股份制商业银行。2005年9月6日，在中国国务院总理温家宝和英国首相布莱尔两位国家领导人的见证下，渤海银行全体股东在北京正式签署协议，宣布渤海银行筹建工作进入开业准备阶段。2005年12月31日，渤海银行股份有限公司在天津举行了隆重的成立大会暨揭牌仪式。中共中央政治局委员、天津市委书记张立昌同志出席了成立大会暨揭牌仪式，并为渤海银行股份有限公司揭牌，天津市委副书记、市长戴相龙同志发表了讲话。2006年2月16日，渤海银行股份有限公司正式对外营业。渤海银行采取发起方式设立，注册资本金50亿元人民币，由发起人认购全部股份，并全部以货币资金注入。已经签署的发起人协议确定，天津泰达投资控股有限公司拥有25%的股权，是第一大股东；渣打银行（香港）有限公司拥有19.99%的股权，是第二大股东；中国远洋运输（集团）总公司拥13.67%的股权，是第三大股东；宝钢集团股份有限公司和国家开发投资公司分别拥有11.67%的股权，并列为第四大股东；天津信托投资有限责任公司通过集合资金信托方式吸收自然人资金参股10%；天津商汇投资（控股）有限公司以吸收民营企业入股方式参股8%。由此，渤海银行也成为中国第一家在发起设立阶段就引进境外战略投资者并以集合资金信托方式吸收自然人参股的股份制商业银行。渤海银行在开业初期，将把业务活动的重点放在环渤海地区，着力打好基础；此后，将会陆续在天津以外的长江三角洲地区和珠江三角洲地区等全国主要经济区域开设分支机构。适应我国社会主义市场经济发展的要求，自觉遵守国家各项法律、法规，以安全性、流动性、效益性、社会性为经营原则，自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束，在追求最大经济效益的同时，努力促进经济、社会发展，将本行建设成为具有国际竞争力的现代股份制商业银行。领导人2005年12月22日，在渤海银行股份有限公司的创立大会上，股东代表审议通过了《渤海银行股份有限公司章程》，选举产生了渤海银行股份有限公司第一届董事会和监事会。在第一届董事会第一次会议上，羊子林先生当选为董事会主席，马腾先生被聘任为行政总裁。诚信、远见、开放、创新、关爱是渤海银行企业文化的核心内容。诚信树立“以信为本”的观念。银行重信誉，员工讲诚信，使渤海银行成为最值得全社会信赖的银行，最受客户欢迎的银行。渤海银行将在银行与客户之间、银行内部员工之间、银行与股东之间建立起牢固的互信关系。通过为客户提供满意的产品和服务，赢得客户信任，塑造并提升渤海银行的信誉和形象。以相互信任为基础，加强渤海银行内部的协作配合，围绕既定方针和目标，协调一致地开展工作，充分发挥整体合力，坚决服从和服务于业务发展大局。通过建立合理的信息披露制度，使股东及时了解渤海银行经营发展的真实状况，为股东树立信心，赢得股东的信赖和支持。远见树立远大目标，遵循全新的符合国际规则的经营理念和管理方法，采用先进适用的信息系统和技术手段，设计符合中国市场特点的全新产品，实行具有市场竞争力的激励机制，严格落实风险控制要求和制度流程，瞄准业界最佳，谋求长期可持续发展。开放树立开放型思维，重视广泛的对等合作和建立战略伙伴关系，虚心学习国际同业一切有利于自身发展的先进管理方式和经营策略，结合中国实际不断加以融合和发展，努力向国际先进银行的标准看齐。始终保持面向全球的敏锐的市场嗅觉，大力开发和拓展能为我们创造效益的目标市场和优质客户。创新发挥新银行、新体制、新机制、新管理模式等后发优势，立足金融市场的前沿，创新经营理念，创新经营机制，创新金融产品，创新管理手段，创新企业品牌，创新企业文化，始终保持与时俱进的精神状态，永不自满和懈怠，永葆生机与活力，不断提高业务技能和综合素质，以竞争求发展，靠创新添活力，在激烈的市场竞争中应对各种挑战，以适应渤海银行经营管理的需要。关爱关爱社会、关爱客户、关爱员工，是渤海银行凝聚力的源泉。渤海银行员工要对自己所选择的事业怀着高度认同和热爱，对企业达致的目标有强烈的责任心和使命感，关心客户，尊重同事，珍惜职业生涯，将自己的奋斗与社会的发展、企业的命运、家人的幸福连在一起，为了渤海银行的明天和自身价值的实现，不惜为之付出和奉献。依靠点点滴滴的积累、锲而不舍的追求，实现自身的成长壮大和可持续发展，为股东创造价值，为目标客户提供最佳服务，为高素质员工搭建施展才华和实现自身价值的舞台，在风险可控的前提下实现利润的最大化，打造稳健经营的精品银行，这是渤海银行的核心价值观。稳定的产品、领先的技术、高水准的客户服务、具有竞争力的成本、对股东投资的有效保护和较高回报，构成了渤海银行的价值创造网络。以客户的价值观为导向，以客户的满意度为标准。只有客户满意才能赢得客户的信赖，只有客户信赖才能树立良好的信誉，实现打造“精品银行”的理想。我们的愿望是：成为客户心目中的贴心银行；成为银行产品的最佳提供者；让客户信赖我们，与我们紧密相连。对客户的长远承诺，对投资者的由衷礼敬。客户的利益就是渤海银行的利益。渤海银行的可持续发展也是对客户利益、对投资者利益的最大保护。与客户、员工与投资者结成共同体，建立按生产要素分配的内部动力机制，形成紧密顺畅的合作协调关系，使投入与产出、创造财富与分配财富合理化。渤海银行标志标准色为蓝色和绿色。蓝色象征深邃、博大；绿色象征希望、活力；蓝色图案象征生生不息、奔涌向前的海浪；绿色图案好似一只充满活力的海豚。整个图案令人联想到海豚依托大海的承载，凭借海浪的动力，欢畅遨游。快乐成长，寓意渤海银行事业生生不息、蓬勃发展。渤海银行共有7家股东，均为有实力的大型企业。（1）天津泰达投资控股有限公司。该公司成立于2001年12月，是由原天津经济技术开发区总公司、泰达集团和建设集团统筹组合而成的大型国有控股公司，注册资本人民币60亿元。目前，泰达控股总资产近500亿元人民币，全资、控股、参股企业200余家，旗下有沪深交易所5家上市公司，境外3家上市公司，企业规模和实力居天津市首位。（2）中国远洋运输（集团）总公司。该公司成立于2002年5月22日，前身是成立于1961年4月27日的中国远洋运输公司，注册资本人民币19亿元。目前，中远已发展成为拥有和经营着600余艘现代化商船、3500余万载重吨、年货运量超过2.6亿吨的以航运、物流为核心主业的全球性企业集团。（3）上海宝钢集团公司。宝钢是中国最具竞争力的钢铁企业，年产钢能力2000万吨左右，盈利水平居世界领先地位，产品畅销国内外市场。2004年7月，宝钢被《财富》杂志评为2003年度世界500强企业第372位。（4）国家开发投资公司。该公司是由中央出资设立的国有投资控股公司，成立于1995年，注册资本金58亿元。公司的主要任务是：根据国家经济发展战略、产业政策和区域规划的要求，对基础性、资源性产业和高新技术项目进行参股、控股投资，通过管理提升企业价值，通过资本经营提高投资效益，确保国有资产的保值增值。目前，国家开发投资公司共有投资企业242家，资产总额799.2亿元，是中国最大的国有投资控股公司。（5）天津信托投资有限责任公司。该公司系由天津市财政局、中国节能投资公司、天津海泰控股集团有限公司和天津经济技术开发区财政局等10家部门、企业共同投资组建的有限责任公司，成立于1980年，注册资本人民币14.25亿元，是国内最早成立的信托投资机构之一。该公司将通过集合资金信托方式吸收自然人资金投资入股渤海银行。（6）天津商汇投资（控股）有限公司。该公司系由天津天士力制药股份有限公司、天津商汇实业发展有限公司等若干家民营企业共同投资组建的民营专业投资公司，成立于2004年，注册资本6亿元人民币，并向渤海银行投资入股4亿元人民币。（7）渣打银行（香港）有限公司。渣打银行是在全球新兴市场占有重要地位的国际性商业银行，也是进入中国最早、经营历史最悠久的外资银行。目前在中国设有7家分行、1家支行及6家代表处，是在中国拥有较多分支机构的外资银行之一。渣打银行也是全世界最具国际化的银行之一，其管理团队由来自70个国家的人员组成，在亚洲、中东、非洲及美洲等50多个国家设有500多个分支机构，雇员人数超过30000名。(梅传众)