正泰、华峰为主发起人，在浙江省温州市设立温州民商银行。2014年7月25日，银监会党委书记、主席尚福林在银监会2014年上半年全国银行业监督管理工作会议上披露，银监会已正式批准筹建申请 
。温州民商银行发起人在以认购的股份对银行承担责任的基础上，还自愿承担了更多的责任。按照现行申报的组建方案，温州民商银行的总股本为20亿元，股东全部是温州本土发展起来的民营企业。其中正泰和华峰作为主发起人，向银监会提出申请的股权比例分别为29%和20%，合计49%。 未来温州民商银行的定位于主要为温州区域的小微企业、个体工商户和小区居民、县域三农提供普惠金融服务,将为实体经济发展提供高效和差异化的金融服务。这样的发展战略与市场定位是在全面考虑了温州经济金融发展实际、市场需求与未来发展空间、股东特色与优势等具体情况后，自主自愿提出的 
。《关于筹建温州民商银行股份有限公司的请示》（温州民商银行筹〔2014〕1号）收悉。经审核，现批复如下：一、同意在浙江省温州市筹建温州民商银行。二、同意正泰集团股份有限公司认购该行总股本29%股份的发起人资格；同意浙江华峰氨纶[9.95% 资金 研报]股份有限公司认购该行总股本20%股份的发起人资格。其他认购股份占总股本10%以下企业的股东资格由浙江银监局按照有关法律法规审核。三、筹建工作接受浙江银监局的监督指导，筹建期间不得开展金融业务活动。四、筹建工作应自批复之日起6个月内完成，并按照有关规定和程序向浙江银监局提出开业申请。如未能按期完成筹建，应在筹建期限届满前1个月向银监会提交筹建延期报告。筹建延期不得超过一次，最长期限为3个月。逾期未提交开业申请的，本筹建批准文件失效 
。