温州银行是温州首家具有一级法人资格的地方性股份制商业银行，也是目前温州规模最大的股份制商业银行。温州市商业银行成立于1998年12月17日。温州银行资本总额超42亿元，全辖78家营业网点（含总行营业部），员工8400余人。2007年12月17日，根据中国银行业监督管理委员会批复，温州市商业银行正式更名为温州银行。2007年至今，衢州、宁波、杭州、上海、丽水5家分行先后挂牌营业，温州银行“立足温州、布局浙江、进军长三角”的跨区域发展格局初步形成。经过15年多的努力，温州银行现已发展成为一家公司治理规范、市场定位清晰、资产质量上乘、业务特色鲜明、经营效益良好的区域性股份制商业银行。温州银行始终注重金融产品创新和支持地方经济发展，先后推出循环贷款、经营性物业贷款、土地厂房按揭贷款、设备按揭贷款、工业园区入围企业三方协议贷款、
应收账款质押贷款、股权质押贷款、知识产权质押贷款、中小企业贷款担保平台、温商异地抵押贷款、金鹿精英信用卡、个人金支票、金鹿小本创业卡等20多个中小企业成长贷款系列产品。自建行以来，温州银行累计向温州区域投放各类贷款达2200多亿元，纳税总额近15亿元，连续多年居全市各银行机构首位，为温州经济建设作出了重大贡献。在“十二五”规划中，温州银行将坚决执行国家货币信贷政策与监管政策，紧密结合市委、市政府“十二五”经济工作的总体要求和目标任务，正确把握我市发展的有利条件和比较优势，根据温州银行实际，抓机遇破瓶颈，以科学发展为主题，以培育竞争优势、规范经营管理、创新金融业务、提升服务水平为重点，扎实推进全行转型升级，努力建设一流城市商业银行。地址：温州市车站大道196号温州银行大楼 邮编：325088建行14年来，在省市政府的正确领导和监管部门的大力支持下，温州银行借助温州独特的地缘经济优势，依托健全的法人治理结构和灵活的决策运行机制，坚持“立足地方、立足中小、立足市民”的市场定位，以打造“精品零售银行”为目标，强化管理，稳健经营，锐意改革，开拓创新，在管理体制、经营机制、服务功能和社会形象等方面实现了根本性转变，为促进地方经济建设和区域金融稳定作出了重要贡献。建行以来，存贷款、资产总额、经营效益、所有者权益等主要经营指标保持高速增长，年均复合增长率达30%以上,。截至2007年末，各项存款余额为228.54亿元，较年初增长20.52%；各项贷款余额为171.42亿元，较年初增长21.47%；总资产300.88亿元，较年初增长35.31%；不良贷款率为0.74%，较年初下降0.27个百分点；实现综合效益50596万元，同比增长25.32%。截止2009年12月末，各项存款余额337.20亿元，各项贷款余额245.94亿元，资产总额418.76亿元，分别比建行初增长834.33%、950.13%和878.64%。各项监管指标均达到监管要求，并居全国城市商业银行前列，2007、2008连续两年监管评级被中国银监会评为二级行（一级行空缺）。在温州银行同业激烈竞争的格局下，温州银行一直保持市场份额的不断扩大，表现出强劲的发展势头和成长潜力。2006年总资产、所有者权益等指标在全国133家中资商业银行中的排名由上年的第43位升至第41位，存款规模在全国117家城市商业银行中的排名由上年的第33位升至第31位，根据央行发布的2006年中国最大的50家银行总资产排名，温州银行名列第44位，在全国125家城市商业银行中居第23位；在国际权威金融媒体英国《银行家》杂志发布的2007年度“中国银行业100强排行榜”中温州银行列第42位；在2008年中国《银行家》杂志发布的全国城市商业银行综合竞争力排名中居第18位；2009年11月央行发布的全国177家商业银行所有者权益排名榜，温州银行名列第67位；平均资本税前利润率达到36.832%，排名全国第8位，成为2008年度ROE表现最好的10家银行之一；综合实力和市场竞争力大幅提升。建行以来，温州银行先后获得中资商业银行50强、全国十佳城市商业银行、中国城市商业银行十大影响力品牌、最佳大型城市商业银行、中国最具影响力中小银行、中国最佳中小企业金融服务银行、中国服务业企业500强、中国企业信息化500强、省级社会治安综合治理先进集体、浙江省文明单位、温州市文明行业、温州市纳税百强（第3位）等一系列荣誉称号和奖项，社会影响力不断扩大，企业整体形象明显提升。2007年以来，温州银行积极研究和启动IPO前期准备工作，努力实现公众上市银行的目标，进一步抓住机遇，乘势而上，练好内功，做大做强，全力推进由小型银行向中型银行跨越、由地方性银行向区域性银行跨越、由传统型银行向创新型银行跨越这一中长期战略目标的实施，最终将温州银行建设成为具有较强市场优势和核心竞争力、中等规模、精品型、个性化的区域性股份制商业银行。打造精品零售银行。稳健高效，求实创新, 团结拼搏，争创一流。市场定位中小企业的亲密盟友，城乡居民的理财帮手。发展战略业务特色化，服务个性化，营销一体化，创新品牌化，管理国际化。经营理念客户至上，精益求精，脚踏实地，永续经营。客户是前进的动力源泉，质量是发展的第一主题。科学管理，规范操作，注重细节，追求卓越。服务理念高效来自磨砺，周到源于真诚。没有不能挖掘的市场，只有不善发现的眼睛。用眼睛去发现，用心灵去沟通。合规创造价值。控制风险就是创造价值。共荣辱，齐奋进，同发展。能力重于学历，业绩重于资历。严谨、细致、踏实、高效。自律、自省、自立、自强。终身学习，永不知足，力求完美，不断超越。创意来自一枚古币，体现“温州银行”作为金融机构的行业特色。整体标志造型是“C”（商业银行COMME RCIALBANK的第一个英文字母）的变体。占据标志3/4位置的“C”与右上两条左斜色块巧妙地构成一只振翅高飞的雄鹰图形，突出温州银行开拓奋进向上的时代精神。标志视觉中心是一个艺术化的聚宝盆，形象地表现温州银行集腋成裘、聚沙成塔、聚财、生财，筹集资金支持地方经济建设。标志底部为圆柱体，代表雄厚实力和稳健作风。顶端采用跃动、外拓设计，代表不断开拓、勇往直前的企业精神。邢增福，董事长，男，1963年10月出生，研究生学历，高级会计师。曾任工商银行临海市支行副行长，中国工商银行椒江市支行行长，台州市分行营业部、牡丹卡部主任（兼），中外合资浙江广厦房地产公司董事长、总经理（兼），中国工商银行温州市分行副行长。现任温州银行董事长。董事长：邢增福副董事长： 吴华董事会秘书：刘海风独立董事：杨林、张一力、周群、姚先国、梁礼方。董事：黄陈元、方宣平、厉育平、应树德、陈胜泉、邵丰华、周鼎文、郑念鸿、陈承守。陈系文，男，1958年1月出生，在职研究生，中共党员，高级经济师。历任中国农业银行温州市分行计划处副处长，中国人民银行温州市分行综合计划处副处长，中国人民银行温州市分行金融管理处处长，温州市城市信用社中心社副理事长、副主任，温州市商业银行筹建办公室副主任，温州市商业银行股份有限公司副行长、温州市商业银行股份有限公司董事。现任温州银行股份有限公司监事长。监 事 长 ：陈系文外部监事：杨金观 赵一原监 事：马 昆 吕雷声 郑祥波职工监事：周 双 张仁辉 郑 杰吴华，行长，男，1968年12月出生，本科学历，高级经济师。曾任中国人民银行云和县支行会计科科长；中国交通银行温州分行办公室秘书科科长、办公室副主任；中国交通银行温州分行黎明支行行长；中国交通银行温州分行副行长；中国交通银行绍兴分行副行长、信贷执行官。现任温州银行行长、副董事长。金建康，副行长，男，1967年8月出生，大学学历，高级经济师。曾任中国银行绍兴县支行信贷员、信贷股副股长、安昌分理处主任、办公室主任，中国银行绍兴市分行公司业务部副主任，中国银行温州市瓯海区支行副行长（主持工作）、行长，中国银行温州市分行零售业务部主任、个人金融部主任和中国银行衢州市分行副行长等职。现任温州银行副行长。李伟明，副行长，男，1964年6月出生，研究生学历，经济师职称。曾任中国工商银行温州分行五马支行柜员、保卫科长、人事科长、办公室主任；温州蒲鞋市信用社董事长；温州市商业银行保卫处处长；温州市商业银行富隆支行行长；温州银行办公室副主任（主持工作）、办公室主任、行长助理。现任温州银行副行长。副行长，女，1968年12月出生，硕士研究生学历，高级经济师。曾任中国人民银行黑龙江省分行工业调查组组长；中国人民银行沈阳分行科长（主任科员）；中国人民银行二司主任科员；中国银监会二部主任科员；中国银监会统计部副调研员、副处长兼银监会博士后工作站、研究局办公室主任；中国银监会统计部宏观分析处调研员（主持工作）。现任温州银行副行长。副行长，男，1971年5月出生，硕士研究生学历，高级会计师。曾任交通银行深圳分行会计员、信贷员；深圳外汇经纪中心结算部、投资部经理；深圳人民银行稽核处、银行监管一处、银行管理处、办公室科长；深圳银监局党委秘书、办公室副主任；杭州银行深圳分行行长助理。现任温州银行副行长。首席信息官，男，1974年3月出生，硕士研究生学历，高级工程师。曾任邮电部广州通信设备厂软件开发；广东省邮政储汇局技术部软件开发；广东省邮政储汇局技术部门软件工程师，工程维护部副主任、主任；广东省邮政储蓄银行技术部门运行维护部主任，软件开发部主任；广东益民旅游休闲服务有限公司 首席信息官。现任温州银行首席信息官。首席风险官，男，1968年10月出生，硕士研究生学历，高级经济师。曾任中国工商银行平阳支行出纳员、保卫干事、人事干事、办公室副主任、信贷科副科长、营业部兼国际业务部主任；温州市商业银行平阳支行（筹）负责人；温州市商业银行平阳支行副行长（主持工作），行长；温州银行瓯海支行行长；温州银行瓯海支行（管辖行）行长。现任温州银行首席风险官。殷乐人，男，1956年02月出生，大专学历。曾任乐清县农委副主任、党组成员，乐清县乐成镇副书记、镇长，乐清县（市）副县（市）长，乐清市委常委、副市长，乐清市委副书记、政法委书记，温州市龙湾区委书记、人大主任，中共温州市纪委副书记、温州市监察局长(温州市委委员)。现任温州银行党委书记。党委副书记:邢增福、吴华纪委书记: 陈系文党委委员: 金建康、李伟明 、唐岫立、欧阳韶辉、张劲松、蔡胜春 
一、业务简介：活期储蓄存款是没有存取日期约束，随时可取、随时可存，也没有存取金额限制的一种储蓄。二、业务特点：1、通存通兑：客户凭金鹿卡（储蓄存折）可在温州银行各网点和自助设备上存取人民币现金。持金鹿卡可在全省各城商行进行通存通兑业务。2、资金灵活：客户可随用随取，资金流动性强。3、缴费方便：客户可将活期存款账户设置为缴费账户，由银行自动代缴各种日常费用。三、业务流程：1、开户 客户需持本人有效身份证件到营业网点办理。2、存款 可持银行发行的金鹿系列卡或储蓄存折到营业网点即可办理存款。如果能提供本人或他人的卡号或存折号，也可办理无卡（折）存款（需出示身份证件）。3、取款 持金鹿卡或存折到营业网点即可办理取款，如果取款金额超过5万元，需要提前一天与取款网点预约。若持金鹿卡在ATM上取款，当天取款最高限额为2万元。四、办理地点：1、开户：营业网点。2、存款：营业网点、自动存款机。3、取款：营业网点、ATM。4、查询：营业网点、ATM、电话银行、网上银行、手机银行、自助终端。一、业务简介：教育储蓄是指为接受非义务教育积蓄资金，分次存入，到期一次支取本息的服务。二、存期与起点：金额教育储蓄存期分为一年、三年、六年。教育储蓄50元起存，每户本金最高限额为2万元。三、业务特点：1、税务优惠。按照国家相关政策规定，教育储蓄的利息收入可凭有关证明享受免税待遇。2、积少成多。适合为子女积累学费，培养理财习惯。四、存款利率1、一年期、三年期教育储蓄按开户日同期同档次整存整取定期储蓄存款利率计息；六年期按开户日五年期整存整取定期储蓄存款利率计息。2、教育储蓄在存期内遇利率调整，仍按开户日利率计息。五、业务流程：1、开户：开户时，须凭客户本人（学生）户口簿或居民身份证到储蓄机构以客户本人（学生）的姓名开立存款账户。2、存款：开户时客户须与银行约定每次固定存入的金额，分次存入，中途如有漏存，应在次月补齐，未补存者按零存整取定期储蓄存款的有关规定办理。3、支取：到期支取时，客户凭存折、身份证和户口簿（户籍证明）、和学校提供的正在接受非义务教育的学生身份证明(税务局印制)，一次支取本金和利息，每份“证明”只享受一次利息税优惠。客户如不能提供“证明”的，其教育储蓄不享受利息税优惠，即一年期、三年期按开户日同期同档次零存整取定期储蓄存款利率计付利息；六年期按开户日五年期零存整取定期储蓄存款利率计付利息。同时，应按有关规定征收储蓄存款利息所得税。4、提前支取：教育储蓄提前支取时必须全额支取。提前支取时，客户能提供“证明”的，按实际存期和开户日同期同档次整存整取定期储蓄存款利率计付利息，并免征储蓄存款利息所得税；客户未能提供“证明”的，按实际存期和支取日活期储蓄存款利率计付利息，并按有关规定征收储蓄存款利息所得税。5、逾期支取：教育储蓄超过原定存期部分(逾期部分)，按支取日活期储蓄存款利率计付利息，并按有关规定征收储蓄存款利息所得税。一、定义：支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。二、种类：支票分为现金支票、转帐支票、普通支票三种。支票上印有“现金”字样的为现金支票，只能用于支取现金；支票上印有“转帐”字样的为转帐支票，只能用于转帐；支票上未印有“现金”或“转帐”字样的为普通支票，可以用于支付现金，也可以用于转帐。在普通支票左上角划两条平行线的为划线支票，只能用于转帐，不得支取现金。三、特点：支票的提示付款期限自出票日起10天；支票可以背书转让，但用于支取现金的支票不得背书转让。四、适用范围：单位和个人的各种款项结算，均可使用支票。一、网点多，贴心就近服务温州银行下属所有机构都能为你提供外汇业务服务，我行网点遍布温州市区和主要经济强县，力求做到在您的身边向您提供周全便捷的服务，成为您贴心专业的金融服务伙伴。二、直接海外清算，“钱途”一目了然温州银行完善的境外清算网络，将及时解付您的资金，绝不让您的资金在途中停留。温州银行是温州唯一一家直接在境外开立美元、欧元、港币账户的一级法人银行，已与花旗银行、汇丰纽约、法国兴业、德国德雷斯登，中银香港等境外银行，建立了全面账户、结算、资金合作协议。资金的直接境外清算，缩短了资金在途时间，节省了汇款成本。推出的特色汇款服务，如快速汇出汇款、汇款通知等服务，更是让您决策执掌于方寸之间、运筹帷幄于千里之外！三、特色直通汇款服务，满足您个性需求针对侨民对汇款快捷、廉价、安全的需求，我温州银行联合意大利UBI银行推出了意大利欧元特色汇款直通车。让您远在意大利时，通过UBI银行集团辖属的600多家银行分支机构，可以享受收费低廉，到账快捷和亲切中文咨询的欧元直通汇款服务。四、个人结售汇－您身边专业的外币兑换银行无论您经商、务工、旅游、留学还是生活所需，温州银行个人外币兑换、购汇业务均能无微不至的满足您的需求。温州银行为您提供美元、欧元、港币等货币的个人兑换和购汇服务，让您的资金周转更加灵活。当您交易金额达到一定数额，温州银行还为您提供优惠或协议价格，真正地成为您身边专业的外币兑换银行。五、诚心服务，替您省钱选择温州银行，温州银行愿您更实惠！当您是温州银行的VIP客户，温州银行将对您的业务手续费给予相应比例的减免，并提供优惠的结售汇点差和优惠的贸易融资利率，最大程度的减少您的财务成本支出。温州银行个人综合消费贷款贷款机构：温州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 5.00 - 50.00 万适合地区：温州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,律师,教师,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款种类是温州银行推行的一种针对个人综合消费的贷款产品，属于一种担保类贷款。贷款对象是具有完全民事行为能力，持有合法、有效身份证件，在我行下属网点的市级行政区域内拥有固定住所、年龄不超过 65 岁，资信情况良好，具备稳定收入来源和按期还本付息能力的自然人。产品优势：1、贷款期限长，最长贷款期限为5年2、无需财产抵押3、贷款流程简单、快捷4、贷款的要求低贷款条件：1、贷款人具有完全民事行为能力，持有合法、有效身份证件2、贷款人在温州银行下属网点的市级行政区域内拥有固定住所3、年龄不超过 65 岁4、在温州银行没有不良信用记录申请资料：（1）借款申请书；（2）有效身份证明（如身份证、户籍证明和军官证等），并交验原件；（3）收入证明（或收入说明）；（4）抵押房屋的房屋所有权证，抵押房屋财产所有人（含共有人）的身份证件、同意抵押的书面证明；（5）抵押物价值须经我行认可；（6）贷款用途使用计划或声明；（7）其他需要提供的资料或文件。