湖州吴兴农村合作银行是在原吴兴区农村信用联社和全区农村信用社的基础上，由辖区自然人、农村工商户、企业法人和其他经济组织自愿入股组建，并经中国银行业监督管理委员会批准设立的股份合作制社区性地方金融机构。 
湖州吴兴农村合作银行是在原吴兴区农村信用联社和全区农村信用社的基础上，由辖区自然人、农村工商户、企业法人和其他经济组织自愿入股组建，并经中国银行业监督管理委员会批准设立的股份合作制社区性地方金融机构。 
吴兴农村合作银行于2005年9月22日正式挂牌开业，内设“九部一室一中心”，下辖“十三家支行、十六家分理处”，在农业增效、农民增收、加快农村产业结构调整和构建和谐吴兴农村社会中发挥了农村金融主力军与联系农民群众的纽带作用。吴兴农村合作银行的成功组建是坚持以人为本发展战略的结晶，是不断开拓创新的结晶，是深化农村信用社体制改革的结晶。作为新型的股份合作制社区性金融机构，我们将秉承农村信用社五十多年的优良传统，凭借厚重的历史积淀，坚持“以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标”的经营理念，坚持立足“三农”、“规范经营、协调发展”的经营方针，以“诚信立行、创新强行、规范管理、追求卓越”的企业精神，不断开拓创新，全力打造机制灵活、管理规范、服务一流、信誉卓越的现代金融企业，以全新的形象、全新的服务、优良的业绩回报社会！ 
湖州吴兴农村合作银行营业部浙江省湖州市环城东路215号湖州吴兴农村合作银行织里支行湖州市织里镇富民中路9号湖州吴兴农村合作银行织里支行商城分理处湖州市织里镇棉布城17幢25—29号湖州吴兴农村合作银行织里支行太湖分理处湖州市织里镇太湖湖州吴兴农村合作银行织里支行晟舍分理处湖州市织里镇织里南路150号湖州吴兴农村合作银行织里支行旧馆分理处湖州市旧馆镇旧馆大道39号湖州吴兴农村合作银行轧村支行湖州市织里镇轧村人民路1号湖州吴兴农村合作银行轧村支行漾西分理处湖州市织里镇漾西湖州吴兴农村合作银行城东支行湖州市八里店社区纬二路玉兰苑71幢1-5号店铺湖州吴兴农村合作银行城东支行戴山分理处湖州市八里店镇戴山振兴路97号湖州吴兴农村合作银行城东支行湖东分理处湖州市湖东路104、108、110号湖州吴兴农村合作银行城南支行湖州市外庄路128号湖州吴兴农村合作银行城南支行施家桥分理处湖州市施家桥湖州吴兴农村合作银行妙西支行湖州市妙西镇湖州吴兴农村合作银行妙西支行南埠分理处湖州市妙西乡后沈埠湖州吴兴农村合作银行城西支行湖州市美欣家园1幢凤凰路860号（30—33）湖州吴兴农村合作银行城西支行弁南分理处湖州市杨家埠镇弁南塘口湖州吴兴农村合作银行城北支行湖州市高富路86号湖州吴兴农村合作银行城北支行塘甸分理处湖州市环渚乡塘甸湖州吴兴农村合作银行东林支行湖州市东林镇祗园路东林商城2号楼1—5号商铺湖州吴兴农村合作银行东林支行锦山分理处湖州市东林镇锦山湖州吴兴农村合作银行东林支行青山分理处湖州市东林镇青山湖州吴兴农村合作银行埭溪支行湖州市埭溪镇湖州吴兴农村合作银行埭溪支行梅峰分理处湖州市埭溪镇梅峰贾介湖州吴兴农村合作银行埭溪支行新街分理处湖州市埭溪镇隆兴路1号湖州吴兴农村合作银行凤凰支行湖州市凤凰路132、136号湖州吴兴农村合作银行开发区支行湖州市青铜路11号湖州吴兴农村合作银行南街支行湖州市南街太平巷口1号楼底层湖州吴兴农村合作银行城中支行湖州市现代广场四幢苕溪西路25、27、29、31号湖州吴兴农村合作银行城中支行东街分理处湖州市东街1号 
