湖北鄂州农村商业银行股份有限公司于2015年6月8日在鄂州市工商行政管理局登记成立。法定代表人柯国梁，公司经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算等。鄂州农商银行为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，鄂州市农村信用合作联社终止，其债权债务转为该行债权债务。本行注册名称：湖北鄂州农村商业银行股份有限公司（简称：鄂州农商银行）英文名称：HubeiEZhouRural Commercial Bank Company Limited（简称：EZhouRural Commercial Bank）法定地址：湖北省鄂州市古城南路75号邮政编码：436099鄂州农商银行注册资本为人民币90000万元，共有股份90000万股，构成如下：法人股68055万股，占股份总额的75.62%；自然人股21945万股，占股份总额的24.38%，其中：职工股8880万股，占股份总额的9.87%。 
董事：柯国梁、张金军、徐超、秦宏京、周群胜、冯木林、赵虎、杜建忠独立董事：吴少新董事长：柯国梁监事长：张金军行长：徐超 
截至2016年2月底，鄂州农商行各项存款突破100亿元规模，余额达131.34亿元，比3年前增加了67.52亿元，增幅达105.8%，为服务地方经济发展奠定了更加坚实的基础。该行存款能实现较快增长，得益于实施创新驱动战略，培育业务新增长点。组织专班人员深入农区、园区、商区、社区，访民情，解客忧，调查建档，上门服务；开展关爱留守儿童、关爱老年朋友、送电影下乡、送金融知识下乡等公益活动；累计制作金融知识宣传牌、宣传栏336处，设立“助农取款点”24个，建立普惠金融工作站51个，布设自助银行设备96台，安装“卡乐付”自助结算终端2400余台，实现金融服务城乡全覆盖，打通了农村金融服务最后一公里。为缓解三农和中小企业融资难问题，鄂州农商行发放了我市首笔股权质押贷款、首笔小额保证保险贷款、首笔农业投资基金委托贷款、首笔账户流量贷款，“五权”抵押贷款发放有了新突破，使信贷资金更好更快地流入实体经济。截至2月底，三农贷款余额达到55.83亿元，占实际贷款投放总额的89.51%；小微贷款余额53.73亿元，占贷款总额的68.52%。存款余额增长为支持地方经济发展提供了物质支撑。今年前2个月，存款增长18.49亿元，占据全市银行业存款净增额“半壁江山”；累计发放贷款20.24亿元，余额达到78.41亿元。 
