湖州银行是中国浙江省湖州市的一家区域性股份制商业银行。前身是1998年6月17日成立的湖州市商业银行。2010年12月2日，湖州市商业银行改建为湖州银行。目前，湖州银行在嘉兴等地设有分支机构。湖州银行是由原湖州市商业银行更名而来。十余年来，在市委、市政府的领导和关心下，在监管部门、广大客户的大力支持下，始终坚持以支持地方经济建设、服务客户发展为己任，依托健全的法人治理结构和灵活的决策运行机制，坚持“立足地方、面向中小、服务市民”的市场定位，以打造“有价值的优良商业银行”为战略目标，强化管理，稳健经营，锐意改革，开拓创新，在促进地方经济建设的同时实现全行综合实力的不断提升。名称地址总行营业部湖州市南街471-475号吴兴支行湖州市湖东路279号二里桥支行湖州市东湖街1号八里店支行湖州市八里店老桥北紫金桥支行湖州市八里店镇紫金桥集镇育才路2号升山支行湖州市八里店社区经六路27-30号织里支行湖州市织里商城西21号城南支行湖州市南门定安街1号菰城支行湖州市南街116-118号城西支行湖州市红旗路211-221号苕溪支行湖州市劳动路379号杨家埠支行湖州市杨家埠赵湾一路96号城北支行湖州市塔下街287-289号市陌路支行湖州市新市陌路31号华丰支行湖州市高富路168号开发区支行湖州市青铜路18号机坊港支行湖州市体育场路335-337号南皋桥支行湖州市南皋桥集镇河滨支行湖州市苕溪东路1号月河支行湖州市东街130-134号南园支行湖州市东街288号凤凰支行湖州市凤凰路1115-1119号南浔支行湖州市南浔适园路278号泰安路支行湖州市南浔泰安路153号长兴支行长兴县雉城镇滨河大道318号金陵支行长兴县雉城镇海兴路617号雉城支行长兴县雉城镇金陵北路285号德清支行德清县武康镇休闲街80号乾元支行德清县乾元镇务前街84号新市支行德清县新市镇仙潭路3号武康支行德清县武康镇中兴南路308-312号安吉支行安吉县递铺镇胜利东街嘉兴分行嘉兴市中山西路250号  
截止2010年6月，我行总资产、存款余额和贷款余额分别为162.93亿元、142.38亿元和100.87亿元，存贷款的市场占有率分别为8.64%、7.68%；五级分类不良贷款率为0.55%。现全行在职员工513人。内设16个职能部门，33个营业网点（含32家支行和1个总行营业部）。湖州银行实行跨区域发展战略，着手嘉兴分行筹建，发起设立浙江临海村镇银行、安徽肥东村镇银行，成为一家跨区域发展的股份制商业银行。
近年来，湖州银行表现出强劲的发展势头和成长潜力。在2005年全国城市商业银行工作会议上，被银监会评为一类行。2007年度被银监会评为二类行。 2008年，被金融时报社、中国社会科学院金融研究所评为年度最佳小型城市商业银行；在《银行家》杂志对2008年度102家全国城市商业银行综合排名中，我行列第35位。2008年、2009年、2010年连续三年被评为湖州市十个“群众满意单位”之一。2010年度被市银监局评为“先进银行创建优胜单位”、“湖州市小企业金融服务工作先进单位”；在2010年度市委组织开展的“创业创新好班子”争创活动中，被评为“创业创新好班子”之一。荣膺银行家杂志2010年度“最佳企业形象奖”；中国金融“2010中国最佳中小企业服务银行”等荣誉。社会影响力不断扩大，企业整体形象明显提升。 
2010年，湖州银行积极研究战略转型，深化市场定位认识，进一步抓住机遇，乘势而上，练好内功，做大做强，努力将湖州银行建设成为立足湖州，辐射长三角，成为具有较强优势和核心竞争力，专门从事中小企业业务和社区服务的精品化、专业化的区域性股份制商业银行。贷款种类湖州银行“百合花”个人助业贷款贷款机构：湖州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：湖州市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：6.0%-7.0%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个体户经营贷款,创业贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人助业贷款是指为支持个人初创阶段的生产经营，而向自然人发放的人民币担保贷款。用于借款人创业的生产经营活动和其他合理资金需求。贷款期限最长不超过3年。产品优势：1、贷款的审核条件低2、贷款的办理流程比较简洁3、贷款的额度和期限灵活贷款条件：1. 在本市范围内有固定住所、有效居住证明、具有完全民事行为能力的中国公民，年龄18—65周岁；2. 有正当的职业和稳定的经济收入，具有按期偿还贷款本息的能力和意愿；3. 无恶意透支（欠款）违约记录，品行端正；4. 在我行开立个人结算账户；5. 能提供贷款行认可的财产抵（质）押或第三方连带责任保证；6. 贷款行要求的其他条件；申请资料：1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、企业经营许可证、税务登记证、产权证等3、企业经营流水单据4、贷款用途证明5、湖州银行规定的其他相关证明材料