湖北当阳农村商业银行股份有限公司由当阳市农村信用合作联社改制而来，注册资本2亿元。湖北当阳农村商业银行为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，当阳市农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。 
截止2012年9月末，存款总额达到30亿元，贷款规模达到21亿元，是农村金融主力军，支持县域经济发展的中坚力量 
湖北当阳农村商业银行股份有限公司为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。湖北当阳农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币20000万元，法定代表人为王克文，法定地址为湖北省当阳市长坂路146号。湖北当阳农村商业银行股份有限公司的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。董事：王克文、魏刚、林吕宝、高家作、王永甫、向丹丹、王瑜、张玉玺独立董事：吴泽华董事长：王克文监事长：屈克双行长：魏刚副行长：王保国董事会秘书：陈义为 
