2010年12月24日，银监会正式批复同意湖北省筹建湖北银行。作为一家省级商业银行，湖北银行由黄石银行（包括咸宁分行）、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行5家商业银行合并重组而成。湖北银行选址为武汉市武昌区东湖西路上的平安置业大厦（更名为“湖北银行大厦”），2011年2月27日湖北银行正式开业。2012年末，湖北银行资产总额达1022.8亿，净资产74.2亿，净利润10.1亿，存款余额635.5亿，贷款余额408.2亿，贷款余额增幅在全省中小型银行中排名第二。最具成长价值的零售银行价值共享，和谐共赢诚载未来，创赢天下敬业奉献，创新拼搏稳健灵活，务实高效规模制胜，质量致远以人为本，规范精细专注细节，突出便捷品德为上，绩效为先一诺至诚，一心至臻 
民国十七年(1928年3月)春，辛亥名人张难先就任湖北省财政厅厅长后，为解决当时湖北金融的恐慌，促进湖北经济的发展，决定筹建湖北省银行。民国十七年7月1日，经湖北省政府委员会决议通过，成立湖北省银行筹备委员会。经过4个月的筹备，湖北省银行于民国十七年(1928年)11月1日在汉口(江汉路28号)成立。湖北省银行当时的职能以调剂地方金融、辅助地方经济建设发展为主旨，经营普通商业银行业务，代理省库、经营公债、库券的发行。重组前，湖北省城市商业银行单体规模小，与全国相比差距大。全省共有汉口银行、黄石银行、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行和孝感市商业银行等6家城市商业银行。截至2009年7月末，资产总额858亿元 
，其中汉口银行 562亿元，占65.5%。其他5家合计296亿元，行均资产规模仅59亿元，尤其是襄樊市商业银行资产规模不足30亿元。而全国143家城商行平均资产规模为349亿元，超过湖北省除汉口银行外其他5家城商行的总和。改革重组5家城市商业银行，是适应银行业改革发展形势的需要。我国银行业的改革发展如火如荼，大型银行如工行、中行、建行、农行相继股改上市；交行、招行、中信、兴业、民生、华夏、浦发、深发、光大等股份制银行也纷纷上市，广发、恒丰、浙商、渤海等股份制银行也在积极筹备上市，在全国布点，发展速度迅猛。作为银行体系“第三梯队”的城商行队伍中，宁波银行、南京银行、北京银行等银行已上市。部分兄弟省份也成功进行了省内城商行合并重组的实践，如2005年12月18日安徽成立了徽商银行（注册资本为81.75亿元），2007年1月24日江苏成立了江苏银行（注册资本84亿元），2007年10月10日吉林成立了吉林银行（注册资本34.2亿元），2009年8月1日陕西成立了长安银行（注册资本30亿元），2009年12月5日黑龙江成立龙江银行（注册资本30.8亿元），2010年10月12日湖南成立了华融湘江银行（注册资本40.8亿元），改革重组后的新银行都得到了较快发展，有力支持了当地经济发展。若不进行改革，湖北省五家城商行未来的生存和发展空间都将面临极大的挑战。一是资源整合效应。湖北省五家城商行虽然规模小，但每家行总行内设管理部门都有20多个。将五家城商行合并成一家，对总行管理人才、管理费用等资源进行重新整合，将产生明显的集约效应。二是规模经济效应。银行业IT系统是银行业务的基础、产品创新的平台，IT系统的强弱将直接决定一家行的竞争能力。五家城商行改革重组后将可统一进行IT系统开发、建设，解决单家城商行无法承担高额IT投入费用问题，打造自身的核心竞争力，缩小与先进银行的差距。三是名牌效应。新设立合并的湖北银行相对原来五家小行，社会形象和公众认同度将大大提高，有利于引进更多优质的股东，吸引更多银行经营管理专才，赢得更多客户。 四是资产增值效应。湖北省五家城商行由于规模小、发展空间有限，增资扩股一般都以每股净资产左右的价格引进新的股东，这与资产规模较大的城商行以每股净资产两倍左右，甚至更高的价格溢价发行形成鲜明的对比。将五家合并成一家，赋予湖北银行的品牌，发行价格会更高，银行的资本实力会快速增强。五是经济支撑效应。在五家行基础上新设合并的湖北银行，机构网点将会快速覆盖到其他6个地市州（十堰市、荆门市、鄂州市、黄冈市、随州市、恩施土家族苗族自治州）和全省所有的县域，并在全国经济发达城市设立分支机构。参照江苏银行年均50%的发展速度，预计未来两年内，资产规模将达到400亿元左右，利润将达到6亿元以上，能为贯彻落实省委、省政府经济增长、产业结构调整的战略部署提供更大的金融支持。截至2011年5月底，湖北银行总资产达435.9亿元，各项贷款余额254.98亿元，贷款余额增幅在全省中小型银行中排名第二。2011年2月27日，湖北银行在武汉隆重开业，并描绘出未来发展蓝图：开业3年资产过千亿元，盈利逾10亿元。湖北银行是在黄石银行（包括咸宁分行）、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行5家城市商业银行的基础上合并重组设立的一家地方法人银行。湖北省党政领导、中国人民银行、中国银监会有关领导及湖北省委、省政府有关部门、中央驻汉有关单位、各市州党政、省内部分大型企业和金融机构负责人出席了开业庆典。湖北省委书记、省人大常委会主任李鸿忠，省委副书记、省长王国生共同为湖北银行揭牌。著名经济学家辜胜阻、左小蕾、吴少新被聘为湖北银行独立董事。王国生在开业庆典上表示，组建湖北银行是湖北省委、省政府为推动湖北金融体制改革创新，促进全省金融业更好更快发展，加快构建武汉区域金融中心作出的一项重大决策。湖北银行的成立改变了湖北省地市城市商业银行单体规模小、市场竞争力弱的不利局面，带来资源整合、规模经济、品牌形象、资产增值、经济支撑5个方面的积极效应，对做大做强地方金融产业，打造湖北省银行业品牌，增强金融对湖北经济发展的支撑能力具有重要的意义。湖北银行组建后，有报道称银监会预计不会再批准类似的机构，监管部门的意图在于发展中小地方商业银行，而不是全国性跨区域的大银行。徽商银行是省级城商行改革的起点，湖北银行或许是个终点。不过，之后的2011年11月19日，甘肃通过合并重组成立了甘肃银行；2012年10月11日，贵州通过合并重组成立了贵州银行；2014年12月16日，河南通过合并重组成立了中原银行；另外，四川也酝酿通过合并重组设立西部银行。由湖北省内黄石、宜昌、襄阳、荆州、孝感5家城商行重组设立的湖北银行正式挂牌成立。挂牌成立后的湖北银行将启动增资扩股，在20亿股原始股本的基础上，新增15亿股本，使总股本达到35亿股。 　　对此，湖北省政府金融办一位人士表示，随着经济发展、产业结构调整，该省迫切需要一家实力较强的地方性法人银行，能够做大做强，吸收省内乃至省外的资金，集中支持湖北经济建设。网点名称网点地址武汉市武昌区中北路81号湖北银行大厦东西湖支行武汉市东西湖区吴中路470号武昌支行武汉市武昌区徐东大道20号光谷支行武汉市光谷产业园F2栋江岸支行武汉市江岸区解放大道1155号沌口支行武汉市经济技术开发区东合中心B栋江汉支行武汉市江汉区万松园路特1号东湖支行武汉市东湖高新区光谷资本大厦1楼黄石市黄石港区延安路28号南京路支行黄石市黄石港区南京路96号颐阳路支行黄石市西塞山区颐阳路129号武汉路支行黄石市黄石港区武汉路276号开发区支行黄石市开发区杭州路98号团城山支行黄石市开发区杭州西路36号财苑小区花湖支行黄石市黄石港区湖滨大道1858号（人事局一楼）新下陆支行黄石市下陆区下陆大道81号下陆支行黄石市下陆区老下陆神牛路口铁山支行黄石市铁山区铁山大道28号大冶支行黄石市大冶市湖滨路湖滨大楼新冶支行黄石市大冶市新冶大道66号湖景花园一楼八卦嘴支行黄石市沿湖路（八卦嘴中商一楼）阳新支行黄石市阳新县兴国大道90号黄金山支行黄石市黄金山工业新区金山办事处综合楼一楼京华路支行黄石市西塞山区京华路17号咸宁市淦河大道31号崇阳支行咸宁崇阳县天城镇仪表路白璐广场温泉支行咸宁市温泉淦河大道31号宜昌市珍珠路19号石板溪支行宜昌市西陵二路35号西陵支行宜昌市西陵二路31号环东支行宜昌市环城东路9号东门支行宜昌市西陵一路70号二马路支行宜昌市解放路6号文化广场1楼猇亭支行宜昌市猇亭区猇亭大道杨岔路支行宜昌市夷陵大道185号南湖支行宜昌市滨湖路4号铁路坝支行宜昌市夷陵路52号万寿桥支行宜昌市夷陵路123号五一广场支行宜昌市伍家中心区36号胜利支行宜昌市胜利四路25号万佳白龙岗支行宜昌市胜利四路46号葛洲坝支行宜昌市樵湖二路10号东山支行宜昌市东山隧道北口江南支行宜昌市江南大道115号东湖支行宜昌市东湖一路B18区1号广电支行宜昌市城东大道2号晓溪塔支行宜昌市夷陵区东湖路5号夷陵支行宜昌市夷陵区夷兴大道24号宜都支行宜都市名都花园秀水苑1号当阳支行宜昌市当阳市长坂路209号枝江支行宜昌市枝江市公园路3号港窑路支行宜昌市港窑路58号秭归支行宜昌市秭归县茅坪镇平湖大道32号长阳支行宜昌市长阳县龙舟坪镇龙舟大道27号襄阳市樊城区长虹北路5号车城支行襄阳市高新技术开发区车城一区长虹支行襄阳市樊城区长虹路47号光彩支行襄阳市邓城大道1号汉江支行襄阳市樊城区炮铺街特1号中原支行襄阳市樊城区中原路领秀中原装饰建材城1楼谷城支行襄阳市谷城县城关镇县府街76号老河口支行襄阳市老河口市北京路28号檀溪支行襄阳市襄城区檀溪路山水檀溪水园小区1号前进支行襄阳市樊城区人民路62号宜城支行襄阳市宜城市新建街27号枣阳支行襄阳市枣阳市光武路71号孝感市槐荫大道175号丹阳支行孝感市城站路98号槐荫支行孝感市城站路95号三里棚支行孝感市城站路82号阳光女子支行孝感市乾坤大道特8号开发区支行孝感市文化东路41号天仙支行孝感市槐荫大道29号长征支行孝感市长征路225号兴源支行孝感市北京路73号安陆支行孝感市安陆市碧涢路109号汉川支行孝感市汉川市人民大道世纪新城A-1栋应城支行孝感市应城市古城大道开发区82号孝昌支行孝感市孝昌县花园大道23号大悟支行孝感市大悟县西岳大道69-73号荆州市荆州区江津西路68号江北支行荆州市沙市区江汉路51号沙市支行荆州市沙市区北京西路412-9号江津路支行荆州市江津西路287号大庆路支行荆州市沙市区金龙路45号-4长江支行荆州市沙市区北京中路356号集联支行荆州市公园路1号银海支行荆州市沙市区北京路272号广厦支行荆州市沙市区江津西路267号红门路支行荆州市沙市区红门路26号开发区支行荆州市沙市区豉湖路17号江汉支行荆州市沙市区江汉路7号中山路支行荆州市沙市区中山路B栋B01-B03廖子河支行荆州市沙市区蓝特商贸城P2区353号荆州支行荆州市荆州区迎宾路10号荆城支行荆州市荆州区荆中路108号荆中路支行荆州市荆州区拥军路1号楚都支行荆州市荆州区荆东路54号荆南路支行荆州市荆州区荆南路30号红苑支行荆州市沙市区塔桥路与江津路交汇处中兴支行荆州市南环路（石油学院对面）振兴支行荆州市沙市区中山路188号小微企业专营支行荆州市沙市区中山路步行街B1-B3号石首支行荆州市石首市绣林大道54号松滋支行荆州市松滋市新江口镇金松大道公安支行荆州市公安县斗湖堤镇孱陵大道江陵支行荆州市江陵县郝穴镇荆洪路湖北博诚公路洪湖支行荆州市洪湖市文泉东路37号恩施州恩施市施州大道157号十堰市北京路109号 
全国城市商业银行的联合重组模式有两个：一是新设合并模式，如江苏银行




、长安银行、龙江银行和华融湘江银行；二是吸收合并模式，如徽商银行和吉林银行。据省政府金融办有关负责人介绍，我省共有汉口银行、黄石银行、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行等6家城商行，在如何重组方面曾有两种完全不同的方案：一是将6家城商行合并为一家；二是保留汉口银行，在其他五家城商行的基础上组建新的银行，名称暂定为湖北银行。第一种方案由于汉口银行一家独大，只能采取吸收兼并其他城商行的方式，各方面的协调工作难度较大。第二种方案由于5家地市级城商行规模差距不大，重组工作难度相对较小，可在武汉设立总部，机构逐步覆盖全省，且湖北省可保留两块银行牌照，两家银行可形成良性互动竞争局面。最终，湖北省选择了第二种重组方案。在省委省政府主要领导的积极推动下，我省加快了重组前的准备工作，包括省领导带队到陕西、江苏等有过城商行重组经验的省份考察学习。在前期考察学习的基础上，我省从今年元月开始正式启动了城商行重组工作。为加强领导，确保工作顺利进行，省政府成立了湖北省城市商业银行合并重组工作领导小组和湖北银行筹备组，赵斌副省长任领导小组组长。合并重组工作经历了动员准备、清产核资、申请筹建、申请开业等五个阶段。中国银监会主席刘明康在相关文件上最后签名，我省因此获得了筹建湖北银行的正式“牌照”。未来发展目标为：计划用3-5年的时间，将湖北银行打造成一家立足湖北、辐射全国，资产过千亿、利润过10亿，具有核心竞争能力、经营管理活力、持续健康发展动力、在全国有一定影响的股份制商业银行，并择机启动上市工作。2011年6月20日，湖北银行孝感分行正式揭牌成立。孝感市代市长陶宏和湖北银行行长段银弟分别代表孝感市政府、湖北银行签署了战略合作协议。“十二五”期间，湖北银行将向孝感市新增授信不低于80亿元，并对孝感分行给予更多政策倾斜，大力支持孝感分行快速发展，积极支持孝感经济社会发展。签字仪式上，湖北银行孝感分行向孝感春晖米业有限公司等3家企业授信1.5亿元。2011年6月24日，湖北银行襄阳分行正式揭牌成立。湖北银行与襄阳市政府签订《银政战略合作协议》，为襄阳市提供200亿元综合授信。同时，湖北银行襄阳分行还与襄阳经济技术开发区签订了银政合作协议，与旺前集团等7家企业签订了授信协议，授信总额达22.08亿元。2011年6月28日，湖北银行荆州分行正式揭牌成立。2011年3 月，湖北银行与荆州市政府签订了全面战略合作协议，湖北银行计划在“十二五”期间向荆州市新增授信不少于100亿元，为贯彻落实市委、市政府经济增长、产业结构调整的战略部署提供更大的金融支持，同时也为荆州市地方经济带去更强劲的金融保障。2011年6月29日，湖北银行宜昌分行正式揭牌成立。人民银行武汉分行行长殷兴山、湖北银行董事长陈大林和宜昌市委副书记、市长李乐成共同为湖北银行宜昌分行揭牌，同时市政府与湖北银行签订了战略合作协议。2011年6月30日，湖北银行黄石分行正式揭牌成立。湖北银行董事长陈大林参加了揭牌仪式，湖北银行与黄石市政府签订了战略合作协议，拟在“十二五”时期，向黄石授信不低于150亿元，支持黄石产业集群及各项事业发展。2011年7月5日，湖北银行咸宁分行正式揭牌成立。在揭牌仪式上，湖北银行与咸宁市政府签订战略合作协议，“十二五”期间该行向咸宁市新增授信不低于100亿元人民币，积极支持该市电子能源、食品饮料、森木造纸、冶金建材、机电制造、城镇基础设施、生态文化旅游及农业生产加工等重点行业和重点项目。2012年5月3日上午，湖北银行在总行大楼隆重举行湖北银行小企业信贷专营机构揭授牌仪式。仪式上，赵斌副省长等领导为总行小企业信贷中心揭牌。陈大林董事长为六家分行小企业信贷中心和专营支行授牌。湖北银行正式成立后，各地分行陆续更名，营业网点继续增加，先后设立了襄阳檀溪支行、黄石京华路支行、武汉东西湖支行、武汉武昌支行、宜昌港窑路支行、荆州监利支行、武汉光谷支行、孝感孝昌支行、宜昌秭归支行、襄阳前进支行、武汉江岸支行、咸宁崇阳支行、孝感大悟支行、武汉沌口支行、襄阳宜城支行、武汉江汉支行、宜昌长阳支行、襄阳枣阳支行、武汉东湖支行、武汉徐东支行、武汉汉口北支行、襄阳襄州支行、襄阳宝石支行、襄阳南漳支行、武汉唐家墩支行、武汉百步亭支行、武汉临空港开发区支行等分支机构，另外正在筹建多家分支机构。2012年12月24日，湖北银行恩施分行开业。2013年8月26日，湖北银行十堰分行开业。 
2014年9月9日，湖北银行随州分行开业。 
