湖北十堰农村商业银行股份有限公司于2012年12月25日在十堰市工商行政管理局登记成立。法定代表人朱思爽，公司经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算等。湖北十堰农村商业银行为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，十堰市城区农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。该行注册资本为人民币7亿元，法定代表人为朱思爽，法定地址为湖北省十堰市朝阳中路15号武当国际园A座。 
核准该行的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。 
董事：朱思爽、李汉民、陈明斌、颜家光、吴龙圳、黄小东、周季文独立董事：甄少民、吴少新董事长：朱思爽监事长：张华平行长：李汉民副行长：陈明斌、何林、刘志传、李斌。 
2015年2月12日十堰农商银行各项存款率先突破500亿元后，3月23日，十堰农商银行各项贷款又在全市各家银行机构中率先突破300亿元大关。 
