湖北郧西农村商业银行股份有限公司（简称：湖北郧西农村商业银行）是湖北省第28家、郧西市第五家挂牌开业的农村商业银行，注册资本1.1亿元，拥有23个营业网点，服务区域覆盖全县各乡镇，各项业务实现了跨越式发展。截至6月末，该行资产总额达31亿元，各项存款余额为27亿元，各项贷款余额为16.9亿元。存贷款规模在郧西县银行同业中均处于领先地位。湖北郧西农村商业银行股份有限公司为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。湖北郧西农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币11058万元，法定代表人为邓兆华，法定地址为湖北省郧西县郧西大道74号。湖北郧西农村商业银行股份有限公司的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。董事：邓兆华、吴爱民、柯尊操、黄四九、张玉明、谢守君、饶会均、张字庭独立董事：卢传锋董事长：邓兆华监事长：王绍军行长：吴爱民副行长：寇华林 
