湖北三峡农村商业银行股份有限公司于2012年9月26日在宜昌市工商行政管理局登记成立。法定代表人王服文，公司经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算等。三峡农商银行是在原宜昌城郊农村信用合作联社和夷陵农村合作银行的基础上，通过强强联合和资产重组合并设立的股份制商业银行。三峡农商银行不仅是宜昌市唯一具有法人资格的市级银行机构，而且还是立足宜昌、辐射全省的社区性总部银行，同时承担着对全市8家县市农商银行（农合行）指导、协调和服务的职能。改制后的三峡农商银行将坚持改制不改向，矢志不渝地坚持立足于社区，服务县域经济、服务中小企业、服务“三农”的市场定位和立行宗旨，努力打造支农服务的“主力银行”、小微企业的“伙伴银行”、县域经济的“主流银行”、风险可控的“良好银行”，为宜昌、三峡库坝区和鄂西地区新农村建设和县域经济发展提供更具特色、更加完善的金融服务。 
2015年02月12日，三峡农商银行武昌支行正式开业，成为入驻省城武汉的首家地方性银行。这是我省地方性银行向区域性银行转型的里程碑式事件 
2015年11月25日，三峡农商银行系统全市各项存款总额突破500亿，达到502亿，在宜昌率先突破500亿大关，这一标志性的跨越，意味着三峡农商银行系统改革发展迈入新台阶，支农支小资金实力大大增强。 
