湖北团风农村商业银行股份有限公司于2012年8月29日正式挂牌开业，标志着具有60多年发展历史的团风农信社深化改革工作取得重大进展。新成立的湖北团风农村商业银行股份有限公司较原农村信用合作联社，产权更加明晰、机制更加灵活、服务功能更加完善。湖北团风农村商业银行股份有限公司注册资本为1.5亿元人民币，下设15个分支机构。截至7月末，各项存款184962万年元、贷款121055万元，当年净投放贷款32387万元，占该县金融机构当年净投贷款总和近60%。 
湖北团风农村商业银行股份有限公司为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。湖北团风农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币15000万元，法定代表人为余战修，法定地址为湖北省团风县团风大道14号。湖北团风农村商业银行股份有限公司的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。领导班子成员：董事：余战修、王汝青、袁亚文、王细春、王旭辉、倪新兰、彭跃飞、王志成、朱建英（独立董事）。董事长：余战修监事长：史爱斌行长：王汝青副行长：孙楚军、陈仁波 
