湖北长阳农村商业银行股份有限公司（简称：湖北长阳农村商业银行）是根据国家、省有关规定，在长阳信用联社的基础上，以征集发起人方式发起设立的。由发起人认购长阳农村商业银行发行的全部股份，其发起人为自然人、企业法人和其他经济组织。拟定长阳农村商业银行注册资本总额1亿元人民币，全部注册资本为等额股份，每股面值为人民币1元。按入股对象分为自然人股和企业法人股。原长阳联社社员按照自愿原则，优先认购长阳农村商业银行股份。湖北长阳农村商业银行股份有限公司为股份制农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。湖北长阳农村商业银行股份有限公司注册资本为人民币10000万元，法定代表人为王勇，法定地址为
湖北省长阳土家族自治县龙舟坪镇龙舟大道52号。湖北长阳农村商业银行股份有限公司的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。董事：王勇、谭志平、李军、郑志平、李小锋、吴天延、吴远溪、杨少键、杨涛、熊银艳独立董事：秦强监事长：邓祖坤行长：谭志平副行长：聂全胜副行长：李东伍董事会秘书：李东伍 
