湖南银行学校是一所隶属于中国人民银行的国家级重点中等专业学校。1949年8月湖南银行学校前身----中国人民银行湖南省分行干部训练班（简称银干班）在长沙成立，1951年7月，以“银干班”为基础，接受长沙昭信、涵德两所私立会计学校，湖南银行学校正式成立。1958年，湖南银行学校并入安徽银行学校，1964年得以恢复。但仅仅时隔四年，湖南银行学校受文化大革命的影响于1968年再次撤销，直到1979年，党的十一届三中全会胜利召开，湖南银行学校才重获新生。湖南银行学校占地面积近80亩，建筑面积达53000平方米，在新建成的科教楼、电教馆和图书馆，配备有先进的计算机房、多媒体室、电子阅览室、地面卫星接收站和其它电子教学设备，并建成了计算机校园网络系统，实现了网上办公和远程教学。学校干训服务设施齐备，能够接待人民银行总行、分行及社会不同层次的干部培训和会议。教工和学生的生活设施也日臻完善，配备有中央空调及热水供应的崭新职工宿舍和装饰一新的学生公寓楼整齐排列，构成了亮丽的校园风景。校园内环境幽雅，楼台亭阁，错落有致，是远近闻名的花园式学校。目前，学校在职职工159人（其中专、兼职教师83人，教师中具有高级职称的近40人，具有本科以上学历的占86%），拥有一支以中青年为主的“个体有专攻、整体能互补、能教能研”的高素质师资队伍。学校教学拉研成绩斐然，撰写专著或参编教材152本，近200篇学术论文在省内外有影响的刊物上发表。承担过人民银行总行“科技投融资”、湖南省政府“长株潭经济一体化”等一系列课题研究任务。学校还创办了独具特色和较高水准的校刊《金融论坛》和校报《湖南银校报》，聘请了省内外著名经济、金融专家担任学术顾问。五十年来，学校为社会培养了14000多名合格中等金融人才，培训了以人民银行系统为主的金融干部7000多人，一大批学生和学员已在经济、金融界担任重要职务。学校在为社会输送人才的同时也赢得了诸多荣誉：1994年被评为“国家级重点中专”；1997年被评为“省金融系统模范职工之家”；1998年荣获“省级文明单位”和“省级园林式单位”称号。近几年来，学校坚持“普通中专出精品，干部培训上档次”的办学方向，全面贯彻落实人总行“杭州会议”精神，不断探索办学新路子，逐步形成了普通中专教育、成人学历教育，在职干部培训和人民银行党校等多层次的办学模式。现有在校学生1700多人（不含短训学员）。设有城市金融、农村金融、国际金融、公关文秘、计算机应用、合作金融、财务会计、证券、保险和办公自动化十个专业，从99年起，经省教委批准，学校举粉高职班，并首次在全省招收高等职业技术教育学生200名，同时与湖南财院、厦门大学、湖南大学等高校联合办学，培养更高层次的金融人才。目前，学校已建立起了一套符合市场经济规律、适应金融体制改革需要的教学体系和管理模式。人类社会将迈入二十一世纪，学校面临着改革与发展的新挑战，在上级行的领导和关怀下，在团结、务实、开拓的校党委的带领下，银校人决心弘扬“共荣辱、勇开拓，做百折不挠的人”之银校精神，牢记“敬业、诚信、笃学、进取”之校训，抓住机遇，迎接挑战，为经济、金融事业的不断发展做出新的贡献。