湛江市商业银行成立于1998年1月8日，位于广东省西部的美丽海滨城市湛江。经过12年的发展与励精图治，湛江商行取得了快速健康的发展。商行目前下辖分行1家（广州分行），下辖支行45家（含总行营业部），在岗人数780多人。湛江商行始终秉承“天道酬勤，和谐成长”的核心价值观，倡导“正气、责任、创新、超越”的湛商精神，坚持“服务中小、服务市民、服务‘三农’、服务欠发达地区、服务贸易融资”的市场定位，树立“面向世界、服务全国、发展广东、根植湛江”的发展愿景。湛江市商业银行股份有限公司（下称：湛江商行）位于广东省西部的美丽海滨城市湛江。1998年1月，在原6家城市信用社的基础上组建成立了“湛江城市合作银行”。同年4月，更名为“湛江市商业银行股份有限公司”。2011年11月正式更名为“广东南粤银行”湛江市商业银行成立于一九九八年一月八日，
是经中国人民银行批准成立的股份制商业银行，辖属总行营业部、广州、深圳、重庆、佛山、东莞五家分行和霞山、赤坎、人民、港城、开发区、海洋、麻章等八家一级支行，营业网点44个，员工570多人。概况经过12年“四个阶段”的改革发展与励精图治，湛江商行取得了快速健康发展。截止2009年12月末，全行资产总额277亿元，各项存款余额243亿元，各项贷款余额151亿；资本充足率为13.11%，不良贷款率0.96%，拨备覆盖率为150.8%，流动比例为64.1%，超额备付率为12%，全年实现经营利润2.3亿元，实现账面利润1.7亿元。湛江商行有下辖分行6家（广州分行、深圳分行、重庆分行、佛山分行、长沙分行、东莞分行），下辖支行42家（含总行营业部），在岗人数780多人，其中研究生46人，本科生230余人。2011年11月 湛江市商业银行正式更名为“广东南粤银行”。四个发展阶段自成立以来，湛江商行历经了“化解城信社风险”阶段（1998-1999）、“保支付求生存”阶段（2000-2004）、“改革重组”阶段（2005-2006）和“科学发展新时期”（2007年至今）等四个发展阶段。自2005年改革重组以来湛江商行在逆境中改革，在改革中创新，在创新中突破，在突破中超越，实现了一年一个新跨越。2008年，制定了“三年发展规划”，全面推进二次改革、二次创业；2009年初，监管评级迈入了全国城商行二级行的先进行列（）；4月，赢得了“2008中国最具成长力中小银行”的殊荣；5月，广州分行隆重开业。随后，深圳分行和重庆分行相继获准筹建，珠三角布局初具雏形，标志着湛江商行已由地方性商业银行转型为区域性商业银行初步完成；在《2009中国商业银行竞争力评价报告》发布会上，湛江商行荣获泛“珠三角”经济区域城商行（11家）综合排名第2位，位居全国城商行（126家）综合排名第20位，同比上升了13位。根据湛江商行2009年增资扩股方案，通过南方联合产权交易中心挂牌转让湛江市政府持有的股本4亿股，截止2009年12月底，已基本完成了投标、专家评标及商务谈判，新股东资格已获省银监局批准，取得了阶段性成果。本次股权转让完成后，湛江商行的资本金增至24.87亿元，资本充足率将提升至12%以上，为下一步全面深化体制机制改革，全力推进组织架构变革、流程制度再造、薪酬体系搭建、IT建设、CIS形象设计等一系列改革打下了坚实的基础。建设现代化银行湛江商行秉承“天道酬勤，和谐成长”的核心价值观，倡导“正气、责任、创新、超越”的湛商精神，坚持“服务中小、服务市民、服务‘三农’、服务欠发达地区、服务贸易融资”的市场定位，树立“面向世界、服务全国、发展广东、根植湛江”的发展愿景。未来几年，湛江商行将用五到十年时间打造成一家“管理精细化、经营特色化、服务多元化、资本市场化、发展中国化”的现代化银行，致力建设成为一家“资金实力雄厚、业务特色鲜明、经营效益良好、内部控制严密、公司治理完善、服务质量一流”的现代化流程银行、特色银行和精品银行。扩张战略湛江市商业银行成立后，坚持市民银行的发展方向，奉行“为市民尽心，为企业尽力”的服务宗旨，立足地方，服务市民，服务地方经济和中小企业，按照“稳健经营、开拓创新、效益为先、严格管理、外树形象、内提素质”的经营指导思想，充分发挥机制灵活的优势，不断深化改革，大胆创新求变，积极稳妥地实施规模扩张战略，夯实发展基础，壮大资金实力，逐年扩大经营领域和增加经营品种，进一步强化内部管理，开创了各项工作的新局面，初步走上了良性发展的轨道。以人为本为了实现“把湛江市商业银行打造成湛江市一张精美的城市名片”的目标，湛江市商业银行以人为本，努力推进企业文化建设，精心培育了“团结、进取、灵活、稳健、廉洁、高效”的企业精神，倡导“员工同企业一起成长、收入与效益一起增长”的发展理念，要求员工做到“部队式的纪律、酒店式的服务、保险式的营销、外企式的管理”，树立起“行兴我荣我富、行衰我耻我穷”的思想，增强同心同德、同舟共济的团队意识，为企业发展建言献策，为客户提供优质高效的服务。与此同时，湛江市商业银行狠抓“形象工程”，网点装修标准化，员工统一着装、服务文明规范，行风行貌焕然一新，社会信誉日益提高。增长速度今后一段时期，湛江市商业银行将把握有利时机，按照“扩大规模、提高质量、兼顾效益”的思路，每年保持10—15%的增长速度，继续推进各项业务健康、持续、稳步发展，真正把湛江市商业银行办成为中小企业服务、为市民服务的银行。◆1997年8月7日　中国人民银行批复筹建湛江城市合作银行。◆1998年1月8日　湛江市区6家城市信用合作社合并组建成立湛江城市合作银行，设65个营业网点,员工727人，总行营业办公地点设立在湛江市人民大道中64号金融大厦。◆1998年4月28日　湛江城市合作银行更名为湛江市商业银行，正式挂牌运作。◆1998年7月14日　召开第一届职工代表大会。◆1998年7月29日　中国人民银行批准湛江市商业银行加入全国同业拆借市场。◆1999年12月29日　人民银行发出风险警告书，对湛江市商业银行支付风险问题发出警告，并要求每日按时报送存款变动情况。◆2000年8月7日　湛江市商业银行董事会选举产生，梁培任湛江市商业银行董事长。◆2001年5月21日　中国人民银行广州分行批准湛江市商业银行开办银行承兑汇票业务。◆2001年9月10日　《湛江市商业银行》报创刊发行。◆2001年11月　湛江市商业银行开出第一张银行承兑汇票。◆2002年1月21日 乔迁总行营业办公大楼至海滨大道和平大厦。◆2002年3月　湛江市商业银行成功办理第一笔票据贴现业务。◆2002年12月31日　湛江市商业银行首次扭亏为盈，当年实现拨备前利润300多万元。◆2003年9月20日　成功举办第一届职工运动会。◆2003年12月　梁培董事长被授予湛江市劳动模范称号；韩春剑副行长当选为“湛江市十大杰出青年”。◆2004年1月8日　全面推行“总支行制”的扁平化管理，总行机关按经营、管理、后勤保障三个系统重新设置部室，支行按规模和是否综合经营划分类别，全部成为直接面对总行的经营实体，实现了管理重心的上移和经营重心的下移。◆2004年1月17日　召开2004年度工作会议，明确了“上规模、提质量、优服务”的经营指导思想并提出实施“一贷一票一卡一机制”的“四个一”经营战略。◆2005年2月　市委调整湛江市商业银行领导班子，韩春剑同志任董事长、行长。◆2005年2月28日　隆重举行“南珠卡”发行新闻发布会，正式公开发行南珠卡。◆2005年3月　湛江市商业银行与湛江农村信用社合作，迈出了行际合作第一步，对“内树信心，外树形象”起到了积极作用。◆2005年3月　广东省银监局林海副局长到湛江市商业银行调研指导工作，为改革重组工作创造了良好的内外部环境和条件。◆2005年4月　湛江市商业银行与北台钢铁集团办理第一笔异地业务，实现了跳出湛江办业务的关键性一步。◆2005年4月29日　董事长、行长韩春剑兼任党委书记，进一步加强了法人的核心领导。◆2005年5月19日　湛江市商业银行向湛江市政府上报《关于解决我行生存问题的紧急请示》，提出改革重组工作设想。◆2005年5月23日　大额支付系统成功上线运行，进一步拓宽了我行的结算渠道，为今后业务的发展打下良好的基础。◆2005年7月　湛江市商业银行用2亿元资金拓展票据业务，对打造“票据银行”品牌起了决定性作用。◆2005年7月11日　成立“湛江市商业银行改革发展工作领导小组”，我行改革重组工作正式启动。◆2005年8月17日　湛江市党政联席会议通过湛江市商业银行改革重组方案，市政府随即成立湛江市商业银行改革发展领导小组，由副市长赵平任组长，抽调有关部门精兵强将负责具体工作。◆2005年9月2日　湛江市委书记徐少华带领赵平副市长及湛江市商业银行董事长韩春剑等赴国家开发银行广东省分行，与戴达年行长等就湛江市商业银行改革重组事宜进行商谈，初步达成合作意向。此后，徐少华书记多次带队到北京、广州与中国银行业监督管理委员会及广东省银监局、国家开发银行总行及广东省分行商讨湛江市商业银行改革重组事宜，大力推动湛江市商业银行改革重组工作。◆2005年10月17日　湛江市商业银行第一台离行式自动柜员机正式投入使用。◆2005年12月9日　国家开发银行广东省分行陈晖处长带领项目可行性调研小组到湛江市商业银行了解改革重组的可行性情况，为改革重组打下良好基础。◆2006年1月3日　国家开发银行与湛江市人民政府成立联合工作小组，制定湛江市商业银行改革重组的推进方案。◆2006年1月10日　湛江市召开党政联席会议,同意实施联合工作组拟定的改革重组推进方案。同日，为尽快落实重组方案，湛江市市长陈耀光带领赵平副市长及湛江市商业银行董事长韩春剑等与国家开发银行广东省分行领导前往北京会见国家开发银行王益副行长，就双方合作重组湛江市商业银行有关事宜达成一致意见。此后，陈耀光市长多次带队到北京、广州与中国银监会及广东省银监局、国家开发银行总行及广东省分行商讨湛江市商业银行改革重组事宜。◆2006年1月19日　湛江市委徐少华书记对我行工作批示：“市商业银行在过去一年成效突出，应予充分肯定。新的五年里，期望市商业银行再接再厉，推进改革，扩大经营，强化管理，打造成粤西银行界的一支生力军，为湛江的发展、振兴作出更大的贡献”。充分肯定了湛江市商业银行工作，为加快湛江市商业银行的改革发展进程注入了新的动力。◆2006年2月16日　国家开发银行广东省分行行长戴达年、副行长黄俊到湛江市商业银行了解改革重组情况，提出了具体的指导意见，加快了改革重组工作进程。◆2006年4月2日　湛江市人民政府与国家开发银行签订《重组湛江市商业银行合作意向书》。◆2006年5月　韩春剑董事长被授予湛江市劳动模范称号。◆2006年11月上旬　湛江市委徐少华书记在10天内先后四次牵头召开专题会议，研究具体落实国家开发银行贷款条件，确保湛江市商业银行改革重组资金年底全部到位。◆2006年11月26日　召开股东大会，研究通过了不良资产置换和增资扩股方案，全票通过了有关改革发展的议案。◆2006年12月19日　湛江市人民政府与国家开发银行在广州花园酒店签订《支持湛江市商业银行建设协议书》，湛江市商业银行改革发展所需资金全部到位。◆2006年12月27日　广东省常务副省长钟阳胜对湛江市商业银行改革重组工作批示：“很好！体制机制要改革，才能巩固重组成果，推进发展。”◆2006年12月30日　湛江市商业银行资本充足率、不良贷款率等指标均达到监管要求，改革重组取得圆满成功。◆2007年1月26日　湛江市委徐少华书记到湛江市商业银行调研指导工作，要求湛江市商业银行努力实现“为百姓尽心,为发展尽力，办一家真正的市民银行”的奋斗目标。◆2007年2月　广东省省长黄华华批示：“湛江市商业银行改革重组一事办得好，各市政府都要积极、主动分析本地存在的金融风险或是潜在的金融风险，并采取得力措施规避、化解这些风险。”◆2007年3月30日　韩春剑董事长当选为“2006年度湛江市十大经济风云人物”。◆2007年3月　湛江市商业银行首次计提专项拨备。◆2007年4月26日　在《金融时报》刊登经营管理财务审计报告,首次正式对外进行信息披露。◆2007年5月28日　召开2006年度股东年会，根据公司治理的要求，湛江市商业银行实行董事长、行长分设，韩春剑同志任董事长，郑翊同志任监事长。首次聘任独立董事、外部监事、高级顾问，同时在董事会下设审计委员会等专门机构，使公司治理架构进一步完善。◆2007年7月14日　湛江市商业银行押运工作正式移交湛江市安保押运公司，实现押运工作社会化。◆2007年8月16日　中国银监会湛江监管分局陈德杰局长为湛江市商业银行新当选的董事、监事进行任前培训。◆2007年8月28日　经批准，王天昌同志任湛江市商业银行行长，湛江市商业银行经营班子由行长王天昌、副行长黄经建、陈中和、何强、洪潮等同志组成。◆2007年10月15日　湛江市商业银行第一家县域支行雷州支行开业。◆2007年12月　韩春剑董事长当选为第六届“广东省十大杰出青年”。◆2007年12月　湛江市商业银行通过ISO9001质量体系认证,为构建流程银行打下良好基础。◆2007年12月　著名音乐人陈小奇为湛江市商业银行创作形象歌曲《向明天启航》。◆2007年12月31日　改革重组后经营成果喜人，资产总额达115亿元，存款余额104亿元，当年创利超2亿元。◆2011年11月湛江市商业银行正式更名为“广东南粤银行”。韩春剑：主持全面工作，兼管人力资源部、稽核监察部、董事办。郑 翊：负责监事会的日常管理工作，分管监事办。王天昌：协助董事长工作，负责董事长授权下的日常经营管理工作，分管法律合规部、国际业务筹备办。黄经建：分管个人金融部、保卫部。陈中和：分管科技信息部、财务部、会计管理部。何 强：主要负责增资扩股工作，兼管广州分行。洪 潮：分管公司金融部、中小企业金融部、资金营运中心。李 甫：分管信贷审批中心、风险管理部。黄 骅：分管办公室、发展研究部。机构名称地址行长副行长营业部霞山区海滨大道52号（和平大厦）陈 向王能文霞山支行霞山区海景路47号黎　晓赤坎支行赤坎区海棠路16号吴 伟谭文波人民支行霞山区椹川大道南17号李兆斌吴向东开发区支行人民大道中34号李　敏港城支行赤坎区康顺路34号朱 强麻章支行麻章区瑞云中路92号沈启连海洋支行坡头区南调路108号陈云祥城区支行赤坎区康顺路46号李 娴海湾支行霞山区人民大道南6号陈剑钊新兴支行霞山区椹川大道南67号刘元训建设支行霞山区建设路15号明兴居A栋一楼郑旭平康顺支行赤坎区百姓路2号沈 杰乐都支行霞山区人民大道南79号王　剑寸金支行赤坎区寸金路10号林海清关秉义岭南支行霞山区岭南路3号A栋102房龙　爽体育支行霞山区民治路187号首层8号铺位唐　聪跃进支行赤坎区跃进路13号程 强海昌支行霞山区海昌路10号南站支行霞山区解放西路36号银丰大厦一楼朱 庆军民支行赤坎区海田路28号蔡忠富霞海支行霞山区绿荫路9号郭马龙民治支行霞山区民治路16号唐　芳海田支行赤坎区海田路29号新海田综合批发市场综合办公楼下许世林文明支行霞山区文明东路14号李美娴沙湾支行赤坎区军民路19号荣基大厦首层刘巧武金海支行霞山区海景路165号侯 敏振兴支行赤坎区北桥路4号林小诗东海支行东海岛经济开发实验区东山镇湛林路36号陈春晓民主支行赤坎区民主路77号之一李　湛民生支行赤坎区民生路2号庞碧瑶创业支行赤坎区创业路11号陈　丹椹川支行赤坎区椹川大道北69号微波站下何凤飞怡园支行霞山区人民大道南37号龙划村路口戴　飞锦绣支行开发区菉华路12号锦绣华景银座首层A6翠园支行霞山区民治路124号陈建祥鸿远支行霞山区建新西路5号谢连珍民享支行霞山区民享路23号陈 周东堤支行霞山区洪屋路1号之一星海湾商住楼首层詹国英国枫支行赤坎区椹川大道北380号陈广宏东园支行赤坎区湾南路F1栋六门106房、206房林　桓百园支行赤坎区东园路22号华景B区一楼吴剑屏金丰支行霞山区录塘路24号徐思纬雷州支行雷州市西湖大道028号关 忠林 鹏廉江支行廉江市林会真十年行庆来临之际，我行全体员工换上了全新行服。2007年12月3日，总行机关部门和所有支行员工完成“换装”，以崭新亮丽的形象呈现在广大客户面前，令前来办理业务的市民眼前一亮。“好靓，特别有职业风范！”在总行营业大厅办理业务的一位阿姨感叹说。新老客户在发现商行员工换上“新装”的同时，也注意到我行服务品牌的“换装”也同步展开——在全新形象的背后，全新的服务品牌也悄然发生着可喜的变化。员工们在受理业务时的用语越来越规范：“您好”，“请”，“对不起”，“谢谢”，办完了业务还微笑着送上“慢走”，“再见”。这些变化正是我行打造优质文明服务品牌的成效所在。2007年9月27日，我行召开了优质文明服务动员大会，全面启动了打造优质文明服务品牌活动。根据部署，我行从细节入手推行文明用语和微笑服务；建立领导责任制；苦练“内功”，请来专业人士对员工进行服务规范和礼仪用语培训，提升员工素质。我行还着手建立文明服务长效机制，将服务与员工奖罚挂钩，形成规范化，标准化的制度。2008年1月8日是我行成立10周年的喜庆日子，新形象推动新服务正是我行全体员工献给十年行庆和广大客户的一份厚礼。