溧阳浦发村镇银行成立于2009年6月28日，是由上海浦东发展银行股份有限公司牵头发起并控股的具有独立法人资格的股份制商业银行。服务三农为主轴，以支持中小企业为己任，以推动地方经济发展为目的，全面发挥金融筹措和运用资金的功能与作用，把溧阳浦发村镇银行办成溧阳自己的银行，三农依靠的银行，中小企业信任的银行。溧阳浦发村镇银行成立于2009年6月28日，是由上海浦东发展银行股份有限公司牵头发起并控股的具有独立法人资格的股份制商业银行。以服务三农为主轴，以支持中小企业为己任，以推动地方经济发展为目的，全面发挥金融筹措和运用资金的功能与作用，把溧阳浦发村镇银行办成溧阳自己的银行，三农依靠的银行，中小企业信任的银行。不甘于小，着眼于大。（立足办实事，力求办好事，力争办大事。）2006年底，中国银监会发布了《关于调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策，更好支持社会主义新农村建设的若干意见》（银监发【2006】90号），鼓励到农村地区投资设立村镇银行等新型农村金融机构，以加强农村金融服务，支持社会主义新农村建设。对此上海浦东发展银行股份有限公司（以下简称浦发银行）高度重视，积极响应，加快部署和落实，并于2008年12月26日发起设立了绵竹村镇银行，2009年初，浦发银行明确了加快了推进村镇银行设立的发展战略，决定在1-2年内设立多家村镇银行。为顺应长三角地区经济发展要求，增加县域金融供给，为社会主义新农村建设提供有力的金融支持，2009年6月28日，溧阳浦发村镇银行在江苏溧阳正式成立，吴国元为任第一任董事长、孔庆华任第一任监事长、陈拥军任第一任行长。溧阳浦发村镇银行其他参与发起的股东有江苏国强镀锌实业有限公司、镇江佳升置业发展有限公司、常州晨远纺织品有限公司、江苏苏浙皖边界市场发展有限公司、溧阳市路桥工程有限公司、江苏天目湖生态农业有限公司、溧阳市扬子房地产开发有限公司等7家单位，注册资本5000万元。开业以来，溧阳浦发村镇银行即定位于创建“全国一流村镇银行”的目标，管理水平向全国性股份制商业银行看齐。以此为目标，推进总行组织架构和支行经营模式变革。一是发挥政策优势，以三农和中小企业客户为拓展空间。二是注重开发特色业务、优质服务，从特、优文化上建竞争力。一是推动业务创新，提升竞争层次。二是狠抓资产质量，助推发展后劲。三是全面打响“服务战”，促进社会形象提升。一是全面引入经济资本考核，促进资源优化配置。二是加强科技支撑力度，在科技创新和服务上寻求突破。三是加强内部管理，精心培育执行文化。四是加强团队管理，促进业务可持续发展。溧阳浦发村镇银行现下辖营业部和阳光支行两个营业网点。2010年溧阳浦发村镇银行取得了骄人的业绩，在已开业的11家浦发村镇银行系统和江苏村镇银行系统，各项业务指标均名列茅。溧阳浦发村镇银行将践行“立足县域、支持三农、服务中小企业”的经营理念，在“小、特、优”上不断增强竞争力，坚持以溧阳市农村地区居民、社区中小企业和个体工商户为主要服务对象，积极适应溧阳经济发展的要求，明确为“中、小企业、个体工商户、农户”提供全面金融服务的市场定位，积极投放微小贷款、联合保证贷款、“惠农”贷款等适销对路的信贷产品，采用适宜便捷的贷款政策与灵活的定价方式，满足“三农和中小企业的”信贷需求，积极为当地农民和中小企业提供全方位金融服务，为溧阳市的经济发展注入新的活力。1、经济发达地区村镇银行的创业与发展 
2、知农 为农 富农——来自溧阳浦发村镇银行的调查 
3、风雨同舟 共破难题——溧阳浦发村镇银行支持小微企业发展纪实 
