滁州皖东农村商业银行成立于2011年3月16日，是在原滁州市市郊农村信用合作联社的基础上，由企业法人、自然人作为发起人，依法设立的股份制商业银行。股本2.29亿股。总行设综合管理部、市场营销部、财务会计部等9个部门，所辖35个支行，网点遍布市本级和琅琊区、南谯区、市经济技术开发区。滁州皖东农村商业银行（以下简称“皖东银行”）是在原滁州市市郊农村信用合作联社的基础上，由企业法人、自然人作为发起人，依法设立的股份制商业银行。皖东银行总部位于滁州市主城区的清流西路248号。股本2.29亿股。总行设综合管理部、市场营销部、财务会计部等9个部门，所辖35个支行，网点遍布市本级和琅琊区、南谯区、市经济技术开发区。现有在岗员工348人，平均年龄39岁，具有大专及以上学历者占65%；具有各类专业技术职称人员占80%。截止2011年2月末，总资产45.82亿元，其中，各项贷款余额20.68亿元;总负债43.03亿元，其中，各项存款余额40.17亿元，金融服务能力不断提升。皖东银行始终坚持面向“三农”、面向中小企业、面向地方经济的市场定位，以深化改革为动力，充分发挥地方性金融机构的特点和优势，促进城乡经济社会的统筹发展。各类业务品种齐全，在信贷产品方面，开办了“农家乐”、“商家乐”、“创业乐”、“小企业金桥系列贷款”、“绿之源”、“金土地”等系列信贷产品，满足各类主体的融资需求；在支付结算工具方面，实现通存通兑和异地、跨行实时汇兑；电子银行业务快速发展，发行了“金农卡”15万张。有效的满足了社会各界的金融服务需求。皖东银行为回报社会各界的关心支持，将“为客户提供服务，为股东获得收益，为员工成就未来，为社会创造价值”作为企业使命。牢固树立“中小为本、绿色为魂、三农为伴、稳健发展”的经营理念。坚持“发展为先、以人为本、客户至上、用心服务”的经营原则。以“诚信、人本、稳健、创新、卓越”为企业文化，全力打造“资本充足，管理规范，服务一流，业绩优良”的现代金融企业。股份制的农村商业银行，实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制。该行开业的同时，滁州市市郊农村信用合作联社自行终止，其债权债务转为该行债权债务。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务、代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。