天津滨海农村商业银行股份有限公司成立于2007年12月29日，是国内首家总部坐落于滨海新区的具有独立法人资格的新型股份制商业银行，天津滨海农村商业银行股份有限公（下称滨海银行）是在原天津塘沽农村合作银行、天津大港农村合作银行和天津市汉沽区农村信用合作联社改制重组的基础上，引入新的外资金融机构及天津市和天津以外的浙江、北京等经济发达地区共15家企业共同发起设立的。天津滨海农村商业银行股份有限公司成立于2007年12月29日，是国内首家总部坐落于滨海新区的具有独立法人资格的新型股份制商业银行，天津滨海农村商业银行股份有限公（下称滨海银行）是在原天津塘沽农村合作银行、天津大港农村合作银行和天津市汉沽区农村信用合作联社改制重组的基础上，引入新的外资金融机构及天津市和天津以外的浙江、北京等经济发达地区共15家企业共同发起设立的。滨海银行注册资本20亿元，其中：国有企业占10%，外资占10%，股份合作制企业占12%，其余68%均为纯民营企业股本，是典型的以民营为主体，包括外资、股份合作和国有在内的多种所有制成份并存的股权结构。具体情况为:1、天津农村合作银行认股持股12%；2、国际金融公司持股10%；3、天津市房地产开发经营集团有限公司持股10%；4、新华联控股有限公司持股10%；5、纵横控股集团有限公司持股10%；6、北方国际信托投资股份有限公司持股7.5%；7、天津市津东房地产开发集团有限公司持股7.5%；8、天津万顺置业有限公司持股7.5%；9、天津市宁发集团有限公司持股7%；10、浙江天圣控股集团有限公司持股5.5%；11、浙江凌达实业有限公司持股5.5%；12、裕隆控股集团有限公司持股4.5%；13、天津市西青区龙鹏焊接材料厂持股1.25%；14、天津大维集团有限公司持股1%；15、天津金巨盟实业发展有限公司持股0.75%。