漯河银行的前身漯河市商业银行是于2009年6月18日正式挂牌成立的一家地方性金融机构漯河银行的前身漯河市商业银行是于2009年6月18日正式挂牌成立的一家地方性金融机构。2012年5月28日，经中国银监会批准，正式由“漯河市商业银行”更名为“漯河银行”。漯河银行注册资本50371.7万元，内设15个部室，下设20家支行和1个营业部，在职员工480人。截止2011年底，资产总额62.33亿元、各项存款余额52.95亿元、各项贷款余额27.09亿元、实现利润9385万元，分别较2007年初增长了281.46%、245.18%、159.48%、18301.96%；资本充足率由负数提高到17.29%；拨备覆盖率由21%提高到927.39%。中原银行漯河分行的前身为漯河银行。是漯河地区唯一一家地方性金融机构，经中国银监会批准于2012年6月开业。2013年8月以来，根据河南省委、省政府的决策和部署，漯河银行积极参与全省部分城市商业银行的改革重组工作。2014年12月16日，中国银监会批准中原银行筹建。2014年12月26日， 
正式挂牌开业。中原银行漯河分行内设14个部室，下辖22家支行和1个营业部，在职员工546人。截至2014年11月底，资产总额102.53亿元，各项存款87.11亿元，各项贷款余额54.63亿元，各项业务健康稳定发展，经营指标均符合监管要求。 
漯河市商业银行的出现结束了漯河没有地方城市商业银行的历史，此次从漯河市商业银行到漯河银行的华丽转身，让漯河银行迈入了发展新天地。那么借助漯河银行鼎力支持逐渐发展壮大的企业、得亏漯河银行优质服务而无后顾之忧的市民，在漯河银行盛大开业这天，也表达了感谢之意，并对漯河银行的发展充满了期待。新银行，新品牌。新起点，新征程。在发展中，漯河市商业银行始终坚持以科学发展观为统领，以打造现代银行、精品银行为目标，以“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”为己任，紧密结合地方经济结构、产业结构的特点，认真贯彻执行国家的金融方针、政策，构建特色产品、特色服务和特色文化，努力为户创造价值，为股东创造收益，为员工创造未来，为社会创造财富，不仅取得了广大客户的信任，而且赢得了良好的社会声誉。作为城市商业银行，漯河市商业银行在实现每一次跨越的同时，都没有忘记自己所扮演的一个重要角色--“市民的银行”.每位办理业务的市民走进漯河市商业银行的任何一个储蓄网点，都会感觉到春天般的温暖，大堂经理甜美的微笑、热情的招呼，员工规范的操作、周到的服务犹如和煦的春风扑面而来。从最初的漯河市城市信用社，到蓬勃发展的漯河市商业银行，再到如今的漯河银行，井山琦一路陪伴。作为一名老员工，这次的更名改制让他对漯河银行未来的发展更加充满信心。漯河银行个人综合消费贷款贷款机构：漯河银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：漯河市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费个人综合消费贷款是漯河银行向借款人发放的用于指定消费用途的人民币担保贷款。贷款额度由银行根据借款人资信状况及所提供的担保情况确定具体贷款额度。以个人住房、个人商用房抵押的，贷款金额最高不超过抵押物价值的65%。贷款期限最长不超过5年。贷款期限在1年（含）以内的，可采用按月还息，按月、按季、按半年或一次还本的还款方式；期限超过1年的，采用按月还本付息方式。1、贷款的期限长，最长贷款期限可以达到5年2、贷款的额度高，最高贷款额度可以达到抵押物价值的65%3、还款方式灵活，可以采用按月、按季度、按半年或者一次性还款的方式1、申请人不能在银行有不良的信用记录2、申请人必须在漯河市有固定的工作和收入3、申请人必须提供相应的担保才可申请贷款4、贷款用途必须用于合法消费1. 有效身份证件；2. 常住户口证明或有效居住证明，及固定住所证明；3. 婚姻状况证明；4. 收入证明或个人资产状况证明；5. 采用房屋抵押方式贷款的，需要提供抵押房屋的房屋所有权证，抵押房屋财产所有人（含法定共有人）的身份证件、婚姻状况证明、同意抵押的书面证明；并按规定对抵押物价值进行评估，提供评估报告；抵押住房免于评估的，应提供符合免于评估条件的相关证明材料，包括交易合同或上一次评估报告等；6. 贷款用途使用计划或声明；7. 我行要求提供的其他资料。漯河银行个人经营贷款贷款机构：漯河银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：漯河市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人经营贷款是漯河银行向借款人发放的用于借款人合法经营活动所需资金周转的人民币担保贷款。人经营贷款的借款人应是具有完全民事行为能力的自然人，年龄在18（含）--60周岁（不含）之间，借款人具有良好的信用记录和还款意愿，并且能够提供有效的阶段性担保。产品优势：1、贷款的额度高，最高可以贷款300万2、还款的方式灵活，可以分期付款也可以到期还款贷款条件：1、该贷款只能用于企业经营2、借款人不能在银行有不良信用记录3、借款人必须有足够的还款能力4、必须符合漯河银行规定的其他相关条件申请资料：1. 个人经营贷款申请书；2. 借款人及其配偶有效身份证件、户籍证明、婚姻 
状况证明原件及复印件；3.个体工商户营业执照、合伙企业营业执照或企业法人营业执照原件及复印件；4. 个人收入证明；5. 抵押房产权属证明，采用保证方式的，须提供保证人相关资料；