漯河市商业银行于2009年6月18日正式挂牌成立。漯河市商业银行致力于办成一流的区域性现代商业银行，为漯河市经济社会发展提供更加强劲的金融支持。此外，它的出现结束了漯河没有地方城市商业银行的历史。2002年9月，市城信社浴火中重生。7年来，市城信社始终坚持“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的市场定位，牢固树立“内抓管理构和谐，外树信誉拓市场，优质服务创品牌”的经营理念，数年如一日，励精图治，苦拼实干，负重奋进，居弱图强，从塑造机制、规范流程、苦练内功、强化服务、树立形象入手，不断完善公司治理结构，提高风险管理水平，在积极融入地方经济发展大局的同时，自身建设不断加强，商业银行组建步伐不断加快。2007年以来，城信社先后完成了增资扩股、不良资产处置、公司股份制改造、清产核资及资产评估和股权评估、IT系统改造、网点布局调整规划和企业形象标识系统设计等工作，为商业银行的顺利组建打下了较为坚实的基础。2008年8月13日，中国银监会批准筹建漯河市商业银行。2009年1月11日，经河南银监局批准，召开了漯河市商业银行创立暨股东大会，3月26日，市商业银行组建工作顺利通过河南银监局验收，6月17日，河南银监局批准漯河市商业银行开业。从2007年4月到2008年8月13日获得中国银监会批复同意筹建漯河市商业银行，漯河商业银行的组建创造了全省申报商业银行的三个第一，即第一个在同类行社中摘掉“六类行社”帽子，第一个跨级实现风险评级，第一个在最短的时间内获得商业银行的批准筹建。在两年的筹建过程中，市城市信用社努力克服国际金融危机对实体经济的影响和国家货币信贷政策调整对商业银行的影响，通过不断完善业务品种，加强电子化建设，改造服务平台，在为城市居民提供金融服务、满足中小企业融资需求、推动全市经济社会发展方面做了大量工作，也促进了自身各项建设又好又快发展。两年来，累计发放各类贷款49亿元，贷款年增幅达到26.8%，超出全市银行业平均增幅17.2个百分点，其中有19亿元投向城市建设、公路交通、医疗卫生、教育等关系国计民生的基础性行业，累计有30亿元投向食品、纺织、房地产、物流、机械制造等中小民营企业，累计发放下岗失业人员小额担保贷款、金秋助学贷款、青年创业贷款等各类贷款3.3亿元，共支持2400名下岗失业人员、个体青年实现了“小老板”梦想，圆了困难职工子女的“大学梦”。漯河商业银行的正式挂牌成立，填补了漯河市金融业的空白，对于加快漯河资本市场发展，实现战危机保增长目标、促进经济社会又好又快发展都具有重要意义。新银行、新品牌、新起点。漯河市商业银行秉承服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民的经营理念，抓住机遇，乘势而上，着力规范治理结构，加强队伍建设，做大业务规模，完善服务功能，增强资本实力和抗风险能力，努力办成一流的区域性现代商业银行，为漯河市经济社会发展提供更加强劲的金融支持。采用漯河拼音开头的两个字母“L”和“H”+英文“Bank”的组合方式，并以古铜钱为基础的红色圆图变形图案，行徽具有明确地域识别信息以及现代金融业的行业属性。LOGO体现着严格、规范、认真，象征着饱满、亲和、融通。图形向右上角延展变化，形成商业银行人性化、专业化和积极向上的的企业文化特征，象征漯河市商业银行不断发展壮大，为漯河市社会经济发展建设提供一流的金融服务。变形的古钱币图形突破了传统封闭的圆形，大气而不失庄重，象征古老文化与现代银行经营观念的融会贯通，同时辅助以黑色的英文“Bank”字样，展现银行业国际化的经营和现代服务理念。行徽标准色为中国红，象征稳定，理性、包容、吉祥、体现着现代商业银行的大家风范。 
名称地址营业部漯河市黄山路与淞江路交叉口五一路支行人民路与五一路交叉口西南角泰山路支行市区泰山路21号（泰山路桥南200米路西）人民路支行市区人民东路102号（丹尼斯商场对面）双龙支行市区嵩山路中段建材大世界对面建设路支行建设路中段路南源汇支行市区107国道建材市场西门开发区支行市区金山路中段（东方大市场北100米）召陵支行市区人民东路119号（召陵区翟庄乡政府对门）双汇路支行双汇路与解放路交叉口东南角解放路支行市区解放路北段227号（市糖酒公司对门）大桥支行市区老大桥桥北黄河路路南382号沙北支行市区海河路与泰山路交叉口郾城支行海河路与太行山路交叉口西北角海河路支行市区海河路郾城区财政局楼下黄山路支行市区黄山路中段财政局对面行政服务中心市区黄山路北段行政服务大厅开源支行市五一路与湘江路交叉口向南300米路西临颍支行临颍县人民路178号舞阳支行舞阳县人民路与海南路交叉口西南角淞江新区支行市淞山西支路与牡丹江路交叉口（欧洲故事小区东门）交通路支行市交通路（永冠百货大楼一楼西北角） 
