潍坊市商业银行是一家具有独立法人资格的股份制商业银行，成立于1997年8月，现有职工1200余人，下设18个管理部门、45家支行（部）。潍坊市商业银行成立于1998年8月22日，全称为潍坊市商业银行股份有限公司，英文名称为WEIFANG CITY COMMERCIAL BANK 。是山东半岛地区成立的第四家城市商业银行（之前已成立青岛市商业银行、烟台市商业银行以及威海市商业银行）。潍坊市商业银行是经中国人民银行批准设立的山东省潍坊市唯一一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行，位于山东省潍坊市东风东街218号（圣荣国际商务大厦），注册资本为30788万元民币，组织形式为股份有限公司，实行“一级法人、统一核算”的体制。1986年至今的20年间，潍坊市商业银行组织形式发生了三次重要变化。1986年至1997年6月是城市信用社、城市信用合作社联合社时期；1997年7月至1998年8月21日是城市合作银行时期；1998年8月2日至今是商业银行时期。1986 年，潍坊市作为全国金融体制改革试点城市之一，组建了第一家城市信用社——潍城区西关城市信用社。1986年——1993 年，潍坊城区及各县市区陆续成立城市信用社。1993年10月，经人总行批准成立了潍坊市城市信用合作社联合社，对全市各城市信用社实行统一管理。1997年7月，根据国务院《关于金融体制改革的决定》、《国务院关于组建城市合作银行的通知》及全国组建城市合作银行第四次座谈会会议精神，经人总行批准，在原潍坊市城市信用合作社联合社和潍城、奎文、坊子、寒亭、开发五区的11家城市信用社基础上，组建成立了潍坊城市合作银行。1998年8月22日，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》和其它有关法律、法规的要求，经中国人民银行批准，由潍坊市财政局、法人股东和自然人股东共同参股组织成立了潍坊市商业银行股份有限公司。成立之初，全辖11家支行，76个分理处，实行总部—支行—分理处三级管理。2002年3月进行了支行改建工作，保留原11家支行,将62个分理处撤并为29家新建支行，实现了“一级法人、两级经营”模式。改建后的42家支行本着“小支行、多功能、大服务”的经营模式，各项业务得到了突飞猛进的发展，充分体现了“总部—支行”二级经营“扁平化”管理模式的科学性和先进性，公司治理更加完善，我行步入发展快车道。多年来，在全行员工的共同努力下，潍坊市商业银行负重自强，团结拼搏，不断发展壮大，始终坚持深化改革、加快发展，不断健全和完善法人治理结构，致力于现代金融企业的制度创新、机制创新、产品创新和技术创新，不断扩大经营规模，提高盈利能力，并在深化改革、强化管理、加快发展等诸多方面取得了新的成绩，全行保持了持续、稳定、健康发展的良好态势。目前潍坊市商业银行已发展成为一家具有较大规模和较强竞争能力的地方性股份制商业银行。现为潍坊银行成立十余年来，潍坊市商业银行经历了从分散法人到一级法人，从粗放式经营到集约化经营的改革、发展、创新之路。特别是2002年增资扩股后，在潍坊市委市政府的关心下，在省市各监管部门的有效监管下，在广大客户和社会各界的大力支持下，商行人团结奋进，励精图治，充分发扬“立足潍坊，心怀天下，负重自强，敢为人先”的商行精神，坚持“文化兴行、效益富行、特色立行、制度固行”的管理理念，坚定不移推进改革发展，实现了经营管理和企业形象的历史性转变，已经发展成为一家资本全面达标，管理机制灵活，经营效益显著，品牌特色鲜明的地方股份制商业银行。截止2008年末，各项存款达到230亿元，各项贷款达到153亿元，实现经营利润5.3亿元。潍坊市商业银行已经成为全省十四家城市商业银行中存款规模第三的银行。作为地方金融机构，潍坊商行以支持地方发展为己任，牢固确立“立足中小企业、立足广大市民、立足地方经济”的市场定位，充分发挥一级法人的决策迅速、经营灵活的效率优势，在潍坊经济快速发展的大背景下，不断加大对全市优质项目、重点企业、重点市场的服务和支持力度。潍坊商行把大力拓展小微业务，成为全市小企业金融服务最具特色和实力的精品银行为主要目标，着力打造独具特色的小企业贷款营销管理机制，通过搭建金融服务平台、建立互助合作基金，开展批量授信业务，解决小微企业融资困难，先后研发推出了小企业流动资金贷款、个人经营性贷款、法人账户透支、循环贷款、委托贷款、买方付息票据贴现、非融资类保函、保理业务等近20种金融服务产品。2006年和2007年连续两年被山东省银监局授予“小企业贷款先进单位”。“携手小微企业，共建和谐金融”成为潍坊商行在当地拓展小微业务独有的品牌和理念。在管理方面，按照现代企业制度要求，潍坊商行建立了董事会领导下的行长负责制的法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会、经营班子各自的职能作用，形成了责权分明、平衡制约、规章健全、运作有序的法人治理机制。围绕“建立一套好机制”，深入推进了人事、绩效、薪酬、营销、培训、内设机构等一系列内部改革，搭建起了符合潍坊商行发展实际、适应市场竞争、具有活力的内部运行机制。“人人是才，适合就好”的人才管理理念，“相马更赛马，业绩论英雄”的赛车机制以及准市场化的用人管理机制成为推动潍坊商行发展的强大动力。潍坊市商业银行始终坚持企业文化的战略性地位，深入推进企业文化建设再造，打造了独特、鲜明的企业精神、市场定位、服务理念、工作作风，并逐步固化和影响到了员工思想、行为。“立足潍坊，心怀天下，负重自强，敢为人先”的商行精神已经成为商行人共同的价值取向；在营销中，以金鼎俱乐部为平台，通过“金鼎之约”系列活动，全力打造高品质的服务文化品牌；在企业内部，通过举办丰富多彩的职工文体活动，积极打造学习型企业，创建和谐企业，企业凝聚力显著增强，职工精神面貌发生了巨大变化；同时，潍坊商行以感恩之心践行社会责任，在积极参与开展各种社会救助和扶贫工作的同时。2008年，在县域支行支行和胶南海汇村镇银行成立之际，把节省下的费用捐赠给当地的教育部门，设立优秀特困生助学基金，潍坊商行以其高品位的企业形象获得了社会各界的高度认可和赞誉，“市民银行”品牌逐渐深入人心。潍坊商行先后荣获“中国企业文化建设先进单位”、“中国优秀企业形象单位”、 富民兴鲁”劳动奖状等荣誉称号，被评为“全省劳动关系和谐企业”、“潍坊市十佳行业文化品牌”。企业理念企业精神：立足潍坊、心怀天下、负重自强、敢为人先管理理念：文化兴行、效益富行、特色立行、制度固行战略目标：扩张规模、提高效益、打造精品，准备上市。市场定位：立足中小企业、立足广大市民、立足地方经济经营理念：没有最好，只有更好；让更好的企业成为我们的客户，让我们的客户成为更好的企业；追求卓越，永无止境。人才理念：人人是才，适合就好，相马更赛马，业绩论英雄。服务理念：温馨、优雅、超值创新理念：坚持对外学习，做到率先模仿。工作作风：团结、务实、勤奋、廉洁、高效、创新。标志造型以两个钱币为基本造型，用“城市”英文“ CITY”的首字母“C”做艺术加工，使其相互结合，象两个古钱币交叉重叠，合二为一。既明确银行的属性，又充分体现了“银企合作”的含义；整体造型有着无限深远的视觉效果，象征一种开拓进取、追求向前的精神；中间两个白色方框形成两个“W”，代表“潍坊”的第一个大写字母，体现了城市商业银行的地方属性；行名和行徽标准色均为金黄色，象征富贵、吉祥，寓意城市商业银行兴旺发达、事业辉煌。