潍坊银行是经中国人民银行批准设立的山东省潍坊市唯一一家具有独立法人资格的地方性股份制商业银行，总行坐落于潍坊金融街内），注册资本为30788万元人民币，组织形式为股份有限公司，实行“一级法人、统一核算”的体制。潍坊银行（BANK OF WEIFANG）成立于1998年8月22日，原名潍坊市商业银行，2009年8月8日改为现名。是山东半岛地区成立的第四家城市商业银行（之前已成立青岛银行、烟台银行以及威海市商业银行）。成立十余年来，潍坊市商业银行经历了从分散法人到一级法人，从粗放式经营到集约化经营的改革、发展、创新之路。特别是2002年增资扩股后，在潍坊市委市政府的关心下，在省市各监管部门的有效监管下，在广大客户和社会各界的大力支持下，商行人团结奋进，励精图治，充分发扬“立足潍坊，心怀天下，负重自强，敢为人先”的商行精神，坚持“文化兴行、效益富行、特色立行、制度固行”的管理理念，坚定不移推进改革发展，实现了经营管理和企业形象的历史性转变，已经发展成为一家资本全面达标，管理机制灵活，经营效益显著，品牌特色鲜明的地方股份制商业银行。截至2011年12月末，潍坊银行本外币存款余额达到377.6亿元，较年初增加32.3亿元；各项贷款余额267.1亿元，增长15%；全年上缴税金3.78亿元,继续保持全市纳税企业前10强；利润指标在全省城商行中名列前茅；资本充足率为12.2%,不良贷款率为0.86%，不良贷款继续实现“双降”。潍坊市商业银行已经成为全省十四家城市商业银行中存款规模第三的银行。作为地方金融机构，潍坊商行以支持地方发展为己任，牢固确立“立足中小企业、立足广大市民、立足地方经济”的市场定位，充分发挥一级法人的决策迅速、经营灵活的效率优势，在潍坊经济快速发展的大背景下，不断加大对全市优质项目、重点企业、重点市场的服务和支持力度。潍坊商行把大力拓展小微业务，成为全市小企业金融服务最具特色和实力的精品银行为主要目标，着力打造独具特色的小企业贷款营销管理机制，通过搭建金融服务平台、建立互助合作基金，开展批量授信业务，解决小微企业融资困难，先后研发推出了小企业流动资金贷款、个人经营性贷款、法人账户透支、循环贷款、委托贷款、买方付息票据贴现、非融资类保函、保理业务等近20种金融服务产品。2006年和2007年连续两年被山东省银监局授予“小企业贷款先进单位”。“携手小微企业，共建和谐金融”成为潍坊商行在当地拓展小微业务独有的品牌和理念。潍坊银行出国留学教育贷款担保贷款到期还款人民币其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师0.60%-0.70%1.00个月 - 12.00个月5天个人消费贷款无其他收费潍坊银行出国留学教育贷款是指贷款人向借款人发放的用于借款人本人或其亲属在境外就读学习，在获得出国签证前所需开立的资信证明的出国留学教育贷款。 贷款用途：本贷款用于借款人本人或其亲属在境外就读学习，在获得出国签证前所需开立的资信证明。 贷款额度：本贷款金额起点为人民币一万元（含），贷款最高额原则上不得超过开立资信证明资金总额的80%。 贷款期限：本贷款期限一般为一年（含）以下。 贷款利率：贷款利率按中国人民银行规定的基准利率及浮动幅度确定，并在合同中载明。 担保方式：本贷款的担保采取质押方式。 还款方式：贷款偿还采取到期一次性还本付息。1、贷款额度高，可以达到开立自信证明资金总额的80%2、还款方式和担保方式都比较灵活1、年龄在18周岁以上，身体健康，具有完全民事行为能力；2、借款人为受教育本人或受教育人的直系亲属或法定监护人；3、有潍坊市城镇常住户口或有效居留身份证明，有固定和详细的地址；4、有正当职业和稳定可靠的收入来源；5、就读境外学校的《录取通知书》或其他证明材料；6、借款人拥有不低于需开立资信证明所需资金20%比例的自有资金；7、贷款人规定的其他条件；1、借款申请书；2、申请人为受教育本人的，应提供身份证（或护照）、户口薄或其他有效居留证件及复印件；3、申请人属直系亲属或法定监护人的，应提供申请人与受教育人的监护关系证明及其他有效身份证明材料；4、境外学校出具的入学通知书或有关证明；5、在潍坊银行开立的所需资信证明资金总额20%的定期存单；6、贷款人要求提供的其他证明材料;1986年至今的20年间，潍坊银行组织形式发生了三次重要变化。1986年至1997年6月是城市信用社、城市信用合作社联合社时期；1997年7月至1998年8月21日是城市合作银行时期；1998年8月22日至今是商业银行时期。1986 年，潍坊市作为全国金融体制改革试点城市之一，组建了第一家城市信用社——潍城区西关城市信用社。1986年—— 1993 年，潍坊城区及各县市区陆续成立城市信用社。1993年10月，经人总行批准成立了潍坊市城市信用合作社联合社，对全市各城市信用社实行统一管理。1997年7月，根据国务院《关于金融体制改革的决定》、《国务院关于组建城市合作银行的通知》及全国组建城市合作银行第四次座谈会会议精神，经人总行批准，在原潍坊市城市信用合作社联合社和潍城、奎文、坊子、寒亭、开发五区的11家城市信用社基础上，组建成立了潍坊城市合作银行。1998年8月22日，依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》和其它有关法律、法规的要求，经中国人民银行批准，由潍坊市财政局、法人股东和自然人股东共同参股组织成立了潍坊市商业银行股份有限公司。成立之初，全辖11家支行，76个分理处，实行总部—支行—分理处三级管理。2002年3月进行了支行改建工作，保留原11家支行,将62个分理处撤并为29家新建支行，实现了“一级法人、两级经营”模式。改建后的42家支行本着“小支行、多功能、大服务”的经营模式，各项业务得到了突飞猛进的发展，充分体现了“总部—支行”二级经营“扁平化”管理模式的科学性和先进性，公司治理更加完善，我行步入发展快车道。2002年10月，潍坊市商业银行第一次增资扩股工作全面完成，资本金迅速扩张，新一届领导班子组建为潍坊商行的发展注入了全新的生机和活力，潍坊市商业银行进入快速发展期。短短5年内，潍坊商行经营班子在市场定位、经营思路、经营效益、内部改革、金融创新、科技发展、企业文化、不良资产处置等各项重大工作中做出了大量艰苦的努力，并取得了巨大成就，发展成为一家公司治理科学严谨，运营机制灵活高效的现代股份制商业银行。2006年末，我行圆满完成第二轮增资扩股工作，资本充足率达到监管要求，资本实力大大增强，抗风险能力有了显著提高，也为未来两年的发展奠定了坚实的基础。2007年12月23日，召开2007年第一次临时股东大会，选举并产生了新的董事会、监事会及高级管理层成员，新的领导班子更趋年轻化、知识化、专业化。多年来，在全行员工的共同努力下，潍坊银行负重自强，团结拼搏，不断发展壮大，始终坚持深化改革、加快发展，不断健全和完善法人治理结构，致力于现代金融企业的制度创新、机制创新、产品创新和技术创新，不断扩大经营规模，提高盈利能力，并在深化改革、强化管理、加快发展等诸多方面取得了新的成绩，全行保持了持续、稳定、健康发展的良好态势。潍坊银行已发展成为一家具有较大规模和较强竞争能力的地方性股份制商业银行在管理方面，按照现代企业制度要求，潍坊商行建立了董事会领导下的行长负责制的法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会、经营班子各自的职能作用，形成了责权分明、平衡制约、规章健全、运作有序的法人治理机制。围绕“建立一套好机制”，深入推进了人事、绩效、薪酬、营销、培训、内设机构等一系列内部改革，搭建起了符合潍坊商行发展实际、适应市场竞争、具有活力的内部运行机制。“人人是才，适合就好”的人才管理理念，“相马更赛马，业绩论英雄”的赛车机制以及准市场化的用人管理机制成为推动潍坊商行发展的强大动力。潍坊银行始终坚持企业文化的战略性地位，深入推进企业文化建设再造，打造了独特、鲜明的企业精神、市场定位、服务理念、工作作风，并逐步固化和影响到了员工思想、行为。“立足潍坊，心怀天下，负重自强，敢为人先”的商行精神已经成为商行人共同的价值取向；在营销中，以金鼎俱乐部为平台，通过“金鼎之约”系列活动，全力打造高品质的服务文化品牌；在企业内部，通过举办丰富多彩的职工文体活动，积极打造学习型企业，创建和谐企业，企业凝聚力显著增强，职工精神面貌发生了巨大变化；同时，潍坊商行以感恩之心践行社会责任，在积极参与开展各种社会救助和扶贫工作的同时。2008年，在县域支行支行和胶南海汇村镇银行成立之际，把节省下的费用捐赠给当地的教育部门，设立优秀特困生助学基金，潍坊商行以其高品位的企业形象获得了社会各界的高度认可和赞誉，“市民银行”品牌逐渐深入人心。潍坊商行先后荣获“中国企业文化建设先进单位”、“中国优秀企业形象单位”、 富民兴鲁”劳动奖状等荣誉称号，被评为“全省劳动关系和谐企业”、“潍坊市十佳行业文化品牌”。风筝：风筝都 飞翔古钱：外圆内方流水：水生财，源源不断，会聚财源。祥云：吉祥、稳健与平安律动：新兴银行，创新、活跃逗号：永不停止立足地方经济；立足中小企业；立足广大市民立足潍坊、心怀天下、负重自强、敢为人先团结、务实、勤奋、廉洁、高效、创新没有最好，只有更好；让更好的企业成为我们的客户，让我们的客户成为更好的企业文化兴行、效益富行、特色立行、制度固行五心干部:对待工作有热心；防范风险能细心；业绩落实不甘心；挫折面前不灰心；面对压力有信心三情员工:对待工作要有激情；对待客户要有真情；对待同事、企业要讲感情人人是才适合就好。相马更赛马，业绩论英雄。能上能下，能下还能上。英雄不问出处。广大贤才，三分之一强中层引进。鼓励人才脱颖而出，决不论资排辈。简化内部人事关系；坚决反对拉帮派、划阵营；坚决反对内部公关温馨、优雅、超值携手小微企业，共建和谐金融总行营业部、东关支行、院校支行、开发支行、奎文支行、北宫东街支行、胜利东街支行、纺织品市场支行、民生东街支行、新华路支行、樱前街支行、东风东街支行、盛世支行、早春园支行、卧龙街支行、工人新村支行、东城支行、九龙山支行、潍徐路支行、阳光大厦支行、潍城支行、北宫支行、商品城支行、仓南路支行、东风西街支行、自怡园支行、福寿西街支行、和平路支行、西关支行、火车站支行、豪德广场支行寒亭支行、民主街支行坊子支行、凤凰山支行东园支行、新城支行、东明支行诸城支行、青州支行、寿光支行、高密支行、昌邑支行、安丘支行、临朐支行、昌乐支行青岛分行、青岛城阳支行、青岛经济技术开发区支行、青岛平度支行、青岛胶州支行、即墨支行、青岛莱西支行聊城分行青岛胶南海汇村镇银行、青岛胶南海汇村镇银行泊里支行、青岛胶南海汇村镇银行灵山卫支行、潍坊银行安丘景芝支行、昌邑北海路支行