1858年，国家银行成立于维多利亚州。早期业务仅面向维多利亚的城市。作为补充，一些区域性银行不断加入。到了1981年，国家银行与悉尼商业银行合并成为现在人们所知的澳大利亚国家银行。澳大利亚国家银行（National Australia Bank）澳大利亚国家银行网站:http://www.national.com.au/成立时间：1858年最新排名：395公司业绩：1999年营业收入12，487.0百万美元公司业务及产品：国际金融服务澳大利亚国家银行是一家国际金融服务集团公司，业务遍及4大洲和15个国家,总资产愈2500亿，客户大约900万。澳大利亚国家银行也是世界50最大银行之一。在澳大利亚，国家银行是澳大利亚股票市场上的三大巨型公司之一，它拥有巨大的市场份额，其金融服务能力正在快速增长。澳大利亚是世界上第一个发行塑料钞票的国家，澳大利亚国家银行发行的塑料钞票是世界塑料钞票收藏中的龙头，世界第一。澳大利亚国家银行（NAB）渐进式开发了高度成熟的分析性软件和模型，分析出成千上万条线索，并且让这些线索提交给分支银行，让不同定位的支行满足不同客户的需求，从而提高了客户沟通的有效性。"关系优化"的CRM（客户管理关系）"线索"系统提供最大化客户终生价值的能力以及协调所有客户访问渠道的能力。NAB 提供的功能如下：1）向客户交叉销售"相关"产品和服务2）在整个企业提供统一、持续更新的客户视图3）了解银行内部所有渠道的交流、接触和交互历史4）整合前端系统，简化用户接触活动5）在所有的渠道为客户提供连贯的信息、品牌和体验6）提升客户保留率7）进行客户细分，实施目标营销，压缩营销成本多年来，澳大利国家银行取得了来自潜在客户和老客户的大量新存款和投资。通过及时和有效的客户接触来分析客户的利润贡献率，公司可以获得高于竞争对手的竞争优势。CRM流程的充分使用，使得公司2000年利润增长19.8%。