澳大利亚国民银行（National Australia Bank Ltd.）：澳最大的商业银行，成立于1858年。1893年公司化，1984年成为有限公司。2010年，利润约45.8亿澳元，总资产6850亿澳元，雇佣员工约3.8万人。澳大利亚国民银行，在自然资源、能源和基础设施、农业领域的金融服务方面，具有独特的优势。现任董事会主席为迈克尔·钱尼（Michael Chaney），首席执行官为卡梅伦·克莱因（Cameron Clyne）。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第四百四十三。在2012年财富世界500强排行榜中排名第254名。 
澳大利亚国民银行总部位于墨尔本，全球化的网络覆盖澳大利亚、美国、英国、新西兰以及中国香港、新加坡、日本等亚洲地区。目前在中国上海设有一家分行，掌门人为丹尼·阿姆斯特朗，另在北京设有代表处。澳大利亚最大的商务银行雇员: 5,427约700,000 客户2011营业额: 澳币$24.45亿澳大利亚第四大个人业务银行雇员 : 8,705约3百万客户 (其中10万来自全资子公司UBank的客户)品牌: NAB, UBank, Homeside 以及Advantedge2011营业额: 澳币$9.32亿网上零售银行约$100亿储蓄约10万客户5,909 雇员投资, 养老金, 保险以及个人理财规划品牌: MLC, JBWere, Navigator, Plum, JANA, NAB Private Wealth2011营业额: 澳币$5.33亿Clydesdale Bank and Yorkshire Bank个人银行，企业银行，以及企业融资服务雇员: 8,351约2百万客户2011营业额: 澳币$2.88亿新西兰银行个人银行，企业银行，以及农业贷款、保险等雇员: 4,641约1百万客户2011营业额: 澳币$4.69亿Great Western Bank个人银行，企业银行，以及农业贷款雇员: 1,492约30万客户125家储蓄所，主要美国中西部地区的七个州2011营业额: 澳币$0.88亿2,889 雇员，分布在澳大利亚、新西兰、亚洲、英国和美国主营业务: 资本市场, 外汇交易, 衍生产品, 项目融资, 信托服务其他项目: 金融机构融资, 工程建设融资, 自然资源投资2011营业额: 澳币$6.61亿环球金融危机后成立处理坏帐2011营业额: 澳币$1.10亿业务包括，在新加坡、香港、孟买、东京等地的融资服务2011营业额: 澳币$1.59亿《环球金融》(Global Finance)杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，　澳大利亚国民银行榜上有名，排名第18……澳大利亚国民银行的前身是成立于1858年的“澳大拉西亚国民银行”（英语： ）；最早业务主要集中在维多利亚州，期间一些区域性银行不断加入。1981年10月1日，与悉尼商业银行（英语： ）合并后，改为现名。1858年10月4日，亚历山大·哥比(Alexander Gibb)和安德鲁·克鲁克香克(Andrew Cruickshank)一起在墨尔本创立了澳大利亚国民银行，并于同年在南澳州建立了第一个分行；随后，向全澳推进——塔斯马尼亚岛分行(1859)、西澳大利亚分行(1866)，新南威尔士分行(1885)和昆士兰分行(1920) 。 当时，澳大拉西亚国民银行获维多利亚政府授权，可以发行法定货币。1859年，澳大拉西亚国民银行的第一间海外分行在毛里求斯开业，但不到一年就被迫关闭了。随后，于1864年在伦敦设立分行，获得成功。1893年，澳大拉西亚国民银行未能在银行危机中幸免，被迫倒闭。当年6月23日，总经理富兰克·史密斯(Frank Grey Smith)将原本关门的银行进行合并重组后，成为一家有限责任公司再度营业。在随后的半个多世纪，澳大拉西亚国民银行在兼并收购的过程中受到刺激而不断壮大。1981年，澳大拉西亚国民银行与悉尼商业银行合并重组，成立澳大利亚国民商业银行股份有限公司（英语：National Commercial Banking Corporation of Australia Limited），随后更名为“”（英语： ）。