（英语：，ASX:CBA）是澳洲的一家主要银行，位列澳洲四大银行之一，总部位于悉尼。1991年澳洲联邦银行在澳大利亚证券交易所上市，成为一家上市公司，随后银行分三步开展私有化并于1997年完成。它是一间具有国际性质的金融服务公司，该集团持有及管理总资产约4,287亿美元。曾在长达50年的时间里行使着澳大利亚中央银行的职能。1991年澳洲联邦银行在澳大利亚证券交易所上市，成为一家上市公司，随后银行分三步开展私有化并于1997年完成。澳洲联邦银行已成长为一个拥有80万股东和52,000名员工的企业。澳洲联邦银行是澳洲最大的金融服务提供商，提供包括银行、证券、保险、基金等全方面的金融服务，在13个国家和地区拥有业务。2011年财务年度末（截至2011年6月30日）的总资产规模达6,679亿澳元（约合4.62万亿元人民币），税后净利润（现金制）为68.35亿澳元（约合473亿元人民币），比上年同期增长12%。就市值而言，澳洲联邦银行是澳大利亚最大、全球第九大银行。澳洲联邦银行素以经营稳健著称，享有全球的声誉，是全球长期信用评级在AA以上的八家银行之一，2010、2011年连续被《亚洲银行家》杂志评为亚洲最佳零售银行。澳洲联邦银行是涉及企业、公司、保险、财富管理等业务的全方位一体化银行，客户遍布全球，正在积极向亚太地区扩展，在中国香港、上海、北京等地已设立了分行。另外，澳洲联邦银行已经在河南、河北两省建立了10家村镇银行。澳洲联邦银行自1994年进入中国以来，同中国的金融界建立了密切的联系，并已在多个领域开展业务合作。澳洲联邦银行除了拥有上海分行和北京代表处之外，还积极参与中国商业银行业改革，先后成功参股了齐鲁银行（占股20%）和杭州银行（占股19.9%）。2006年澳洲联邦银行与信达资产管理公司合资成立了信达澳银基金管理有限公司（占股46%），之后又于2010年与交通银行合资成立了交银康联人寿保险有限公司（占股37.5%）。发起设立村镇银行是澳洲联邦银行在中国最重要的发展战略之一，致力于在村镇银行这一农村金融领域长期投资和长远发展。澳洲联邦银行：澳洲联储降息周期已经结束澳洲联储(RBA)于周二(2月5日)公布年内首次利率决议声明，宣布维持利率水平在3.00%这一纪录低点不变，一如市场预期；澳洲联储已经在2012年累计降息1.25个百分点。　　澳洲联邦银行(CBA)首席经济学家布莱斯(Michael Blythe)表示，澳洲联储本轮宽松周期已经结束，因为澳洲联储决议声明排除了经济数据所带来的任何负面冲击。　　该经济学家认为，尽管澳洲联储并未完全完成其使命，但的多次宽松措施已经足够，并将从未来经济数据中观察之前多次降息的效果。　　该行预计，澳洲联储利率水平低点就在3.00%。 
《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，澳洲联邦银行榜上有名，排名第19……