澳新银行（ANZ Bank）是全澳四大银行之一，全球排名在前50位。银行的历史可追溯到150年以前，总部设在墨尔本，十九世纪三十年代开立了第一家办公室，当时叫做澳大利亚银行（Bank of Australia）。澳新银行是一个公众公司，设立于澳大利亚维多利亚州，并在澳大利亚证券交易有限公司上市。其被授权按照《银行法案 ( 联邦 )》（1959）在澳大利亚开展银行业务，并受澳大利亚谨慎监管当局（the Australian Prudential Regulation Authority）监管。2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，澳新银行排名第75位。 
澳新银行（ANZ Bank）：澳大利亚主要商业银行之一，创始于1835年。2003-2004财年，总收入175.08亿澳元，总市值394.6亿澳元，雇佣员工2.2万人。董事会主席查理斯·古德（Charles Goode），首席执行官约翰·麦克法兰（John Mcfarlane）。澳新银行（Australia & New Zealand Banking Group Limited）1980年以来，澳新银行一直支持着中国企业和机构的市场业务。我们为客户提供传统客户银行服务和完善的金融解决方案。我们的经验可以帮您解决商业融资增长、企业并购及后续日程等问题。我们的客户团队经验丰富，能理解您业务中需要解决的特有问题。我们的专长行业包括：澳新银行的农业品业务团队帮您开展农产商品业务。我们支持有关农业价值链各个方面的业务，如生产、加工、物流、市场营销和贸易。根据对农业产业的周期性、季节性和竞争压力的理解，我们为客户开发增值解决方案。澳新银行在全球范围内的服务行业包括：商品贸易、棉花、林业、粮食、禽畜、肉类加工、农村投入、糖、葡萄栽培、羊毛澳新银行的农业产业客户关系员工和产品专家位于：亚洲、澳大利亚、新西兰、英国、美国、自然资源、多元化工业、动力和能源、台湾企业.1886年以来，澳新银行一直为世界各地自然资源行业的客户提供服务。我们的自然资源团队包括自然资源行业专家以及商品和金融市场专业人员。澳新银行的业务涉及所有采矿和能源商品：从铂到煤、石油和天然气，而且我们在新加坡、香港、印度尼西亚、墨尔本，悉尼、布里斯本、佩斯、奥克兰、伦敦和纽约都有专门代表。我们的专长领域是：煤炭和铁矿石、包括黄金在内的贵金属、石油和天然气、包括镍和铜在内的基础金属.自然资源的经验和知识：澳新银行已参加并领导了亚太地区和世界（包括中东）的一些大型交易，我们的经验将在以下方面使您的业务受益：广泛的知识和经验：最佳实践方法和创新解决方案方面的知识经验，为大量的部门和组织所采用。相关的金融服务: 在深入了解您的组织、产业环境和问题后，提出解决方案。可信赖的顾问提供的建议：正如可信任的顾问所建议的，我们以我们表现出的能力，为业界领先的客户提供可信赖的服务。澳新银行在多元化工业市场的各个方面都具有丰富的经验。我们深入了解了这些重要市场的动态和趋势，建立了与投资者、放款人之间的稳固关系，并理解他们的当务之急。澳新银行的能源和动力团队的专长是：为能源和电力行业提供金融服务。澳新银行为广泛的客户网络（包括能源和电力行业的主导者）提供服务，并且居于行业发展的领先地位。我们对客户的财务问题提出深刻见解，运用财务专业知识为客户提供创新的解决方案，因此，我们的用户与服务团队表现优秀。澳新银行的主要优势在于，我们能从各种学科中吸引优秀的专家，这些学科包括资本市场、结构性融资到结构，并能在迅速变化的市场中提供交易服务。台湾公司已在中国大陆建立了主要的业务，也是中国市场中外部直接投资的最大来源，仅在2005至2008三年中，台湾公司已在中国大陆投资180亿美元。约五十万台商在中国大陆定居。自从1982年以来，澳新银行已在台湾为客户服务了26年，服务领域包括：贸易、企业融资和提供金融风险管理解决方案。这超过多家台湾本地银行。我们的专业人士了解台湾市场，拥有广泛的关系网，可为您提供服务。2014年10月1日，缅甸已经向澳新银行发放有限经营许可，目的是刺激外资投资于该国刚刚摆脱数十年来军政府统治的经济。澳新银行将可以设立一家分行，并可以向外资公司提供贷款，但必须是外币贷款。而向缅甸企业放贷则需和当地机构合作进行 
。专属客户经理随时听候派遣。在澳新银行，我们希望与您建立长期的业务关系。您的专属客户经理将在充分了解您的长短期战略计划、目标市场和您公司的财务状况之后，为您推荐最合适的产品，并根据您的业务需求制定并不断完善银行解决方案，助您应对国际市场风云变幻，促进您的业务增长。无论是付款、开户还是营运资本融资，我们明白时间是决定您业务成败的关键。澳新银行是唯一一家立足中国(北京、上海、广州)、横跨亚太的澳大利亚/新西兰银行。凭借我们广泛的网络，您与亚太市场的联系将更加紧密。贸易及供应链无论您的事业是刚刚起步还是颇具规模，借助我们丰富的经验和广泛的全球网络，澳新银行的国际贸易融资方案和贸易专家的专业意见都能助您更上层楼进出口融资贸易融资贷款结构性贸易融资传统贸易业务：跟单信用证、进出口托收、保兑等违约风险管理：银行保函、备用信用证、投标和履约保函等外汇风险管理：外币帐户、外汇远期合约和外币期权澳新银行为您提供多种存款服务，满足您的各种业务需求；同时您可以随时运用这些存款，高效地管理您的现金流。存款报告对帐我们明白及时的付款能够让您与供应商维护良好关系。拥有澳新银行的安全、个性化的付款解决方案，您从此可以摆脱繁琐的手工操作，进行更为便捷的本地和海外付款。CNAPS / HVPS OutgoingCNAPS / BEPS OutgoingCheque PaymentCross Border Remittance我们了解健康的现金流离不开高效的应收款管理。我们致力于通过一系列创新产品和服务，改善并加快您的收款流程CNAPS / HVPS IncomingCNAPS / BEPS IncomingANZ Transactive Asia 是一种安全的电子银行系统，操作界面简单友好，让您的日常操作变得更为便捷。该系统配备最新的加密技术，只需一步登陆，您就可以安全高效地管理您的帐户和关键信息。ANZ Transactive Asia的特色功能帐户管理实时更新、一步登陆、友好的界面和高效的现金流管理付款摆脱繁琐的人工操作、让付款更加安全有效收款及时收款并自动进行应收款对帐交易管理跟踪交易，生成交易报告报告标准或是定制报告，任您选择澳新银行的全球总部位于墨尔本，即其前身澳亚银行在1835年首次开业的地方。澳新银行是澳大利亚四大主要银行之一。同时，在收购新西兰国民银行 (The National Bank of New Zealand) 后成为新西兰第一大银行。澳新银行在世界各地拥有 1,190个网点，在澳大利亚拥有742个分行。澳新银行为《财富》 500强公司并且为全球银行界中具有很高声誉的商业银行。澳新银行提供全面的商业银行产品和服务。在过去的几年中所获得的很多奖项可以证明澳新银行在快速增长的零售 / 中小企业业务领域和传统的公司 / 机构业务中的综合实力。在澳大利亚，澳新银行已连续6年获得年度最佳银行奖。澳新银行的风险管理被国际银行界视为全球最佳实践。2004/05年度澳新银行全年利润达到30.2亿澳元，增长了7.2%，创历史新高。银行的大部分利润来自澳大利亚，新西兰的业绩表现一般。澳大利亚和新西兰银行集团亚洲负责人鲍勃·埃德加在接受澳大利亚媒体采访时说，作为澳大利亚的第三大银行，澳新银行希望更多地参与到亚洲的“后投资阶段”中去。他表示，该行的重心已经从投资合资银行转移到了出口人力和技术。




20世纪90年代亚洲金融危机后，澳新银行是首批重返亚洲的澳大利亚银行之一。该行在亚洲的业务额约为3亿美元。该行认购了天津市商业银行19.9%的股份。有消息说，它还将入股上海市农村信用合作社。澳大利亚和新西兰银行集团在印度尼西亚、菲律宾、柬埔寨和越南都有投资。此外，它正在考虑重新进入印度市场。1835年澳新银行创始成员澳大利亚银行在伦敦根据皇家宪章成立。1837年澳大利亚联邦银行的成立。1852年英格兰，苏格兰及澳大利亚银行于1852年成立。1951年澳大利亚银行与澳大利亚联邦银行合并成立澳新银行。1966年在所罗门群岛霍尼亚拉开始业务。1968年在美国纽约开设办公室。1969年在日本东京设立代表办事处。1970年澳新银行与英格兰，苏格兰及澳大利亚银行有限公司，合并成为澳大利亚和新西兰银行集团有限公司在瓦努阿图开始业务。1971年在马来西亚开设代表处1976年新西兰（巴新）成立1977年澳新银行由英国转移到于澳大利亚成立1979年收购阿德莱德银行1980年新加坡和纽约代表处升格为分行1984年购入建利银行1985年收购巴克莱银行在斐济和瓦努阿图的业务获得完整的商业银行牌照，并在德国法兰克福开分行澳新银行宣布开设新加坡有限公司在泰国曼谷开设代表处1988年在库克群岛拉罗汤加开设分行在法国巴黎开设分支机构1989年由新西兰政府购买新西兰邮政银行1990年收购国卫皇家银行有限公司收购劳埃德银行在巴布亚新几内亚的业务收购新西兰银行在斐济的业务在西澳大利亚州收购城市和国家建筑协会1991年收购西萨摩亚银行百分之75在菲律宾开设代表处1993年合资建立印尼PT帕宁银行，在越南河内开设分行和在胡志明市开设代表处在中国上海设立分行，并在广州设立代表处在汤加开始业务1995年在菲律宾马尼拉开设商业银行业务分行1996年新网站推出澳新银行在越南胡志明市开设其第二支行1997年约翰麦克法兰委任行政总裁澳新银行推出电话银行中国北京分行正式开幕西萨摩亚银行更名为澳新银行（萨摩亚）1998年收购印尼PT帕宁银行股权1999年澳新银行推出网络银行澳新银行与E *澳大利亚贸易网宣布在网上股票买卖服务结成战略联盟购入美属萨摩亚银行2000年澳新银行出售其格林德利斯企业在中东和南亚，以及相关的格林德利斯私人银行业务给渣打银行由中国人民银行授予当地货币（人民币）牌照2001年收购基里巴斯银行的75%股权澳新银行东帝汶分行开幕2002年形式与荷兰国际集团在澳大利亚和新西兰合资基金管理和人寿保险业务在澳大利亚澳新银行网上银行第100万客户注册收购夏威夷银行在斐济、瓦努阿图和巴布亚新几内亚的业务2003年从莱斯公司收购新西兰国民银行与上海农村信用合作社联盟签署合作协议在菲律宾与Metrobank合资进入信用卡企业发布澳大利亚的首次成人金融文化调查2004年创纪录的经营税后利润澳元二千八百十五百万与皇家集团在柬埔寨建立合资银行连续第五个年头为个人投资杂志的年度指定银行2005年与越南萨康银行战略联盟在新喀里多尼亚努美阿开设代表处，为500低收入人士延长SaverPlus匹配储蓄计划2006年完成在中国天津城市商业银行20%的投资达到对企业责任指数预期排名前3对低收入人士推出进展贷款计划，承诺发布和解声明2007年任命邵铭高担任首席执行官达到全球银行排名中领先的道琼斯可持续发展指数的预期完成收购 澳大利亚贸易在马来西亚的阿马证券控股有限公司，中国的上海农村商业银行，越南胡志明市法团证券和老挝澳新万象商业银行完成投资。2010年澳大利亚和新西兰银行（中国）有限公司成立澳新银行的风险管理，包括其健全的内部控制制度，现在被国际银行业广泛认可为全球最佳实践模式。澳新银行的风险管理制度，包括内部控制制度的有效性也反映在国际评级机构历年来对澳新银行的高评级上。澳新银行认识到完善的内部控制体系，尤其是有效的风险管理体系对于业务成功的重要性。澳新银行的风险职能独立于业务部门，明确由董事会授权，在一个完善的框架内运作。澳大利亚是世界上最强的经济体之一，它富有竞争力，开放和具有活力。国家经济的优异表现来自于有效的经济管理和持续的结构性改革。澳大利亚有一个富有竞争力和活力的私营经济部门和技术熟练和适应力强的劳动力。2005年，澳大利亚政府预算盈余130亿澳元，为国内生产总值的1.6% 。澳大利亚政府的债务净值下降了119亿澳元，下降到115亿澳元，为国内生产总值的1.3%, 是新低。澳大利亚的实际国内生产总值自1998年以来以平均每年3.4%的比例增长。澳大利亚近年来成为世界上最强的经济体之一，从1990年以来，国内生产总值年平均增长率达到4% 。澳大利亚的经济增长同时也伴随着低通货膨胀。澳大利亚的通货膨胀保持稳定,2004年的通货膨胀率仅为2.4% 。澳大利亚能够在高增长的同时保持低通货膨胀的一个关键因素是其经济的生产效率。自 1990年以来，澳大利亚经济的生产率以每年超过2.3%的速度增长，这是经合组织中增长最快的生产率之一，超过平均1.8%的水平。澳大利亚已经建立了完善的经济政策框架。经济在全球具备竞争力，对投资具有吸引力。澳大利亚有着牢固、稳定、现代化的体制，为商业活动提供了确定的环境。澳大利亚有着健全、审慎的监管体制，同时具备以商业为导向的公司法规和破产体系。在诸如交通、通讯、电力和燃气等重点领域竞争激烈。澳大利亚具备一个开放的经济体系，符合商业利益的税收制度，和低贸易和投资壁垒。劳动力市场具有适应能力和高技能。高经济增长伴随温和的工资和物价水平，支持就业率的可持续增长。商品和服务税，澳大利亚税源广泛的增值税的税率为百分之十，并适用于几乎所有的商品和服务。股票交易不征收印花税，包括公司税在内的营业税税率为百分之三十。在2004年，因为低利率，公司盈利的增长和乐观经济的观点，新的商业投资增长了 8.3% 。澳大利亚的管理投资基金总价值5470亿美元，世界排名第四。澳大利亚金融业从业人员近35万。澳新银行提供全面的银行金融产品和服务，覆盖零售客户，中小企业，大公司和机构客户。澳新银行主要业务活动范围为澳大利亚、新西兰和亚太地区，同时在北美和欧洲也有经营活动。2008FinanceAsia亚洲最佳项目融资银行机构银行服务年度最佳贸易融资银行2007PFI杂志亚太地区年度最佳矿业交易亚欧年度最佳PPP交易机构银行服务年度最佳贸易融资银行贸易融资年度交易将全球金融澳大利亚最佳贸易融资银行和供应商亚洲货币杂志本地最佳现金管理银行贸易及福费廷亚洲最佳贸易银行2010年，澳新银行荣获以下殊荣：全球最可持续发展的银行——道琼斯持续成长指数年度最佳房贷银行——财金杂志(Money Magazine)亚太区最佳本地交易服务银行——亚洲银行家杂志澳亚地区最佳贸易融资银行——贸易融资杂志2011年度最佳银行——新西兰金融职业人协会产品创新奖——IDC Financial Insights (WING – 柬埔寨手机银行产品)2012年财富世界500强排名第291位。澳新银行与中国的交往源于1948年与中国银行建立代理行关系。澳新银行在上海和北京设有可从事全面业务的银行分行，其重点是澳大利亚和新西兰的贸易和投资、区域的贸易融资和对外国人的金融服务。澳新银行计划与中国的两家本地商业银行建立战略合作关系。澳新银行合作战略是分享其专业知识和能力来加强的本地合作者的现有客户关系，发展国内零售和小型企业业务。该方式可由澳新银行合作记录证明，澳新银行的合作者包括印度尼西亚的泛印银行和菲律宾的首都银行。澳新银行在中国北京和上海都设有分行，是最早进入中国市场的外资银行之一。1986年澳新银行就在北京设立了办事处。1993年设立了上海分行，北京办事处1997年升为分行。澳新银行上海分行经中国人民银行总行核准，已于2002年获得了新颁发的《中华人民共和国金融机构（外资）营业许可证》，为中国居民和中资企业提供全面外汇业务。同时受益于WTO条款的实施，澳新银行上海分行的经营地域范围将从原来的上海、江苏和浙江扩展为上海、江苏、浙江、深圳、青岛、大连和天津。截至目前为止，澳新银行是唯一一家在中国可以提供商业银行业务的大洋洲地区银行。自1986年在北京设立办事处以来，澳新银行一直致力于在中国大陆的发展。1993年，澳新银行上海分行正式成立。北京代表处也于1997年升为分行。现今，澳新银行上海分行和北京分行都是获得全面经营银行业务许可的外资银行，同时亦跻身于中国最成功的外资银行之列。 并且非常重视在青岛的发展，与当地企业家和的来。ANZ银行在2006年已在广州设立代表处，设立广州分行使ANZ可以向在中国华南的制造及出口重心区域珠江三角洲扩展业务。 
2009年6月4日, (ABN Newswire) 中国银行监管机构为澳洲ANZ银行(ASX:ANZ)的亚洲扩展计划又打开了一扇大门，批准了ANZ银行在广州开设分行。 
2010年9月澳新银行在成都建立了一个中文运营中心，2011年成都运营中心投入运营后，与澳新银行位于澳大利亚、新西兰、印度、菲律宾和斐济的各技术营运中心相辅相成，支持澳新银行全球业务的发展。 
2011年3月24日澳新银行在重庆设立中国西部首家分行，致力于支持重庆发展成为中国西部地区的金融中心。 
2012年1月，澳新银行杭州分行开业，杭州分行的业务范围将覆盖整个浙江地区，为企业和个人客户提供包括贸易供应链融资，资金管理，存贷款，财富管理和留学移民金融业务等全方位的银行服务。 
2014年5月27日，澳新银行（中国）有限公司在成都设立分行，这也是继重庆分行后，澳新银行在中国西部地区开设的第二家分行，进一步扩大了其在中国西部的投资。 
