澳门国际银行于1974年在澳门注册成立，1985年成为厦门国际银行的全资附属机构，经营一切商业银行业务，现为一家澳门主要的商业银行。澳门国际银行于一九七四年在澳门注册成立，一九八五年成为中国第一家中外合资银行－厦门国际银行的全资附属机构，经营一切商业银行业务。多年来，经过不断努力，本行的业务蒸蒸日上，发展迅速。作为澳门一家主要的商业银行，本行目前拥有一支为数三百多名之优秀员工队伍，属下11家分行遍布澳门各主要区域，竭诚为广大市民服务，并以稳健经营，积极进取的方针和提供优质服务的宗旨，努力为澳门的发展作出项贡献。吕耀明(董事长) 、丁仕达、朱学伦、叶启明、黄明园、焦云迪澳门国际银行于1974年在澳门注册成立。1985年因出现挤提而面临财政危机，及后得到厦门国际银行的资金支持才得以解决，厦门国际银行并在同年收购澳门国际银行全部股份，成为该银行的全资附属机构，也是中国首家收购的外资银行。2007年7月6日下午近3时，国际银行接获恐吓电话，匪徒声称在银行其中三间分行放置炸弹，勒索五百万元。因在电话中并无指明放置炸弹的分行，司警派员到各澳门分行彻底搜查，并无发现，司警怀疑是虚报。2008年9月23日，在港澳坊间及网上有谣言指出东亚银行、澳门国际银行及澳门永亨银行“出现财政困难，并持有雷曼债券，澳门金融管理局即将接管该行”，澳门银行公会、与该行副总经理亦当日下午召开记者会澄清该谣传子虚乌有。但虽如此，翌日中午后部分分行（筷子基、青洲、三角花园分行）有比平常数倍之存户（过百人）办理业务，形成排队人龙并形成挤提，同日永亨银行亦有挤提状况；至翌日上午仍有市民提走存款（香港东亚银行亦因类似谣言而引致挤提）。银行方面三天后公布结算：澳门国际银行被客户提走约三亿圆，而永亨银行被提走约五亿五千万圆，但并没有公布其中所占之港币与澳门币份额比例。1、存款服务2、贷款服务3、投资理财业务4、信用卡业务5、代理保险业务6、电子银行业务7、其它银行业务8、银行服务收费1、往来存款2、储蓄存款3、定期存款4、优惠储蓄存款5、新红利宝储蓄存款计划6、特惠高息定期存款7、出息支票户口8、外汇挂钩高息存款9、股票挂钩高息存款1、楼宇按揭贷款2、大学生学费贷款3、楼宇契费及律师费贷款计划4、国际万用钱1、证券买卖2、基金买卖3、外汇杠杆买卖4、投资理财1、人寿保险2、楼宇贷款保险3、旅游保险4、火险5、汽车险6、运输险7、人身意外险8、雇员赔偿保险9、公共责任险1、自动转账服务2、国际通卡服务3、电话理财服务1、外币及人民币找换2、汇款3、保险箱4、礼券5、代收费用服务澳门国际银行属下十一间分行，遍布全澳每一个角落，遏诚为阁下提供全面性优质银行服务。总行苏亚利斯博士大马路47号三盏灯分行嘉路米耶圆形地8号地下板樟堂分行板樟堂街15号黑沙环分行黑沙环佑汉新村第一街8号地下建兴龙分行新口岸宋玉生广场238号至286号建兴龙广场地下I及J铺新桥分行罅些喇提督马路昌明花园地下CK，CJ及P铺台山分行台山巴波沙大马路新城市商业中心IN1及IO1铺红街市分行高士德马路126-128号新口岸分行北京街244-246号澳门金融中心地下J&K铺筷子基分行筷子基和乐坊马路宏开大厦第三座B,D 地下凼仔分行凼仔基马拉斯大马路152至158号至尊花城地下F铺厦门国际银行旗下澳门国际银行计划今年上半年在港上市，拟集资10亿港元，保荐人为Piper Jaffray。记者获悉，该行计划将原每年设立2至3家分支机构的增速提高1倍，年内在内地大中型城市新增设5至6家支行。业界人士分析认为，上市将为其拓展包括信用贷款在内的两地业务发展提供动力。据厦门国际银行厦门区域管理部总经理黄大庆透露，除今日在厦门地区开业的第4家同城支行外，厦门国际银行年内将陆续在广州、深圳、武汉、重庆设立分行，并在现有的北京、上海、珠海、福州等已设立分行的地区增设同城支行。据了解，计划今年上半年在港上市融资10亿的澳门国际银行，当前在澳门有11家分行。