中国银行业监督管理委员会2009年12月正式批准濮阳市城市信用社筹建濮阳市商业银行，由市政府控股的具有独立法人资格的股份制商业银行，下设20家支行、1个营业部，营业网点遍布濮阳市区和油区。濮阳市商业银行以“政府银行、市民银行、中小企业银行”为市场定位，加大信贷投放，提高服务质量，有效促进了濮阳经济社会发展。在过去三年中，濮阳市商业银行的前身城市信用社累计发放贷款35亿元，其中向重点项目和重点企业累计发放贷款12.4亿元，支持企业实现产值28.03亿元，利税3.08亿元；向中小企业累计发放贷款20.2亿元，支持中小企业实现产值48.75亿元，利税4.36亿元。从2006年至2009年全行累计实现利税9000多万元，近三年累计纳税近5000万元。2012年12月30日，濮阳银行举行龙祥卡发卡仪式暨新闻发布会，隆重推出龙祥卡、龙祥金卡、龙祥白金卡。龙祥卡的发行，填补了濮阳银行参与金融竞争的“短板”，使其站在了与其他银行业机构竞争的同一起跑线上，将成为该行大跨度、跳跃式发展的动力源泉。“龙祥卡”是濮阳银行为满足广大客户日益增长的个性化理财需求，面向社会大众发行的集存款、取款、消费、转账、ATM业务、异地支付等多种功能于一体的智能化支付工具，可在任何带有“银联”标志的机具上使用，对于加强我市银行卡品牌建设具有重要意义。　　濮阳银行已经成立了专门的客服中心，先后多次组织培训，不断提高银行卡队伍的综合素质，努力为客户提供高效便捷的金融服务。同时推出了免收开卡工本费、年费、异地跨行ATM取款费等九项优惠服务。濮阳银行将进一步加强流程建设，加大资金投入，陆续推出龙祥网银、龙祥微贷、龙祥理财等多个品种，确保两年内资产总额突破百亿元，三年内存款余额突破百亿元，把龙祥卡打造成客户认可的特色品牌，打造成展示濮阳形象的金融名片。支行名称地 址行 长营业部濮阳市胜利西路249号刘永军人民路支行濮阳市人民路588号张耀方濮城支行濮阳市油田二厂孟德普科技支行濮阳市中原路科技新村郭晶马庄桥支行濮阳市油田一公司李照杰登月新村支行濮阳市任丘路登月新村袁明月开州路支行濮阳市开州路南段孙自伟京开路支行濮阳市京开路602号李青海昆吾路支行濮阳市昆吾路南段王英胜利路支行濮阳市胜利路东段李社刚大庆路支行濮阳市大庆路北段张连印开发区支行濮阳市昆吾路北段高焕淑中原路支行濮阳市中原路135号陆诗珍建设路支行濮阳市建设路33号王绍忠振兴路支行濮阳市振兴路北段蒋洪流油田水电支行濮阳市油田水电公司王廷顺中原油田支行濮阳市中原路东段王玉彩黄河路支行濮阳市黄河路中段白焕英五一路支行濮阳市油田钻井二公司李爱敏华龙区支行濮阳市大庆路417号郭俊华油田运输支行濮阳市胜利东路177号管付臣