2012年11月5日上午，濮阳市商业银行更名为濮阳银行。濮阳银行的前身濮阳市商业银行成立于2010年6月。濮阳银行股份有限公司是经中国银行业监督管理委员会批准，具有独立法人资格的股份制商业银行，下设25家支行、1个营部。濮阳银行以“提升发展速度、提升质量效益、提升股东投资回报率”为目标，深化改革，强化管理，创新产品，创优服务，为濮阳经济的发展和居民生活品质的提高，提供了全方位的金融支持，形成了 “安全、高效、创新、向上”的企业文化，树立了“特色银行、高效银行、中小企业伙伴银行”的市场品牌，已经成为一个具有广阔发展前景和为员工提供良好进步空间的优质银行濮阳银行个人质押贷款贷款机构：濮阳银行机构种类：小额贷款银行：贷款种类抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 0.10 - 30.00 万适合地区：濮阳市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费个人质押贷款是借款人以储蓄存单、凭证式国债等权利凭证作质押，从银行获得一定比例的贷款，到期归还贷款本息的一种人民币贷款业务。 用储蓄存单质押贷款的，贷款额度起点为1000元，每笔贷款额不超过质押存单面额的80%（外币存款按当日公布的外汇现钞买入价折成人民币计算）；用凭证式国债质押贷款的，贷款额度起点为5000元，每笔贷款额不超过质押国债面额的90%。个人质押贷款贷款期限最长不得超过1年且不得超过质押品的到期日；若用不同期限的多张存单或凭证式国债作质押，以距离到期日最近者确定贷款期限。1、贷款额度和贷款期限灵活2、贷款用途范围广3、办理流程简单1. 有正当的职业和稳定的收入来源，具有按期偿还贷款本息的能力；2. 能够提供银行认可的有效权利质押物担保；3. 遵纪守法，没有违法行为及不良信用记录；4. 在城市信用社开立个人结算账户，并同意银行从其指定的个人结算账户中扣收贷款本息；5. 银行规定的其他条件。（1）贷款申请审批表；（2）本人有效身份证件及复印件；（3）有效联系方式及联系电话；（4）我社认可的质押物，以第三人所有质物作质押的，还需提供第三人的有效身份证件原件及复印件和同意质押的书面证明；（5）在我社开立的个人结算账户凭证；（6）银行规定的其他资料。