烟台银行由原来的烟台市商业银行更名而来。2009年3月25日，烟台商业银行正式更名为烟台银行，银行于1997年11月之初成立，注册资金达1.28 亿元。烟台市商业银行是适应市场经济发展需要, 1997年11月经中国人民银行总行批准，在烟台市区12家城市信用社基础上组建成立的地方性股份制商业银行。烟台市商业银行股权结构广泛，由地方财政、企业法人和自然人三部分组成，1997年成立之初，注册资金1.28 亿元；2003年增资扩股后，资本金为6.97亿元；后经两次增资扩股，注册资本10.87亿元。多年来,烟台市商业银行在烟台市委、市政府的正确领导、各级银行监管部门的业务督导，以及广大客户的关心支持下，依托烟台市东部沿海开放城市的区域经济发展优势，以“立足地方、面向中小、服务市民”为市场定位，以中小企业为主要合作伙伴，全力打造“市民银行”品牌。 截至2008年12月末，全行存款余额215.4亿元；贷款余额 159.6亿元；总资产 275.7亿元， 经营规模比成立时增长了近6倍，跨入全国大型城商行之列，在全市百强纳税企业中排名前位。
为实现更高层次上的发展，适应现代金融改革与发展需要，2007年始，烟台市商业银行放眼全球，开始了引进境外战略投资者步伐。2008年1月31日，在市委市政府和各级银行监管部门的大力支持与协助下，与香港恒生银行、永隆银行达成合作意向。12月5日，香港恒生、永隆银行入股烟台市商业银行，股东资格获中国银监会批准。烟台市商业银行自此站在了一个新的历史起点上，成为全国128家城商行中第14家、省内第3家，也是地级市中第2家引进境外战略投资者的城市商业银行。烟台银行由原来的烟台市商业银行更名而来。2009年3月25日，烟台商业银行正式更名为烟台银行。烟台银行于1997年11月成立之初，注册资金1.28 亿元，继2006年引入中国华电集团作为股东后，2008年成功引进了香港恒生银行和永隆银行作为战略投资者，目前注册资本已达20亿元。经过十余年的发展，总资产由成立时的45亿元增长至275.7亿元， 经营规模比成立时增长了6倍，跨入全国大型城商行之列。随着企业业务的不断发展，对商务办公的需求亟待升级，而阳光100国际中心的启用则为其提供方便快捷的商务平台。早在2006年项目立项之初，烟台银行从商务配套设施、办公空间规划、商务运营成本等多方面经过细致的比较分析，最终选择进驻阳光100国际中心，一举拿下7-12层作为烟台银行的总部办公基地。随着2008年底阳光100城市广场投入运营，2009年烟台新火车站建成在即，烟台核心商圈全面升级也指日可待。此次烟台商业银行强势进驻，将有利地推动周边金融及其相关行业的聚集，同时助推商贸、服务、创意等上下游企业的发展，为该商圈的升级注入了新的活力。2009年1月9日，经中国银监会批准，烟台市商业银行全称正式由原“烟台市商业银行股份有限公司”更改为“烟台银行股份有限公司”，简称“烟台银行”，成为一家直接以本市城市名称命名的银行，提升了自身形象和品牌价值，为今后获得更大的发展空间奠定了坚实基础。更名后的烟台银行，启用了全新的形象标识。烟台银行“行标”的一部分便源自烟台独特的地形，取义既隐含了烟台银行的地理定位，也意味着烟台银行在未来的市场定位上将继续沿袭地区银行区位定位、中小企业客户定位、个人金融产品定位，力创“精、专、优”品牌银行形象。“贴心专业、真诚为您”是烟台银行的品牌理念。站在新的起点上，烟台银行有志在引资的同时，实现“引智”“引技”。会同外方一起，在“风险管理、零售银行、中小企业贷款、业务创新、员工培训”等多个领域展开合作，借助国际银行的帮助，按照“引资-——更名-——区域化”三步发展路径，立足烟台、面向山东、挺进全国，走向区域化发展道路，努力将自身打造成一家实力雄厚、信誉卓越、管理先进、服务优质的现代化商业银行！提升银行价值，共创社会财富，打造独具竞争优势的现代城商行严谨、规范、谨慎、诚信、创新以市场为导向，以客户为中心，以发展为主题，以实现银行价值最大化为目标，把烟台市商业银行办成资本充足、治理完善、内控严密、运营安全、服务效益良好，具有较强竞争能力的股份制商业银行。烟台银行1月8日，中国银监会对烟台市商业银行更名为“烟台银行”的申请正式批复同意。2月11日，烟台市商业银行股份有限公司2009年第一次临时董事会和烟台市商业银行股份有限公司2009年第一次临时监事会胜利召开。会议审议并通过了《烟台市商业银行股份有限公司关于增资扩股暨引进境外战略投资者工作情况的报告》、《烟台市商业银行股份有限公司关于聘请会计师事务所的议案》等四项议案。2月17日，全行2009年度工作会议召开。3月4日，烟台市商业银行股份有限公司2009年度第一次临时股东大会胜利召开，会议通过了《关于增资扩股暨引进境外战略投资者工作情况的报告》、《关于变更注册资本的议案》等六项议案。3月25日，烟台商业银行更名为烟台银行暨迁址庆典仪式隆重举行。5月14日，烟台银行股份有限公司四届一次董事会议、四届一次监事会议召开。6月1日-12日，烟台银行技术合作委员会选派14名管理人员首批赴香港恒生学习。6月15-17日，恒生银行董事会会议在烟台举行。烟台市委副书记、市长张江汀，副市长张广波，市人民银行行长吴明理，市银监分局局长毕继繁接待恒生银行钱果丰董事长、梁高美懿总裁一行到访。7月18日，烟台银行莱州支行正式开业。12月18日，烟台银行招远支行正式成立。11月14日，我行代表队荣获山东省银行系统职工技术比赛团体第六名、9月27日，我行在全市银行业首届职工乒乓球团体比赛中荣获冠军。8月29日，我行第五届职工技术比赛圆满落幕。8月25日，我行公司业务部正式运作。8月21日，全行经营调度会议召开。8月11日，全行对公非授权授信、个人信贷、国际结算业务档案开始实行集中管理。7月11日，全行半年工作会议召开。5月21日，烟台银行三届二次股东大会、三届五次董事会和三届三次监事会召开。4月15日，烟台银监分局在我行召开“2007年审慎监管工作会议”。4月8日-11日，恒生银行到我行进行业务访谈。4月2日-3日，山东省城市商业银行监管工作会议暨第六次联席会议在日照召开，董事长庄永辉、行长李永平代表我行出席会议。3月28日，我行参展烟台市“2008年金融服务与创新产品推介会”。3月28日，我行召开全行业务经营调度会议。3月22日-24日，我行接受SGS“ISO9000综合管理体系”年度审核。我行金通卡“银联通”基金直销业务隆重推出。3月7日，我行举行“庆三八迎奥运趣味运动比赛”。3月4日，山东银监局党委书记、局长周忠明同志在办公主任黄家才、城商处副处长郭俊杰的陪同下，深入我行进行调研。我行被山东省银行业协会授予"山东省银行业信息宣传先进单位"荣誉称号.2月27日，全行2008年工作会议召开。2月20日，庄永辉董事长代表我行参加全省城市商业银行改革发展座谈会。1月31日，我行与香港恒生银行、永隆银行签署战略合作协议。1月，我行被授予“二OO七年度爱国卫生工作先进单位”。12月，经省委组织部考核,2007年我行干部人事档案工作目标管理达到三级标准。11月24日，行工会组织举办全行首届羽毛球比赛。11月19日，我行开通全国范围内小额支付系统通存通兑业务。11月8日，我行开发、西大街、东山支行增加自助终端服务系统。经省委组织部考核，2007年我行干部人事档案工作目标管理达到三级标准。10月16日，烟台银行第一届工会会员暨职工代表大会召开，烟台银行第一届工会委员会正式成立。9月19日，全行员工着07版新式行服上岗。9月7日，我行党委召开严肃组织纪律专题民主生活会。9月1日，我行个人信贷业务由原总部风险管理部划归个人业务部。8月16日，我行董事会秘书兼办公室主任秦鲁斌代表我行出席泰安市商业银行开业庆典。8月8日，我行召开全行半年工作会议。8月2日，我行三届三次董事会议召开。8月1日，我行举办直联ATM业务知识和特约商户业务拓展管理培训班。7月23日，我行“财税库横向联网系统”正式运行。7月21日，我行参与人民银行举办的“金额机构客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法”宣传。7月16日，我行西大街支行喜迁新址。7月6日，我行参展烟台市“银企合作洽谈会”。6月25日，我行支票影像交换系统正式上线。6月20日，我行个人客户“商行通”短信服务业务正式开通。6月15-16日，“山东国际金融合作研讨会”在济南召开，李永平行长代表我行出席会议并发言。6月12-14日，全国“第三届城市商业银行内部报刊研讨会”召开，我行《简报》获一致好评。6月1日，我行金通卡在ATM上每日每卡取款上限提高至2万元。5月31日，我行龙口支行成立一周年。5月16日，我行与烟台市自来水公司签署合作协议，于7月1日起全面开通芝罘区、莱山区居民自来水费的代收业务。5月12日，我行启动“文明优质服务月”活动。5月，我行2006年度信息披露工作获中国银监会通报表扬。5月，我行总部部分部室及支行负责人进行竞聘上岗。4月13日，庄永辉董事长代表我行出席全国城市商业银行发展论坛第八次会议。4月3日，烟台银行股份有限公司第三届监事会第二次会议在烟台财会培训中心召开。4月2日，烟台银行股份有限公司第三届董事会第二次会议在烟台财会培训中心召开。3月20日，烟台银监分局在我行召开了2006年度审慎监管会议。3月9日，我行召开了全行案件专项治理工作会议，层层签订了案件专项治理工作责任状。2月28日，烟台银行2007年工作会议召开。1月29日，我行开展农民工银行卡特色服务宣传活动。1月25日，我行完成注册资本工商变更登记工作，资本金达到10.87亿元，标志着本次增资扩股工作结束。据中国银联股份有限公司山东分公司对全省2006年银行卡跨行交易差错处理及时率统计，我行金通卡跨行交易差错处理及时率居全省金融机构前列。据烟台市人民银行中心支行统计，2006年我行特约商户数量和年度增长量分列全市金融机构第一名。据烟台市地税局2006年地方纳税百强企业统计，我行在金融机构中名列前茅。1月25日，国家银监会金融机构安全大检查联合检查组到我行检查工作。1月22日，我行荣获省银行业信息宣传工作先进单位荣誉称号。1月 8日， 我行被芝罘区爱国卫生运动委员会授予“2006年度爱国卫生工作先进单位”称号。12月15日, 我行OA办公管理系统正式运行。11月30日，烟台银行三届一次监事会召开。11月30日，烟台银行三届一次董事会议召开。11月30日，烟台银行三届一次股东大会召开，选举产生新一届董事会、监事会。11月20日,我行小额支付系统正式运行。11月13日，我行OA办公管理系统进入试运行阶段。11月8日，全国城市商业银行改革发展研讨会在洛阳召开，我行总部办公室负责人参加了会议。10月21日，我行举办第四届职工业务技术比赛。10月19日，我行参展“亚欧会议旅游合作发展论坛暨展览会”。9月29日，我行组队参加市“反渗透、反窃密、防泄密”大型展览会。9月22日，我行召开业务经营工作调度会议。9月， 我行喜获“中国银联山东分公司差错业务处理及时率优秀银奖”。9月15-16日, 由我行承办的山东城市中小银行第三次联席会议在烟台金海湾酒店召开。8月31日，我行监事长刘杰敏，董事会办公室、计划财务部负责人赴天津市商业银行考察学习。8月30日，我行东山支行自助银行顺利开通。8月26日，副行长孙涛代表我行参加济宁市商业银行开业庆典。8月24日, 湖北省孝感市商业银行到我行参观访问。8月22日，首届《烟台银行简报》笔会召开。8月20-30日，我行组织部分单位迎接山东省银行业协会文明规范服务示范单位检查。8月15日, 我行召开案件专项治理工作会议，传达贯彻上级会议精神，并对全行加强案件风险防范工作进行部署。7月10-14日，我行在全行开展质量管理内部审核工作。6月9日,烟台银行二届四次监事会在烟台民航大酒店隆重召开。6月9日,烟台银行二届五次董事会在烟台民航大酒店隆重召开。6月2日，全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第七次会议在济南召开，我行董事长庄永辉，办公室主任秦鲁斌参加了本次会议。5月31日，烟台银行龙口支行开业，标志着我行首次走出烟台五区，在县域设立分支机构。5月26日，中国华电集团总经理贺恭一行来我行访问。5月14日，我行举办“首届金融系统职工运动会”运动员选拔赛。4月30日，为进一步完善我行法人治理结构，健全我行“三会一层”组织架构，市委对我行领导班子进行了调整。4月29日，我行召开了系统内处置公有车辆竞买会，公车改革取得阶段性成果。4月17日, 烟台银行二届四次董事会在民航大酒店召开。4月15日，我行成功导入VI形象识别系统。4月9日，我行正式加入社会化押运。3月18-19日，我行举办ISO9001:2000标准培训班。3月7日，烟台市副市长孙炳贤到我行进行工作调研。3月1日，我行召开客户经理制座谈会。2月24日，我行召开2006年度全行工作会议。1月15日，我行ISO9001：2000质量认证现场审核结束。1月6日，我行成功将移动手机收费业务转到中间业务平台运行。12月20日，我行成功与家家悦超市有限公司签署《关于联合发行“商业银行—家家悦”联名卡的合作协议书》，这是继我行推出“家世界联名卡”后又开辟的一项联名卡新业务。12月17日，《中国金融》公布了2004年度中国最大50家商业银行排名，我行在全国城市商业银行列第13位；省内城市商业银行第2位。12月16日，烟台银行股份有限公司第二届股东大会第三次会议隆重召开。11月29日，我行召开领导干部竞聘上岗演讲大会，公开竞聘副行长。11月11—25日，中国银行业监督管理委员会烟台监管分局对我行非信贷资产和贷款五级分类情况进行检查。11月18日，我行代表队在山东省银行业协会和财贸金融工会委员会联合组办的“山东省银行系统职工技术比赛”中夺得第6名。11月1日，我行新一代计算机综合业务系统正式签约。11月，我行被烟台市委、市政府授予“创建文明城市工作先进集体”荣誉称号。10月25日，全行第三季度业务经营工作调度会议召开。10月25日，温州市商业银行到我行参观访问。10月24日，厦门市商业银行到我行参观访问。9月8日，刘杰敏监事长应邀参加东营市商业银行成立新闻发布会暨揭牌仪式，代表我行对该行的成立表示祝贺。8月5日，全行专项治理大检查情况分析会议召开。会议通报了我行内控和内部管理工作中存在的各种问题，并安排部署了工作改进措施。8月4日，河南省漯河市政府组织有关部门负责人到我行参观访问。7月28日，我行及西大街、芝罘两处管辖行，被中共芝罘区委员会、芝罘区人民政府命名表彰为全区社会治安综合治理“平安单位”称号。7月27日，我行在中国人民银行烟台市中心支行、烟台市公安局联合举办的“恒丰杯”烟台金融系统反洗钱知识竞赛中荣获冠军。7月22日，烟台银行股份有限公司第二届董事会第三次会议、第二届监事会第三次会议在烟台民航大酒店召开。7月15日，烟台银行召开了全行上半年业务经营工作调度会议。 会议主要总结了全行上半年业务经营工作情况，分析了存在的问题与不足，并对全行下半年的工作重点和主攻方向进行部署。会议同时传达了近期在深圳召开的“全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第六次会议”主要精神。7月5日，我行因在新形势下思想政治工作成绩突出，被市委、市政府授予“2003-2004年度烟台市思想政治工作优秀企业”称号。7月1日，我行支付结算业务中停用旧版票证，改换新版。6月22日至23日，董事长庄永辉代表我行出席在深圳召开的“2005全国城市商业银行工作会议暨中国城市商业银行发展论坛第六次会议”。6月20日至7月20日，为更好地为广大500采暖用户提供优质服务，解决在采暖期出现的缴费集中等问题，我行提前代收500采暖费。6月，我行对重要岗位和敏感环节工作人员八小时以外行为实行监督管理。5月23日，我行总部机构与人事改革全面展开。5月23日，我行保持共产党员先进性教育进入整改提高阶段。5月19日，我行与烟台移动通信公司合作开办的代收移动话费业务正式开通。5月18日，我行开展“慈心一日捐”活动，全行干部员工共捐款38万元。5月12日，我行对各管辖行、直属行及经营行开展全面专项治理检查工作。4月12日，泰安市城市信用社党委副书记禹连涛一行到我行参观访问。4月9日，我行召开保持党员先进性教育活动第二阶段动员会议。4月8日，全行一季度业务经营工作调度会议召开，总结回顾了全行第一季度工作情况，安排部署下一步工作措施。3月25日，市银监局副局长于明文一行到我行听取董事会、监事会主要高管人员述职。3月24日，省银监局领导来我行检查指导工作。3月23日，丹东市商业银行马树声副行长一行到我行参观访问。3月18日，我行固定电话虚拟网业务正式开通。3月17日，省银监局局长王进诚、副局长李怀珍在市银监局局长黄家栋、副局长于明文及监管一科科长宋孚军的陪同下，到我行调研。3月11日，烟台银行2005年工作会议召开。2月28日，烟台银行被中共烟台市芝罘区委、烟台市芝罘区人民政府授予“2004年度建设‘平安芝罘’先进单位”荣誉称号。2月25日，哈尔滨市商业银行、威海市商业银行客人来我行参观访问。2月2日，我行召开全行共产党员先进性教育活动动员大会，全行共产党员先进性教育活动全面启动。2月2日，我行成功举行第一期银行卡抽奖活动。1月25日，东山支行迁址。1月21日，淄博市商业银行王涛副行长一行到我行参观访问。1月20日，济南市商业银行贾汉忠副行长一行到我行参观访问。1月18日，市工商局到我行现场办理机构年检。1月18日，新加坡耀恒咨询公司到我行参观访问。1月17日，市银监局领导到我行听取我行三年发展规划汇报。1月6日，烟台银行股份有限公司二届二次股东大会隆重召开，会议审议并通过13项议案。12月31日， 我行年终结算工作开始，山东省银监局烟台监管分局、人民银行烟台分行领导走访慰问我行。12月6日，德州市商业银行成立，刘杰敏监事长代表我行前往祝贺。12月，《中国金融》登载，2003年度我行在全国最大的50家商业银行中排名第28位。11月10日，港台支行与开发区供电公司签订代收协议，建立收费处，专为供电公司代收电费，目前，该支行已为大宇重工、正海电子、首钢、氨轮等大型企业280多户企业、200多户居民代收电费，日均存款余额达700多万元。11月25日，南京市商业银行副行长陈敬民一行到我行参观访问。11月20日，我行成功举行了第三届业务技术比赛大会。全行22处支行和总部营业部23支代表队的138名选手，分别参加了综合柜员和客户经理项目的比赛。10月20-21日， 枣庄市城市信用社樊印华主任一行16人到我行参观访问，曲军副行长接待来访客人并介绍我行情况。10月14日， 法国巴黎银行Agnieszka pucilowska一行到我行参观访问，庄永辉董事长接待来访客人并介绍我行情况。10月，牟平支行被牟平区委、区政府授予"全区档案管理工作先进单位"称号；被市体育局授予2000-2004年度"烟台市群众体育先进单位"称号。9月30日，我行第二届监事会第二次会议召开。9月29日，我行第二届董事会第二次会议召开。9月21日，我行召开全行第三季度工作调度会议，会议对全行主要业务进展情况进行了调度，并对今后全面做好风险防范工作进行了部署。9月8日，遵义市商业银行董事会秘书、董事会办公室主何冠林一行到我行参观访问。9月2日，无锡市商业银行党委副书记、纪委书记、工会主席周金福一行到我行参观访问。8月31日，我行莱山支行迁址，进入新的发展阶段。8月25日，我行被芝罘区委、区政府评为2003年度计划生育工作先进集体。8月21-23日 "2004'国际美食节"在烟台市召开，我行出资协办'烟台银行杯'文艺晚会。8月20日 长沙市商业银行陆家兴总稽核一行10人到我行参观访问,我行刘杰敏监事长会见来访客人并介绍我行情况。8月4日 烟台银行票据中心正式成立。8月 我行实行车辆改革，首批在4个直属行试点。7月 西大街、牟平支行作为试点行，开始实施客户经理等级管理细则。7月，我行被山东省工商行政管理局授予"2003-2004年度企业年度检验免检企业"荣誉称号。6月24-26日，庄永辉行长代表我行参加全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第五次会议。6月19-20日，我行举办客户经理培训班。6月15-19日，我行参展APEC电子商务博览会。6月11日，《烟台银行总部科级干部竞聘上岗实施方案（试行）》出台，拉开了总部科级干部竞聘上岗工作序幕。6月7日，我行员工踊跃参加爱心捐款活动，全行共捐款22.715万元，其中个人捐款12.715万元，集体捐款10万元。6月4日，我行参加毓璜顶社区运动会，荣获女子团体第六名，男子团体第七名。5月26-30日，我行举办高级管理人员培训班。5月12日，全行经营管理工作形势分析会议召开，董事长庄永辉在会上作了重要讲话。4月30日，在烟台市青年文明号活动十周年纪念活动中，我行西大街支行被团市委评为烟台市青年文明号十年成就奖；总部营业部被评为烟台杰出青年文明号；烟台山支行被评为市级十佳青年文明号；另有26个支行分别被评为市级青年文明号和县级文明号。4月27日-29日，烟台银行与科飞管理咨询公司组成审核组，对全行综合管理体系运行情况进行了内部审核。4月23日，开发支行被中共烟台市委、市政府授予2002-2003年度文明单位荣誉称号。4月11日，全行统一押运工作正式开始。4月6日，我行被芝罘区爱国卫生运动委员会授予"2003年度爱国卫生工作先进单位"荣誉称号。3月31日， 烟台银行综合管理体系文件发布会召开。3月23日，桂林市商业银行到我行参观考察。3月9日，银川市商业银行到我行参观考察。3月，我行被全国银行间同业拆借中心授予"2003年度全国银行市场优秀交易成员，交易量100强，交易活跃前100名"荣誉奖牌。2月20日, 烟台银行2004年度工作会议召开。1月18日，我行金通卡首批加入中国银联开办的"银联"卡香港使用业务。自此，持我行"银联"标识卡的持卡人，可以在香港4000多家商户刷卡消费，也可在香港1100台ATM上提取港币现金。12月31日，全行完成年终决算，市政府市长周齐，秘书长张广波，市人民银行行长王迅，中国银监委烟台监管分局局长黄家栋走访慰问我行。12月24日，据《金融时报》登载，2002年度我行在中国最大的50家商业银行中排名第26位。12月20日，我行与烟台市体育局合作，成功举办了"2003年山东省'烟台商行杯'保龄球精英赛。11月15日，我行"金通卡"加入中国银行济南分公司与中国联通山 东分公司联合推出的手机银行交话费业务。10月22日，我行召开第二届股东大会、第二届董事会第一次会议、第二届监事会第一次会议。10月10-15日，经中国银联和全国10家商业银行联合组成的银行卡终端机具检查验收组的检查和验收，我行ATM交易成功率位居烟台地区金融系统首位。10月9日，我行与山东平和律师事务所签署法律顾问合同，由平和律师事务所担任我行的常年法律顾问。9月22日，我行与天同证券烟台分公司共同打造投资平台。由天同证券北马路服务部营业部与我行市区20处支行共建银证通网上交易站。9月6日，我行组织首批青年干部参加"北大光华精品金融MBA课程 培训班"学习，开学典礼在总部举行。8月26日至29日，庄永辉行长代表我行参加全国城市商业银行工作会议暨全国城市商业银行发展论坛第四次会议。8月22日，我行被山东省绿化委授予2002年度山东省部门绿化先进单位荣誉称号。7月23日, 烟台银行在国家财政部公布的上半年国债投标准 确度排名中名列第一。7月16日，烟台银行与建设银行山东省分行造价咨询中心烟台分公司签署造价咨询业务合作协议,使我行的服务更趋多元化，完善了服务功能。6月26-27日，烟台银行参展烟台市政府与中国人民银行济 南分行暨驻鲁银行联合举办的银企诚信合作洽谈会，签署贷款意向、协议19亿元。5月28日，烟台银行开发区大季家支行开业。5月22-26日，烟台银行9处经营行升格为直属行。5月12日，烟台银行烟台山支行、烟台银行办公室被授予市级"青年文明号"。5月8日，烟台银行内部刊物《烟台银行简报》正式 创刊发行。5月6日，烟台银行与烟台信一招标有限公司签订合同，委 托该公司代理烟台银行在装饰基建工程、设备采购等方面的招 标代理工作。4月28日，烟台银行网站正式开通3月3日，人民银行总行银行监管二司赖小民司长、综合处周民源 处长、张金萍处长，在市人民银行王迅行长的陪同下，莅临烟台市商 业银行检查指导工作。2月14日，烟台银行召开全行工作会议，对2002年工作情 况进行总结，对2003年工作进行全面安排部署。2016年12月20日，烟台银行与山东省企业文化学会主办的“2016山东省企业品牌价值百强新闻发布会暨山东省企业文化品牌建设工作年会继2015年之后该行又一次荣获“山东省企业文化建设先进单位”荣誉称号；本次会议上，该行行长石学东也同时荣获“2016年度山东省企业文化建设先进个人”荣誉称号。 
2012年6月初，烟台银行包括董事长庄永辉在内的多名高管已被批捕。另一备受关注的烟台银行原股东德州扒鸡集团的前任副董事长陈远东，其辞去烟台银行董事职务的议案也将一同审议。烟台银行此次有数十人在接受调查。公安局和检察院分别办案，迄今为止，公安局带走17人协助调查，案由主要是金融诈骗、行贿受贿。检察院带走21人，其中数人已被正式逮捕，涉及渎职罪。就在烟台银行相关高管涉案的同时，烟台银行大股东华电集团也再次将其所持全部2.73亿股股份挂牌产交所。6月7日，该行公开招聘首席风险官(CRO)和风险管理部总经理，以防止类似的事件再次发生。6月25日，烟台银行董事长等高层董事职位的股东大会召开，罢免该行前任董事长庄永辉、副行长李永平的董事职务已被免去，而另一董事陈远东辞去董事职务的议案也已获通过。 
此外，大会还审议增补三位新董事，分别为董事长叶文君、行长孙才厚，以及恒生银行首席风险官邓鼐斌。烟台银行人士表示，新任烟台银行高管上任后，已开始着手建立健全内控制度、强化风险管理部门，目前该行员工情绪和银行运营比较稳定，最近一个月该行新增存款20亿元，已属该行历史上最好水平。 
名称地址总行营业部海港路25号芝罘支行西河南路106号福茂路支行福茂路附178号1-3三站支行兴业路29号东山支行北马路75号三水大厦第五号C区幸福南路支行幸福南路11号附68号市府街支行市府街93号福山路支行二马路17号东园街支行东园街30号奇山支行环山路133号大洋支行大海阳路56号南通路支行南通路17号烟中支行西南河路125号凤凰街支行只楚路12号楚凤街支行凤凰台三街1号三马路支行三马路107号西大街支行北大街177-3-1号机场路支行世回尧166号建设路支行建设路26号北马路支行北马路84号解放路支行解放路附184号烟台山支行西河南路178号金沟寨支行环山路附199号毓西路支行毓西路122号福宏街支行福宏街35号幸福支行幸福中路26号白石村支行建设里2号金泉支行建设路附17号卧龙支行通世南路182号通世新城通洋里26号楼附6号港台支行南大街131号毓璜顶支行西南河路46号北大街支行北大街62号进德支行四马路51号国贸大厦支行南大街303号塔山支行上夼西路156号只楚路支行只楚路57号文化路支行文化二巷附1-3号白石路支行白春街3号胜利路支行胜利路261号南大街支行南大街96号胜利南路支行胜利路436号华茂支行北马路13号大海阳路支行大海阳路71-01-02号青年路支行南大街150号开发支行长江路161号开发区泰山路支行泰山路17号开发区衡山路支行福莱商城19B号楼112号开发区长江路支行华山路5号-1号开发区古现支行福州路1号开发区海通支行长江路148号开发区天山路支行长江路69号莱山支行清泉路65号莱山银河路支行银海路28号莱山迎春大街支行迎春大街468号高新区支行纬三路35号福山支行高新技术产业区永达街956号福山商业街支行永乐公寓1号门北3-4门1-2层福山永安街支行永安街民丰小区1号楼9-12号福山天府街支行天府街19号福山福海路支行福海路170-2号牟平支行宁海大街608号牟平工商大街支行文兴路600号牟平通海路支行通海路526号牟平金汇支行北关大街578-1-2号牟平政府大街支行政府大街591号牟平北关大街支行牟平区北关大街659号昆嵛山支行昆嵛山昆嵛路2号龙口支行龙口市福海路199号招远支行招远市温泉路111号莱州支行莱州市光州西路471号蓬莱支行蓬莱市西关路88号海阳支行海阳市榆山街44号