焦作市商业银行1998年2月25日成立至今，已走过了许多年的发展历程。这些来，焦作商行从无到有，从小到大，从弱到强，从城市信用社基础上艰难起步，在市场竞争的夹缝中奋力拼搏，发展到资产规模位居全市银行业金融机构首位，成为助推焦作经济发展的重要金融力量，发生了翻天覆地的变化。面对新的形势，商行将始终坚持完善自身，发展自身，开展更多更好的金融福利产品，为中原经济发展做出应有的贡献！焦作市商业银行成立于1998年2月，截至2011年9月底，共有员工683人，其中大中专以上学历占81%，中级以上专业技术职称占14%。内设会计结算部、计划财务部、人力资源部、信贷管理部、信息技术部、筹资管理部、审计监督部、保卫部、后勤管理部、办公室等10个部室，下设26家支行和1个营业部。2015年8月19日河南银监局下发批复：同意焦作市商业银行更名为焦作中旅银行。截至2011年9月底，我行资产总额146.3亿元，各项存款余额110.94亿元，各项贷款总额78.84亿元，分别比成立时增长22.5倍、28.4倍和23.9倍。资本充足率达到14.33%，核心资本充足率13.51%，拨备覆盖率达到300%。2002年实现扭亏，2002－2004年分别盈利409万、1449万和5257万元，为股东分红为3%、6%和6%，累计亏损716万元。法人治理方面，基本架构建立健全，董事会由13人组成，行内董事占比较大，设董事长1人，董事会秘书1人。董事会下设风险管理委员会、薪酬与提名委员会；监事会由5人组成，设监事长1人，下设审计委员会和提名委员会。经营层设行长1人，副行长3人。在内部管理上，我们采取的是市行集中统一管理模式，贷款统一审批、财务统一核算、资金统一调度、财产统一调控、款箱统一押运、事后统一监督、人事统一管理。2002年8月实行了扁平化管理，撤消合并了部分分理处及储蓄网点。截止2013年12月，共开设分支机构27家，焦作六县市均已开设支行。对支行实行百分目标考核管理，按人均下达目标，季度考核兑现，拉开了支行收入差距。经两年多时间的不断完善运作，已显出明显的激励效应。2002年8月支行改建后加上百分目标考核办法推出，至年底4个月存款增长4个亿。2003年全年增加了12亿多，2004年增长8.8亿，今年元月至5月末新增4.97亿元。总的来讲，焦作商行已走上良性发展轨道，和自身比有了发展。焦作市商业银行在全国117家城市商业银行中排名第十二位，被中国商业银行竞争力研究中心誉为2005年度中国赢利最好的36家城市商业银行之一，是河南省惟一入围的城市商业银行。1998.2.25～2008.2.25。 焦作市商业银行已经成立十周年了。简史焦作市商业银行从1998年2月25日成立至今,已走过了二十年的发展历程。二十年来，焦作商行从无到有，从小到大，从弱到强，从城市信用社基础上艰难起步，在市场竞争的夹缝中奋力拼搏，发展到资产规模位居全市银行业金融机构首位，成为助推焦作经济发展的重要金融力量，发生了翻天覆地的变化。焦作商行今天的成绩，并非一朝一夕取得，回顾发展历程，焦作商行经历了四个重要阶段：一是1998年以前的城市信用社阶段；二是1998年至2001年的起步创业阶段；三是2002年至2005年的改革发展阶段；四是2006年以后的突破跨越阶段。在商行的每一个发展阶段中,都倾注了商行干部员工太多的心血和汗水，其中有三个值得关注的“拐点”，充分展示了商行人与时俱进、敢为人先的眼光和勇气：一是2000年8月的全行中层干部公开竞聘上岗，通过定编、定岗、定责，唱响了“有为才有位、有位要有为、无为必让位”的任人唯贤主旋律，营造出了唯才是举的人才发展环境；二是2002年8月的全行支行改建，以战略的眼光推出了扁平化管理，实施了百分目标考核办法，为商行这艘航船扬帆远航注入了不竭的动力；三是2006年工作会议上提出的全面实施结构调查，走规模、质量、效益协调发展的经营理念，为商行实现可持续发展奠定了坚实基础。商行的每一次前瞻都打开了一片更加高远的天空，每一个“拐点”都盛开了一块更加灿烂的原野，每一次出发都拓开了一条更为敞亮的坦途。城市信用社阶段（1989——1997）20世纪80年代，为适应城市集体、个体经济发展需要，城市信用社在全国各地应运而生。1981年5月，中国人民银行焦作市支行率先成立了“焦南城市信用社”、“焦东城市信用社”、“大厦城市信用社”、“焦西城市信用社”、“中站城市信用社”和“马村城市信用社”。之后，焦作市解放区政府成立了“解放城市信用社”，焦作市工商联成立了“汇源金融服务部”，焦作市乡镇企业局成立了“焦作市乡镇企业信用社”，民间个人成立了“火车站城市信用社”。至1988年末，焦作市区城市信用社已达10家，员工157人，存款余额5876万元，贷款余额6250万元。1989年1月，“焦作市城市信用联社筹备组”成立，对城市信用社行使管理、监督、检查、协调和服务职能，完成了脱钩归口和教育、清理整顿工作，理顺了上下、内外关系；完善了各项规章制度，建立起了管理制约机制；履行社会责任，安排待业青年上岗就业；聘请大中专院校教师到单位办班培训，提高员工素质；选派信用社主任到省金融管理学院学习深造；鼓励职工到大中专院校进修，提升素质；开展业务技术比赛和岗位达标活动……这些措施促进了干部员工素质不断提高，业务不断发展。至1996年，市区城市信用社员工达596人，各项存款5.05亿元，贷款3.09亿元。1996年5月，经人民银行总行批准“焦作市城市信用联社筹备组”变更为“焦作市城市信用合作社联合社”。1995年，党中央、国务院、人民银行做出了“有步骤地组建城市合作银行（城市商业银行的前身）”的决策。1996年2月，中国人民银行在吴江召开的关于加快组建城市合作银行的工作会议上，焦作市被确定为全国第四批组建城市合作银行城市之一。按照会议要求，焦作市人民政府决定在焦作市区10家城市信用社及城市信用联社基础上，通过股份制改造组建焦作城市合作银行（焦作市商业银行的前身）。在“焦作城市合作银行组建工作领导小组”的领导协调下，历时1年6个月，完成了组建、验收、开业筹备等阶段的各项任务，于1998年元月9日经中国人民银行批准焦作市商业银行正式开业。同年2月25日，在月季大酒店召开了隆重的焦作市商业银行揭牌开业仪式，由此翻开了焦作市城市商业银行新的发展篇章。




起步、创业阶段（1998——2001）成立伊始的焦作商行总资产6.5亿元，存款余额3.9亿元，贷款余额3.3亿元，不良贷款率71%，账面亏损700多万元，经营规模在全市金融机构中倒数第一，在全国102家城商行中位居第99位。同时，摆在焦作商行面前的还有城市信用社时期留下的人员素质差、历史包袱重、管理混乱、设施简陋、机构分散、社会认同度低等诸多困难。更为严重的是随时可能出现的支付困难和挤兑风险。所以，“保支付、保开门、防挤兑”是当时全行的首要任务。面对重重困难，行领导班子审时度势，正视现实，把“存款立行求生存，化解风险谋发展”作为建行初期的经营理念，确立了“规范管理、依法治行、扩张规模、防范风险”的办行宗旨，由此开始了艰苦的起步创业工作。通过建立健全法人治理结构、制定出台各项规章制度、加大信息科技投入、实行贷款统一审批等十个统一的经营运行机制和三年时间的艰苦奋斗，焦作商行经受住了初始创业的重重困难考验，成功化解了城市信用社的金融风险，顺利实现了城市信用社到城市商业银行的转轨过渡，完成了“保支付、保开门、保稳定、求生存”的阶段性目标，为经营管理逐步走上良性发展轨道奠定了基础。改革、发展阶段（2002—2005）找准定位，做大规模，扭亏为盈，实现快速发展，通过发展解决存在的问题，是该阶段焦作商行面临的重大课题。2002年到2005年，焦作商行的领导层提出了“外树形象、内强素质、深化改革、加快发展”的工作思路，并相继出台了一系列改革发展举措；缩减管理层次，实行一级法人、两级管理的扁平化管理模式；建立起了以经营目标为中心的绩效分配激励机制；全面推行干部聘用制度，打破干部终身制；实行人才储备制度，积极引进各类专业人才，优化人力资源配置；建立灵活高效的信贷决策机制，抢占市场份额；不断加大科技投入，构建科技服务平台。系列措施的推出为焦作商行插上了腾飞的双翼。2002年至2005年，各项存款平均每年增长10.7亿元，增幅达58.6%。2002年扭转了亏损局面，累计实现经营利润12746万元，上缴各项税金7213万元，股东回报率8%—10%。监管评级从2003年的五级，一年一个台阶上升到2005年的三级。在《银行家》杂志对全国112家城商行综合竞争力排名中，位居第18位，在中部经济区6省27家城商行中排名第3位，为实现跨越式发展奠定了坚实的基础。突破、跨越阶段（2006—2008）2006年，以存款规模超过国有银行，位居全市银行金融机构首位，经营利润大幅提升，标志着焦作商行步入了跨越发展阶段。“坚持利润导向，倡导集约经营，提高资产质量，保持规模、质量、效益协调发展”是该阶段的总的指导思想，围绕这一指导思想，焦作商行完善了以利润为中心，以规模增长、质量控制和规范经营为目标的绩效评价考核体系，充分调动了干部员工的积极性；引进ISO9001质量管理体系，按照质量管理体系认证标准整章建制，完善流程，实施管理再造；持续加大科技投入，完成了银行卡系统2.0上线运行,在全省首批三家城商行中第一家实现了跨行柜面业务实时交易；升级了大额支付系统程序，实现了银行卡业务实时办理和接收大额支付业务；与招商银行郑州分行等股份制银行和三门峡城市信用社实现跨行柜面通业务，持卡人可到任何一家联网银行的柜面办理跨行存款、取款、查询等业务；“月季城市通”卡实现了香港、澳门、美国、日本等31个国家和地区的用卡业务；完成了支票影像交接系统上线运行，使全行服务客户的能力和水平进一步提高；坚持实施“内培造血”和“外引输血”的人才战略，招聘引进各类人才改善员工队伍结构；主动进行结构调整，实施了信贷业务200万以上向总部集中、200万以下对支l;行授权的信贷营销策略。在2006年到2008年的三年时间里，焦作商行存款年均增长12.2亿元，增幅20.5%，高于全市平均增幅9.2个百分点；贷款年均增长6.8亿元，增幅15%，高于全市平均增幅2个百分点；存、贷款市场份额达16%和16.7%，在市区达到31.5%和25.7%；三年共实现经营利润19403万元、上缴税金18277万元，分别比改革、发展阶段的四年里增加6656万元和11064万元。2015年8月19日河南银监局下发批复：同意焦作市商业银行更名为焦作中旅银行。 
三年的跨越发展，不仅令同行们刮目相看和社会各界的广泛关注，而且得到银行业权威机构的高度评价：2006年至2008年综合竞争力分别位居全国城商行第12位、第7位和第13位；2008年12月，《金融时报》报社和中国社科院金融研究所共同发布“2008中国最佳金融机构排名榜”评选结果，焦作商行被评为“年度最佳小型城市商业银行”荣誉称号。焦作市商业个人经营性贷款贷款机构：焦作市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 20.00 万适合地区：焦作市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 3.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是焦作市商业银行推行的一种担保类贷款，是一种企业经营类贷款，贷款的最高额度为20万，贷款期限不得超过3个月。产品优势：1、贷款额度和贷款期限灵活2、还款方式和担保方式灵活贷款条件：（1）有当地常住户口或有效居留身份；（2）有稳定、合法的收入来源，有按期偿还贷款本息的能力；（3）个人信誉良好，无不良记录；所属企业在焦作注册，经营效益良好；（4）贷款用于符合国家法律、法规和监管机构有关规定的生产经营或经商创业活动。（5）能够提供商业银行认可的抵押物、质押权利、第三方保证或具备商业银行 认可的信用资格；（6）在经办支行开立活期储蓄帐户或其它存款账户；申请资料：1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、企业经营流水证明3、企业经营许可证、税务登记证、产权证等材料4、贷款用途证明材料5、焦作市商业银行规定的其他相关证明材料行名地址总行营业部焦作市迎宾路1号焦东支行焦作市焦东北路23号焦南支行焦作市建设西路158号高新区支行焦作市神州路西段创业中心楼下中站支行焦作市中站区跃进路23号马村支行焦作市马村区文昌路中段时代广场北面的鑫园名苑小区门面房塔南支行焦作市和平东街22号解放支行焦作市解放中路167号新华支行解放西路胜利街辉龙花园一号商住楼101-102号东城支行焦作市解放东路154号新新支行焦作市塔南路258号新新家园6号楼2-3号建东支行焦作市建设东路45号南北苑支行焦作市解放中路236号远大南北苑（南苑）六号楼一层5号、二层17号山阳支行塔南路1556号（塔南路与人民路交叉口东北角农发行北邻）东花坛支行焦作市建设东路东花坛南端78号电力支行焦作市建设西路26号楼工业路支行焦作市焦东南路2号院轮胎小区4号楼2-3号火车站支行焦作市站前路151号和平街支行焦作市和平中街232号人民路支行焦作市人民路新港家园11号民主路支行焦作市民主路208号74号楼沁阳支行沁阳市怀府中路1号金博大厦孟州支行孟州市韩愈大街285号武陟支行武陟县红旗路49号修武支行修武县为民路6号博爱支行博爱县中山路西段15号鼎基世纪广场2号楼