中国煤炭银行 
的设立，由国内煤炭企业联合筹建，其中以山西省煤炭企业为主要筹建主体，包括山煤国际能源集团、阳煤集团、晋煤集团等超大型煤炭企业，依托中国金融改革的政策东风而发起设立的国内乃至世界第一家以煤炭能源为核心的银行，覆盖整个煤炭产业链，也必将成为中国最大的民营银行。实质是产业资本向金融资本的重大转型。煤炭银行融汇产业资本。晋商票号商帮复兴与产能过剩转型升级，使得煤企直接介入金融资本领域，成为横跨产业资本和金融资本两大领域的超级银行。充分发挥民营企业的优势，打造世界第一流的煤炭金融体系，服务于中国经济，为中国煤炭企业的日常经营和全球化扩张保驾护航。煤炭银行的发展前景因为有了巨量煤炭资源储备做后盾，使得煤炭银行成为所有银股行中最安全的银行。煤炭银行完成产业蝶变。中国民间资本主要以参与发起设立、增资扩股和在股票市场买入股份等方式入股银行业。人民银行行长周小川在《求是》杂志发表署名文章，明确支持民间资本发起设立民营银行，国务院7月发布金融改革“国十条”,明确提出扩大民间资本进入金融业的政策发布，党的十八届三中全会通过《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，其中明确提出要放宽投资准入，山西省政府《山西银行业“十二五”发展规划》，大力支持有条件的地区组建商业银行。 
其官网显示，煤炭银行贷款暂限于煤化工产业链上的企业申请，贷款利率低于同期商业银行民间资本进入金融行业热情有增无减。日前，各地民资银行申办热潮依旧如火如荼。与多家上市公司成立民资银行不同的是，多家煤企欲共同成立中国首家煤炭银行。 
公司治理经营使命四个一：一流的人才（职业经理、行业专家，保荐人国内十强、会计所国际四大、律师，股权经营权分离，董事会执行层分离，母公司子公司分离，主营业务与社会职能分离，高危风险企业与金融服务业分离，轻资产企业运行平衡重资产规模，重工业与三农服务业分离，过剩产能与朝阳产业分离）。一流的平台（子公司细分市场分拆剥离改制重组上市主板、中小板、创业板，港交所、新加坡所、上交所，公众治理引入分行业标杆、战略投资者、银行投行保险等注入基金池）。匹配一流的资源（主焦煤、国家原始森林保护区、林权改革试点生态覆盖率第一、企业集团规模现金结算流构成农商银行金融服务业雏形等）。一流的价值（非公经济组织三中全会国企改革、晋商代表、票号复兴、历史地位、资本平台产业流快吃慢大吃小、中部龙头，产业、金融跨界联合双翼驱动对冲系统性风险，并购优质企业的质量与速率诠释一流公司的发展目标）。值得注意的是，尽管中国煤炭银行仍在审批当中，能否通过审批也尚不得知，但其官方网站在10月28日却早早上线招兵买马。官网显示，目前有15家大型煤企参与了煤炭银行，除了山西省内的晋煤集团、同煤集团等12家大型煤企，还有河南的义马煤业集团等2家煤企以及黑龙江的龙煤控股集团。此外，中国煤炭银行还在其官网上开始招兵买马，并公布了贷款存款等具体操作细节。例如，存款将以煤炭储量作担保，煤价涨跌决定是否赚钱；而贷款则暂限于煤化工产业链上得企业申请。与其他纷纷涉足民资银行的公司不同，中国煤炭银行虽还未获批，但其已经公布了该银行未来具体的存款和贷款等操作细节。其官网显示，该银行存款实行预约存款，起存金额50万元起，上不封顶。煤炭银行以煤炭储量作为担保，客户存入煤炭银行后，客户自动获得对应市值的煤炭产品担保。值得注意的是，中国煤炭银行还提到了通货膨胀补偿，此补偿方案仅在煤炭产品上涨的情况下执行，按照15%补偿。当客户在煤炭银行存入100万元的现金，存款期限为五年，自动获得2000吨动力煤的产品担保，在客户存款期满后，担保品动力煤价格上涨40%，2000吨动力煤升值40万元，客户可额外获得15%×40万元=6万元，如果动力煤担保产品市价相对于存款时没有上涨，则无补偿。举例来说，客户在2014年1月1日存入100万元现金，期限五年，存款当日动力煤市价500元/吨，客户获得2000吨动力煤担保。在2019年1月1日存款到期后取款，动力煤市价700元/吨，取款日担保品市值相对于存款日市值上涨40%，则客户可以获得该收益部分的15%作为补偿；如果取款日当天动力煤市价低于或等于500元/吨，则无补偿。此外，设立之初，贷款暂限于煤化工产业链上的企业申请。贷款利率低于同期商业银行。煤炭银行根据申贷企业综合情况给予信用评级，申贷企业信用级别越高，贷款利率越低。 
贷款额度：根据《煤炭银行贷款风控审核细则》确定，与普通银行相比，煤炭银行的存款与煤炭产品存在着某种意义上的挂钩，其存贷业务比较适合煤炭产业链相关企业。煤炭银行是具有中国特色的银行形态，其之所以产生与我国融资体系不够发达有直接关系，民企融资渠道狭窄问题长期制约着企业的健康发展。中国煤炭银行以独立银行的形式保持民营银行的市场地位，实行开放式股权制度，最大范围的吸收整个煤炭产业链加入，国家保持战略控股权，民营资本享受分红权。淡马锡的“国家控股、公司化运作、集团化管理”模式，创造符合中国国情的金融管理机制。参照开放式基金的管理模式，实行开放式股权管理机制。股权比例根据出资额分配，以煤炭储量或资金作为参股要素。欢迎行业企业加盟，共同缔造中国煤炭银行金融航母。