洛希尔银行成立于1953年，总部设在巴黎，该行主要在法国和欧洲其他国家从事私人银行和资产管理业务。在欧洲主要国际金融中心，该行拥有2500名员工，250多名投资经理（机构和私人），并在全世界拥有30多家分支机构。截至2007年12月31日，LCF Rothschild集团管理资产数量达到1000亿欧元左右。法国爱德蒙得洛希尔银行股份有限公司（La Compagnie Financière Edmondde Rothschild Banque）于1953年由Edmondde Rothschild创建，总部设在巴黎，并由洛希尔家族控股的以私人银行和资产管理为主要业务的金融集团，在全球多个国家设有代表处。目前，Edmondde Rothschild的儿子Benjaminde Rothschild为控股股东，是LCF Rothschild银行集团(罗斯柴尔德银行)旗下公司。该行主要在法国和欧洲其他国家从事私人银行和资产管理业务。在欧洲主要国际金融中心，该行拥有2,500名员工，250多名投资经理（机构和私人）并在全世界拥有30多家分支机构。截止到2007年12月31日， LCF Rothschild集团管理资产数量达到1000亿欧元左右。作为LCF Rothschild银行集团在法国的分支机构，洛希尔银行在法国主要从事资产管理和私人银行业务。洛希尔家族凭借着250年的悠久历史和独特声望，洛希尔银行以其卓越性、创造力、敏锐判断力和严谨性为根本，开展各项经营活动。洛希尔银行业务主要围绕资产管理和私人银行两个方面开展，并加入了产权交易、财务顾问以及发行支持等服务。其资产管理业务包括股本业务、固定收益业务、结构型产品业务、对冲基金业务、私募基金业务等，基本覆盖所有资产类别。私人银行服务包括投资组合和财富管理、理财计划和工程以及针对家族企业家的咨询服务。2008年9月18日，中国银行宣布，以2.363亿欧元（约合23亿元人民币）购买法国爱德蒙得洛希尔银行股份有限公司的20%的股权。在获得洛希尔银行20%的股权后，中国银行成为该银行继洛希尔家族（Benjaminde Rothschild持股74.19%）之后的第二大股东。同时，双方还将共同开拓包括中、法及其它战略地区在内的私人银行和资产管理业务。中国银行是通过收购原股东所持老股（约占洛希尔银行股份10%），并认购洛希尔银行增发的新股从而达成这笔交易的。通过签署的投资协议，中国银行将获得参与洛希尔银行公司治理和经营的相应权力，尤其是将向洛希尔银行董事会委派两名董事。本次投资的完成仍有待获得相关监管机构的批准。中国银行和洛希尔银行签订的战略投资及业务合作协议还包括业务合作方面，双方合作的领域将集中于产品开发、设计与分销，技术和知识转移以及人员交流。双方将通过建立战略指导委员会和合作协调办公室等措施保证双方业务合作的顺利执行。本次战略投资将借助双方各自领域的雄厚实力，充分发挥交易双方的专业优势。中国银行将借助洛希尔银行的专业经验和产品开发能力提高在国际金融市场尤其是欧洲市场的影响力，并大力发展自身的资产管理和私人银行业务。洛希尔银行将在过去十年保持两位数快速增长及2007年取得优秀业绩的基础上，借助中国银行（世界第五大银行）广泛的产品销售渠道和雄厚的客户基础加速在全球尤其是中国市场的业务发展。资产管理方面，双方将利用各自优势，在中、法两国开发和分销如QDII、QFII等金融理财产品，并将在中、法两地之外共同寻求资产管理投资机会，以及在全球范围内寻求潜在的私募股权投资机会。私人银行方面，中国银行将充分发挥洛希尔银行在管理HNWI（高资产净值人士，即除自住场所及基本消费品外，净资产超过100万美元的简称）资产方面的优势，以及其为家族提供投资战略和顾问服务的丰富经验，通过专门实施B-to-B-to-C模式进一步加强中国银行的私人银行业务。洛希尔银行将根据中国银行全球网络的客户需求定制个性化金融产品，并通过中国银行的国际网络进行分销。双方将进行人员交流以确保技术知识转移和业务合作的顺利执行，并可能共同开发其他市场的私人银行业务。中国银行聘请了中银国际和摩根士丹利担任本项目的财务顾问，安理律师事务所担任法律顾问；洛希尔银行也聘请了高盛和法国兴业银行担任交易财务顾问，富而德律师事务所担任法律顾问。