《爱情银行》是一部浪漫幽默的爱情喜剧电影，由曲江涛执导，夏雨、周泓、徐洁儿等人出演。该片讲述了通过一个新奇的存储爱情的概念，引发了一个关于初恋、回忆、失恋、释怀的爱情故事。该片于2013年3月14日在中国内地上映。 
爱情如果能够储存，是活期还是定期？利息又是什么？何沐阳爱情




如果能够储存，是活期还是定期？利息又是什么？何沐阳（开设了一家名为“爱情银行”的咖啡馆，恋人们可以来这把对彼此的告白储存一年，如果一年以后分手，没有来取回视频，视频就会被销毁，押金就归爱情银行所有，这也是爱情银行特殊的经营之道。一个名叫余小鱼（)的女孩为拿回男朋友存在这的爱情视频，与何沐阳展开了旷日持久的拉锯战。在这场妙趣横生的“战斗”中，一种特殊的情感在两人之间慢慢滋生，何沐阳开设爱情银行的真正来由，一段十年情感的秘密也随之被揭开。 
 
 
 
1、因为徐洁儿第一次和夏雨合作，而双方又是多年未见的恋人关系，那种微妙的气氛很难把控。再加上两个人居然都是慢热型的天蝎座，一开始拍戏的时候难免有所拘谨。不过也正好吻合了剧本里两个初恋男女十年首次见面的微妙尴尬。第一场戏虽然对彼此很陌生，但对起戏来居然浑然天成，一场就过。就仿佛双方真的是十年未见的初恋男女，心中有着千言万语，却又在猜疑和岁月变得沉默不语。徐洁儿后来还开完笑道，天蝎座果然都是实力派。 
2、在该片中，周泓饰演的余小鱼是职业的海洋馆美人鱼表演者。为了拍摄这场戏，周泓曾不定期地去海洋馆接受专业、系统的美人鱼表演训练。由于这场美人鱼表演戏在整个电影中非常重要，也是全片最美的一场戏，所以整个剧组对其高度重视，付出了十二分的努力。 
3、在拍摄出海过程中，剧组还遭遇过台风，一个大浪就把机器和镜头箱卷进海里。而在拍摄期间，剧组还经历了年度最大的雷暴，当天35000个雷轰了一晚。 
曲江涛导演的首部作品请夏雨演出，曲江涛导演表示，爱情银




行是个会受到年轻人关注的创意概念，假如爱情能够储存，是活期还是定期？利息又是什么？具有戏剧冲突的剧本和角色促成了这次跟夏雨的合作。爱情银行的老板何沐阳是一个有血有肉的角色，真实，他是每一个现实生活中的我们，有一段无法忘记的过去，不相信爱情，而当下一次恋爱来临的时候，回忆会成为一种幸福的枷锁。正是这样一个有故事的成熟男人角色打动了夏雨。 
该片依然延续了曲江涛导演“接地气”的风格，用一个浪漫的爱情故事透视现实生活中的爱情热点。（） 
夏雨突破以往的阳光男孩形象，留起小胡子，演绎一个“没青春、没房产，没爱情”的三无剩男。（） 
姜寒延续了一贯幽默搞笑的形象在片中饰演推销员，与夏雨饰演的爱情银行行长何沐阳两人幽默搞笑的对手戏为该片增添了几分无厘头气息，成为该片的一大亮点。（） 
