哈尔滨犹太国民银行，它是居住在哈尔滨的犹太人集资创办的。有资料显示，犹太银行于1923年6月3日开业。地址在中国十一道街44号（即今天中央大街59号）。他开业的时候，早已有许多国家的金融机构在哈埠设立。远的不讲，就在它的附近，西十二道街上有美国花旗银行，中央大街上有苏联远东银行等。而且，都是在同一年先后开业，可见竞争之激烈。 
犹太国民银行创办的宗旨是团结在哈尔滨的犹太商人，为他们接济资金，发挥其互助合作精神。创办时，出资入股者420人，集资 5812元。设有董事5人、参议15人、监事2人。犹太国民银行没有设分支机构，它收受与国外的往来汇款，依靠在国外委托的代理店。犹太国民银行创办之后，很快发展起来。第二年（即1924年）正式确定资本金为10万元，当年实收资本金2083元。此后每年都有增加。到了1935年10万资本金全部收足，出资人也增加到1814人。在满洲国后期，当局对民营银行进行“整顿”，本来经营良好的犹太国民银行受到了限制，不得不对业务做了许多改动，外币买卖业务被取消，董事会的参议制于1935年被停止。1941年资金枯竭、业务停滞。1942年7月1日被迫与协和银行合并。1951年12月9日，犹太银行改组为股份制。1959年10月16日，犹太银行改为哈尔滨市人民银行外侨储蓄所。这座建筑处于十一道街街口，转角采用弧墙，二楼设有开放式铁艺栏杆小阳台，楼顶有一个鱼鳞铁覆盖的圆顶。二楼带有柱式的三连圆顶券窗和五连顶券窗，十分精美。整个建筑强调水平线，注重质感，层次分明，形态稳重。