（台湾）玉山银行(英文：E.SUN BANK)是创办人黄永仁董事长于1989年与一群志同道合的专业菁英，以决心「经营一家最好的银行」而发起设立，1992年2月21日开始营业。2001年，金融控股公司法立法通过后，玉山金控于2002年1月28日诞生，开启玉山新纪元，玉山银行以旗舰子公司结合各子公司的力量，为提供顾客全方位的优质服务与品牌承诺而努力。永续经营的发展基础「建立制度」、「培育人才」、「发展信息」为玉山发展百年志业的三大基础工程，我们以清新专业的优良形象，稳健正派的经营风格，亲切温馨的精致服务，以及奉献爱与关怀的企业社会责任，融合与落实玉山的企业文化，建构了永续经营的发展基础。建构联合舰队 迈向宽广的未来玉山银行在杰出专业的经营团队带领下，用玉山人的智慧与方法，发挥团队力量，以创新的产品与思维，寻求宽阔的未来，营造了经营管理特质与服务口碑，并致力分行据点的扩增，以建构更完整绵密的金融服务网。成为绩效最好、也最被尊敬的企业「心清如玉，义重如山」，玉山银行不但要成为「金融业的模范生，服务业的标竿」，更要源源涌现一股独特的清流。长期以来，玉山积极以行动力落实对社会的关怀，努力实践对台湾这块土地的承诺，矢志成为综合绩效最好、也最被尊敬的企业。「正派的、健康的、踏实的、稳健的」是我们齐心共勉、永恒不变的经营原则。我们命名为「玉山」，英文名音译为「E.Sun Bank」，即展现E.S.B. 经营理念深刻意义-如旭日东升，以最「专业」的人才提供最好的「服务」是玉山的「责任」。「最高的山，最好的银行」是我们经营百年事业的标竿，玉山团队秉持着「专业、服务、责任」的经营理念，将所热爱的企业文化「实在、实力、责任」「团队、和谐、快乐」「领先、卓越、荣誉」以及「知福、惜缘、感恩」彻底实践在工作与生活中，引领着玉山金融事业群迈向百年事业的永恒。