玉溪市商业银行是经中国银行业监督管理委员会批 准，在原玉溪市城 市信用社基础上由地方财政、地方企业法人和自然人共同发起设立的地方性股份制银行。为玉溪唯一的地方股份制商业银行，于2006年5月26日正式挂牌开业。 截至2011年6月末，共设有内部职能部门9个，并在 昆明市和玉溪市红塔区、通海县、易门县、华宁县、江川 县、峨山县设有14个支行和对外营业机构。2016年6月23日，玉溪市商业银行更名云南红塔银行 
。2006年5月26日，玉溪市商业银行开业。一载春秋，奋马扬鞭。如今，玉溪市商业银行已从一个实力较小的城市信用社，逐步发展成了一家初具规模、运行稳健的股份制商业银行。一年来，不断健全公司治理，建立了以股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的组织架构；不断拓展业务领域，各项业务持续稳健发展，资金实力和盈利能力显著增强；不断提高风险防范能力，初步构建了覆盖信用风险、市场风险、操作风险的全面风险管理体系；不断优化网点布局，形成了立足玉溪中心城区，逐渐辐射县区的服务网络；不断塑造品牌形象，“玉溪人自己的银行”逐渐深入人心。玉溪市商业银行根植本土、奉献地方，切实履行“服务地方经济，服务中小企业，服务广大市民”的郑重承诺。目前在玉溪市内已有网点布局合理，服务各具特色的9个分支机构。银河支行：以上门服务作为拓展业务的切入点玉溪市商业银行银河支行位于玉兴路下段，它的前身是玉溪市城市信用社银河社，2007年5月更名为玉溪市商业银行银河支行。2001年7月16日，玉溪市城市信用社银河社搬迁至此开业。这里高楼林立，被老百姓称为“玉溪金融一条街”，玉溪市内的几家国有商业银行都汇集于此，玉溪市商业银行银河支行犹如高人中的矮子。面对如此强大的竞争对手和激烈的市场竞争，怎样才能立于不败之地，站稳脚跟，这是年轻的行长李玉红绞尽脑汁的问题，也是广大职工最担心的问题。他们当时给自己的定位是“抓住其他大银行不太重视的业务，以客户为中心，做好上门服务”。如在离中心城区较远的城乡结合部，哪怕是一张对账单和一张支票，只要客户一个电话打来，在风险可控的前提下，就上门服务。以优质的服务赢得了客户的支持。过去的四年中，他们按照“立足玉溪市区，服务市民，支持地方中小企业发展”的思路，围绕各项工作目标任务，狠抓内部管理，积极拓展对外业务，支行发展迈上了一个新的台阶：存款业务快速增长；客户数量日益增加。2006年5月，玉溪市商业银行挂牌成立，为银河支行业务拓展创造了一个崭新的平台。他们在充分总结过去发展经验，深入分析当前经营状况的基础上，制定出2006年——2008年三年发展总体目标：保持存款年均增量5000万元以上，力争2008年末各项存款余额达3.5亿元。总体思路：严格按照科学发展观要求，立足于“市民银行、市政银行、市企银行”的市场定位，充分发挥地方性股份制商业银行的自身优势，积极调整存款结构，以稳定和拓展大户存款为增存核心，以大力发展中小户存款为稳存保障，逐步增强存款稳定性，求真务实，开拓创新，不断提高管理和服务水平，使各项业务和发展迈上更高的台阶。全力组织存款，做好服务工作是该行的生存之本。为确保“稳存、增存”中心工作的落实，成立了考核小组，制定有效的绩效考核办法，进一步激发了广大员工揽存的积极性和主动性；抽调综合业务素质较强的两名员工加强上门服务，增强与客户联系的主动性和积极性，提高了服务质量和工作效率，赢得了广大客户的信赖和支持，树立了良好的外部形象，使各项业务取得了进一步的发展。截至2006年末，全年五日平均存款余额为23300万元，较上年增长2100万元，较好地完成了总行下达的指标，并通过狠抓内部管理，做到了全年无案件及重大的差错事故发生，实现了安全稳健经营。通海支行：存款大幅上升，支持地方经济发展的能力不断增强存款是银行赖以生存的基础，更是通海支行常抓不懈的工作。他们借玉溪市商业银行成立的东风，配合总行的宣传，加大宣传力度。在通海电视台做了特约播映，扩大该行的知名度，宣传通海支行作为地方性银行灵活、方便的特点，积极争取政府部门的支持，扩大商行在中小企业和个体工商户中的影响，不断提高通海支行的信誉度和知名度，积极收集存款信息，挖掘每个职工的潜力，做好客户的联系工作，为稳存、增存工作打下了坚实基础。2006年，通海支行有了一个较大的发展，12月末，各项存款余额为19389万元，比年初增加6743万元，增幅为53.32%；全年五日平均存款余额为15151万元，增幅为36.8%。贷款是银行发展之本。通海支行发挥地方金融机构机制灵活特点，结合通海工业强县的优势，不断加强银政协作、银企合作，紧紧围绕政府的产业导向和基础设施建设，搞好金融服务，存贷款投向既符合国家产业政策，又严格控制了贷款风险。风险防范是商业银行的主要工作。通海支行加强风险防范管理，严格执行国家的金融方针和金融法规，进一步完善内控制度，通过与担保公司合作，极大地降低了信贷风险。2003年，玉溪市商业银行通海支行就与由通海县政府牵头成立的通海诚信担保公司建立了合作关系。他们以相互推荐、合作的方式进行融资担保，为通海县的中小企业融资难开辟了全新的担保通道。中小企业规模小，融资困难。通过银行与担保公司对企业财务管理、原料来源、产品销路、市场状况，以及企业管理人员的职业道德、信用程度进行调查，为银行贷款提供详实可信的资料，由担保公司对需要贷款企业的信誉度进行担保。2004年至2006年，通海诚信担保公司先后为云南通海热扎带钢厂累计贷款担保1100万元。另外还为景程工贸有限公司、云南宏斌绿色食品有限公司等一些在通海已形成一定规模、工业化程度比较高的企业进行贷款担保，有效地支持了通海县域经济的发展。由于银行与担保公司诚信合作，优势互补，促进了双方业务的共同发展。担保公司着力解决中小企业对信贷资金的担保问题，为银行培植优质的客户，形成互相支持，互利互惠、共同发展的格局，建立了公司、银行、企业三者长期、有效的合作机制。2006年，该行累计发放贷款13590万元，有力地支持了通海经济建设和财源培育，进一步发挥了地方银行的作用，今年三月份被通海县委、县政府表彰为“发展工业经济先进单位”。经过一年来的努力，该行业务不断扩大，存贷款稳步增长，支持地方经济发展的能力不断增强。贷款机构：玉溪市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：玉溪市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 120.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费个人综合消费贷款，是指玉溪市商业银行针对住房装修、购买耐用消费品、旅游、教育资金等需求推出的综合消费贷款。提供自有或直系亲属房产作为抵押，向玉溪商行申请贷款最高额度为抵押物价值70%（贷款最长年限随贷款品种不同而不同）的综合消费贷款。对个人信用好的，有稳定收入的公务员，可以发放期限不超过2年的信用贷款。还款方式：1、贷款期限在一年以内的（含一年），实行一次性还本付息，利随本清；也可实行按月（或按季）计息，到期结清贷款本息； 2、贷款期限在一年以上的，本息偿还方式包括等额本息还款法、等额本金还款法及其他玉溪市商业银行行认可的方式。 贷款额度：根据借款人资信情况、贷款用途、提供的担保及贷款支用金额等情况具体确定； 贷款期限：根据不同的贷款用途及提供的担保方式确定不同的贷款期限，最长可达10年； 贷款利率：在中国人民银行公布的同期同档次基准贷款利率及相应的浮动比例内执行。1、贷款的额度高2、贷款的期限长3、申请条件低4、贷款的用途广5、担保方式多样6、还款方式灵活1、年龄在18周岁（含）以上、60周岁（含）以下，在分行管辖地域范围内有固定住所，具有常住户口或有效居住证明，有完全民事行为能力的中国公民（包括港澳台居民）； 2、信用良好，具有按期偿还贷款本息的能力；3、对采用担保方式的，能提供玉溪市商业银行认可的合法、有效的质押、抵押或保证担保；4、在玉溪市商业银行开立个人结算账户，并通过红塔卡或活期储蓄存折办理结算业务；5、我行规定的其它条件。申请资料：1、借款人及配偶有效身份证件、户籍证明或有效居住证明、婚姻状况证明，提供原件核对；2、借款人及配偶的收入证明（夫妻双方工资收入原件证明）或个人资产状况证明；3、《商品房销（预）售合同》；4、首付款发票、收据；5、玉溪市商业银行要求提供的其他资料。




