王银行，男，1977年出生，新泰人，竞走运动员。 
1995年全国城运会20公里冠军并创亚洲记录；1998年12月获得第十三届亚洲运动会男子50公里金牌，2001年获九运会男子50公里金牌，  1998年、1999年、2002年连续3次获得全国竞走锦标赛男子50公里金牌。 
6岁开始练习竞走的王银行被誉为“中国男子竞走第一人”。王银行从1991年开始从事竞走事业，直到2005年退役，在这十几年的运动生涯中取得了不少冠军。在这个奥运会比赛距离最长，被体育界人士视为最苦的项目中，王银行一走就是20多年。王银行出生于1977年，6岁开始练习竞走，王银行被誉为“中国男子竞走第一人”。1998年获第十三届亚运会冠军，1998年－2001年获得全国竞走锦标赛冠军，2001年九运会第一名；2002年世界杯团体赛第三名等等。在这个奥运会比赛距离最长，被体育界人士视为最苦的项目中，王银行一走就是20多年。“2000年第一次参加奥运会，就想为国争光。作为运动员参加奥运会是最高的荣誉。”王银行说。遗憾的是，他只取得第13名的成绩，虽然这已经是中国男子竞走取得的重大突破，但这对第一次参赛的王银行来说震动仍然很大：“到奥运赛场才发现与国外选手差距很大，当时憋着劲就想参加下届奥运会。”奥运会后，王银行的训练达到前所未有的强度，一天走64公里；2003年他世界排名第四，2004年世界排名第三。正当王银行信心百倍地备战2004年雅典奥运会时，膝关节意外受伤，中途退场，王银行的第二次奥运梦破碎了。“这种不可抗拒的因素一度使我很迷惘，”王银行说：“但转念一想，自己天赋一般，能取得这样的成绩就是靠着吃苦耐劳，拼搏过后不应该有后悔”。以后的王银行已经投入到2008年北京奥运会的训练服务工作中，他把自己的经验、经历与队友分享，并激励队友。他希望2008年奥运会中国竞走项目能多拿金牌。最终王银行如愿以尝，在08年的北京奥运会上，中国队取得了优秀的成绩。相信中国田径队有着美好的未来！王银行以竞走姿势完成火炬传递时说：“当选火炬手，感觉就像自己又参加了一届奥运会。”他表示，奥运会带给他的精神就是坚持，这使他什么困难都能克服。悉尼2004年9月29日报道，中国选手王银行今天在奥运会男子50公里竞走比赛中获得第十三名后说，没有进入前八很遗憾。这位在1998年曼谷亚运会上获得这个项目冠军的王银行说：“我们是冲着前八名来的，没有进去非常遗憾。”来自山东的王银行比赛一开始处在第三十六位，到比赛过了大半时仍然名列第三十三，但在最后15公里时他开始追赶前面的选手，先是上到第二十五位，然后追到第十六位，冲过终点时名列第十三。王银行今天的成绩为3小时50分19秒，比他以前的3小时53分10秒的最好成绩提高了很多。“赛前教练说，只要走出3小时50分的成绩就行，我们一开始就按照这个节奏走，考虑到后面要拼体能，因此被拉下的距离太大了点，后面就不好追了。再加上今天天气太热，体力消耗比较大，后面基本已经没有劲了。”他说，在最后10公里左右时，他才领到了一张警告牌，因此他对自己的技术发挥比较满意。1998年亚运会50公里竞走冠军，全国竞走锦标赛50公里竞走冠军，环诺曼底竞走赛团体亚军，个人第四名。1999年全国锦标赛50公里竞走冠军，世界田径锦标赛50公里竞走第十九名。2000年全国竞走锦标赛冠军，奥运会50公里竞走第十三名。2001年第九届全国运动会50公里竞走冠军。2003年全国竞走锦标赛亚军。