环球银行金融电信协会(SWIFT)，或译环球同业银行金融电讯协会，是一个国际银行间非盈利的国际合作组织，为国际金融业务提供快捷、准确、优良的服务，运营着世界级的金融电文网络，银行和其他金融机构通过它与同业交换电文，从而完成金融交易，还向金融机构销售软件和服务。环球银行金融电信协会（Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications---SWIFT），或译为环球同业银行金融电讯协会，是一个国际银行间非盈利性的国际合作组织，总部设在比利时的布鲁塞尔，同时在荷兰阿姆斯特丹和美国纽约分别设立交换中心(Swifting Center），并为各参加国开设集线中心(National Concentration），为国际金融业务提供快捷、准确、优良的服务。SWIFT运营着世界级的金融电文网络，银行和其他金融机构通过它与同业交换电文（message）来完成金融交易。除此之外，SWIFT还向金融机构销售软件和服务，其中大部分的用户都在使用SWIFT网络。SWIFT组织成立于1973年5月，其全球计算机数据通讯网在荷兰和美国设有运行中心，在各会员国设有地区处理站。1977年时SWIFT在全世界就拥有会员国150多个，会员银行5000多家，SWIFT系统日处理SWIFT电讯300万笔，高峰达330万笔。到2007年6月为止，SWIFT的服务已经遍及207个国家，接入的金融机构超过8100家。台湾地区唯一的具有商业策略以及服务供应伙伴资格的是资通电脑Ares。中国是SWIFT会员国，中国银行、中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、中国交通银行等均加入了SWIFT组织，开通了SWIFT网络系统。会员银行在使用“环球银行间金融电讯网络”汇付时使用各银行的代码（BIC）。SWIFT电文根据银行的实际业务运作分为十大类，其中第一类格式代码为MT1xx，用于客户汇款与支票业务，如MT199通常用于电汇业务；第七类格式代码为MT7xx，用于跟单信用证及保函业务，如开立跟单信用证的格式代码为MT700/ MT701， MT710是通知由第三家银行开立的跟单信用证报文格式。“SWIFT的目标是为全体成员的共同利益服务，为了确保安全准确的完成对私有的、保密的、专利的金融电文的通讯、传输以及路由等行为，研究、创造一切必要的方法，并且将其付诸使用和操作。”总部位于比利时首都布鲁塞尔的郊区La Hulpe，遵守ISO中有关创建和维护金融电文的标准。在1970年代，金融交易（主要是指国库和几家相应的银行）所依赖的技术十分简陋：支付与确认信息是通过Telex网络来实现的，既慢又不安全。Telex的速度只有50波特/秒，大致相当于8字节/秒；格式松散，大大增加了自动接收报文的难度；Testkey是以电文的一小段内容为基础进行计算的，毫无安全性可言。为了寻求新的解决方案，在1974年，7家主要的国际性银行举行了会谈，最终导致了SWIFT的成立。不久之后，即3年后的1977年，成员便拓展到了230家银行，遍及5个国家。在过去的几十年里，电文的类型好似爆炸性的增长，覆盖了金融交易的方方面面；每年都有新型的电文出现，它们在9月至11月之间被添加进来。为了匹配日益增长的电文交易量，网络基础设施不断更新，老式的网络被X.25取代，而在不久前的SWIFTNet Phase 1阶段，基于IP的互联网又取代了X.25。一旦SWIFT接收了电文，就会对它全权负责，这使得SWIFT网络具备了内在的安全性和健壮性（每年持续运营的时间比率超过99.99%）。因此，SWIFT是市场上的地位不可动摇。在构建之时，整个网络仅仅是为国库与其相关银行之间的操作而设计的；时至今日，很多其他的机构也被允许访问各项服务了，尽管某些情况下访问是有限制的。当前，用户可被分为以下几类：* 银行（Banks)* 贸易机构（Trading Institutions)* 短期信贷经纪人（Money Brokers)* 债券经纪人（Security Broker Dealers)* 投资管理机构（Investment Management Institutions)* 清算系统与中央储备局（Clearing Systems and Central Depositories)* 许可交易所（Recognised Exchanges)* 信托服务公司（Trust and Fiduciary Service Companies)* (Subsidiary Providers of Custody and Nominees)* 金库对等者（Treasury Counterparties)* (Treasury ETC Service Providers)协会为其会员（Members）共有，成为会员的先决条件是必须持有银行许可证（Banking Licence）。作为回报，会员拥有协会的股份，并且具备选举权。除此之外，还有另外两类用户：子用户（Sub）和参与者 (Participants）。超过90%的用户是前一类型，他们能够全权访问整个系统，但是不具备股份和选举权；后者通常是其他类型的金融机构，他们能够受限访问系统，没有任何所有权。所有的成员都必须交纳初始入会费和年费，具体的数目根据其类别而定。此外，用户收发电文需要交纳费用，收费标准的依据为电文的单位长度，由其具体的类型为可分为325或1950个字符等。还有，收发电文的数目与所经过的路线也是费用的衡量因素。SWIFT Code银行识别代码每家申请加入SWIFT组织的银行都必须事先按照SWIFT组织的统一原则，制定出本行的SWIFT地址代码，经SWIFT组织批准后正式生效。银行识别代码（Bank Identifier Code---BIC）是由电脑可以自动判读的八位或是十一位英文字母或阿拉伯数字组成，用于在SWIFT电文中明确区分金融交易中相关的不同金融机构。凡该协会的成员银行都有自己特定的SWIFT代码，即SWIFT Code。在电汇时，汇出行按照收款行的SWIFT Code发送付款电文，就可将款项汇至收款行。该号相当于各个银行的身份证号。十一位数字或字母的BIC可以拆分为银行代码、国家代码、地区代码和分行代码四部分。以中国银行北京分行为例，其银行识别代码为BKCHCNBJ300。其含义为：BKCH（银行代码）、CN（国家代码）、BJ（地区代码）、300（分行代码）。（1）银行代码（Bank Code）：由四位英文字母组成，每家银行只有一个银行代码，并由其自定，通常是该行的行名字头缩写，适用于其所有的分支机构。（2）国家代码(Country Code)：由两位英文字母组成，用以区分用户所在的国家和地理区域。（3）地区代码(Location Code)：由0、1以外的两位数字或两位字母组成，用以区分位于所在国家的地理位置，如时区、省、州、城市等。（4）分行代码(Branch Code)：由三位字母或数字组成，用来区分一个国家里某一分行、组织或部门。如果银行的BIC只有八位而无分行代码时，其初始值订为“XXX”。同时，SWIFT还为没有加入SWIFT组织的银行，按照此规则编制一种在电文中代替输入其银行全称的代码。所有此类代码均在最后三位加上“BIC”三个字母，用来区别于正式SWIFT会员银行的SWIFT地址代码。SWIFT Code的查询方法要查询某家银行的SWIFT Code，推荐的方式是：（1）直接去银行询问工作人员（2）可以打电话咨询。（3）通过SWIFT的官方网站查询：①精确查找，进入网站后，如果你知道银行的SWIFT代码(BIC Code)或机构关键字(Institution Keyword)，可以做快速查找它的信息；例如：中国银行的关键字是Bank of China，输入就可以查询中国银行在全世界的分行的SWIFT Code，当然包括大陆各地的代码。从搜索结果可以看到，内地分行的开始8位全部是BKCHCNBJ，可以直接在BIC搜索下输入这8位，列出国内中国银行各地分行的SWIFT Code。②若不太清楚，那么就可进入另一个查询页面，进行详细的查找，点击下方的位置即可进入。国内各银行总行的SWIFT代码中国银行：BKCHCNBJ工商银行：ICBKCNBJ建设银行：PCBCCNBJ农业银行：ABOCCNBJ招商银行：CMBCCNBS交通银行：COMMCN中信银行：CIBKCNBJ兴业银行：FJIBCNBA民生银行：MSBCCNBJ华夏银行：HXBKCN浦发银行：SPDBCNSH汇丰银行：HSBCCNSH渣打银行：SCBLCNSX花旗银行：CITICNSX德意志银行：DEUTCNSH瑞士银行：UBSWCNBJ荷兰银行：ABNACNSH香港汇丰：BLICHKHK香港花旗：CITIHK香港东亚银行：BEASCNSH代码后需要统一添加分行阿拉伯数字代号。全世界金融数据传输、文件传输、直通处理STP(straight through process）、撮合，清算和净额支付服务、操作信息服务、软件服务、认证技术服务、客户培训和24小时技术支持。SWIFT组织自投入运行以来，以其高效、可靠、低廉和完善的服务，在促进世界贸易的发展，加速全球范围内的货币流通和国际金融结算，促进国际金融业务的现代化和规范化方面发挥了积极的作用。中国的中国银行、中国农业银行、中国工商银行、中国建设银行、交通银行、中信实业银行等已成为环球银行金融通信协会的会员。这也就是为什么PP只支持电汇这几家国内银行的原因。SWIFT的设计能力是每天传输1100万条电文，而每日传送500万条电文，这些电文划拨的资金以万亿美元计，它依靠的便是其提供的240种以上电文标准。SWIFT的电文标准格式，已经成为国际银行间数据交换的标准语言。这里面用于区分各家银行的代码，就是“SWIFT Code”，依靠SWIFT Code便会将相应的款项准确的汇入指定的银行。SWIFT组织于2007年11月在上海成立代表处，重点开发中国内地证券市场。环球银行金融电信协会亚太区总裁伊恩·约翰斯顿说，虽然环球银行金融电信协会目前在中国内地的业务仍以国际贸易支付类业务为主，证券类业务占比较低，但着眼于未来10年中国内地证券市场将进一步蓬勃发展，环球银行金融电信协会决定近期立足上海，将中国内地的业务重点转向证券市场。据环球银行金融电信协会中国区总经理张志伟介绍，中国内地金融证券服务市场目前还面临着通讯标准不统一、国际信息沟通障碍、资金汇兑不够便捷、系统自动化程度不高等挑战，已有越来越多的证券和基金公司提出了降低境内外沟通交易的复杂性、风险与成本的需要。截至目前，中国内地已有227家金融机构加入了环球银行金融电信协会，其中，国内外银行和资产管理公司各占一半左右。2007年，在环球银行金融电信协会全球205个国家和地区市场中，中国内地市场的业务总量排名第26位，26%的年度增长比环球银行金融电信协会全球业务平均增长水平高出8个百分点。“中国将成为亚太地区最重要的金融市场之一，环球银行金融电信协会希望成为其中重要的金融服务成员。