《现代银行业》是2007年12月1日由中国金融出版社出版的图书，作者是希拉·赫弗兰 。 
本书是约翰·威利出版公司（John Wiley & Sons）于1996年出版的《现代银行业理论与实务》一书的续篇。称之为续篇而非第二版是因为本书远非简单地更新1996年书的内容，实际上，写本书所耗费的时间远远多于写1996年书的时间。《现代银行业理论与实务》一书出版8年以来，虽然银行业的根本特征（即区分银行与其他金融机构的特征）依然保留着，但是其他许多方面都发生了巨大的变化。也许有人会对写一本关于银行业的书而非金融机构的书的必要性产生疑问，但我以为，只要银行业在金融系统中仍然扮演着独特的角色，就有必要著书对之进行研讨。《现代银行业》致力于探讨银行经营管理的理论与实务及其在新千年的发展前景。本书既适于被选做银行与金融专业的研究生、MBA和高年级本科生的教材，又能帮助银行专业人士拓展和更新其专业知识。忙碌的银行家们虽然对其具体工作的领域有非常细致的了解，但往往容易“只见树木，不见森林”，从而缺乏远见。让我们思考一些关于银行的基本问题，比如：银行的独特之处何在?是什么将它与其他金融机构区分开来?对这些问题的回答显示不断发展和适应环境是银行持续发展的主旋律，否则银行将会走向倒闭。让银行家了解盈利银行存在的深层次原因有助于他们制定银行持续发展的战略。与该领域其他书籍有所不同，本书着重于银行的微观经济层面。其涵盖的主要领域包括：银行与其他金融机构的根本区别，银行业务的多元化，银行种类的多样化，银行倒闭等。探讨银行在宏观经济中扮演的角色以及金融体系对经济发展的影响的好书已有很多，详细介绍某一国家（比如美国、英国及其他国家）金融体系的好书也有无数，但是却很难找到对银行微观经济课题进行系统阐述的专著。因此，我们希望本书能在某种程度上弥补这一缺陷。以承认银行业是任何金融体系中不可分割的一部分为前提，本书致力于讨论主要的银行研究课题。例如，银行存在的原因、银行的种类、银行业务多元化、银行风险管理、银行监管、主要国家银行市场结构、银行倒闭与危机、新兴市场国家的银行业、银行竞争等。最后一章提供了一些研究案例，也是对本书所述部分理论的实际应用。希拉·赫弗兰教授是英国伦敦城市大学、卡斯商学院的银行与金融学教授。她还是好几所大学的访问教授。《现代银行业》是她的第四本专著。希拉·赫弗兰教授曾是牛津大学英联邦学者。她先后两次获得勒沃户美信托研究奖。该奖主要用于资助关于银行竞争课题的新研究。她有许多篇文章发表于顶级学术刊物，其中发表于《银行与金融期刊》的一篇文章——《英国的银行机构是如何为其产品定价的》被《爱美拉德管理评论》评选为全球50篇顶尖文章之一。她目前的研究包括：中小企业和银行服务，互助型金融机构向股份制银行的转化，货币政策及其传导（由英国经济和社会研究委员会ESRC提供研究资金），银行业的并购。希拉·赫弗兰教授是英国高等教育学会的客座会员，并先后两次获得优秀教学奖。致谢辞前言导读第一章 银行的概念与职能1.1 引言1.2 银行的含义1.3 组织结构1.4 银行结构1.5 金融集团1.6 央行1.7 综述：银行的特殊性1.8 小结第二章 银行业务多元化2.1 引言2.2 银行向非银行金融服务的扩张2.3 非利息收入对银行总收入的影响2.4 全球金融市场和中心2.5 国际银行业务2.6 21世纪银行研究课题2.7 小结第三章 银行的风险管理3.1 引言3.2 21世纪的主要金融风险3.3 金融风险的管理方法3.4 金融衍生产品与风险管理3.5 市场风险管理3.6 信用风险管理3.7 主要全球性银行的风险管理3.8 小结第四章 银行全球性监管4.1 引言4.2 为什么监管4.3 国际监管4.4 《巴塞尔2》——三个支柱法4.5 《巴塞尔2》的替代或补充方法4.6 国际金融架构4.7 小结第五章 银行结构与监管：英国、美国、日本和欧盟5.1 引言5.2 英国银行业的结构与监管5.3 美国银行业的结构与监管5.4 日本银行业的结构与监管5.5 欧盟银行业的结构与监管5.6 小结：银行的结构和监管第六章 新兴市场国家的银行业6.1 引言6.2 金融抑制与金融体系的演变6.3 俄罗斯、中国和印度的银行改革6.4 伊斯兰银行业6.5 主权及政治风险分析6.6 小结第七章 银行失败7.1 引言7.2 银行失败——定义……第八章 金融危机第九章 银行业的竞争问题第十章 案例分析词汇表参考文献