珠海华润银行股份有限公司，总部位于中国广东省珠海市，成立于1996年12月，前身为珠海市商业银行股份有限公司，属地方性城市商业银行。2011年被华润集团收购，这是自华润在香港撤回银行业后开始的。现有2家分行，51家支行，控股2家村镇银行。珠海市商业银行2011年4月发布公告称，经银监会批准、珠海市工商行政管理局核准，该行名称由“珠海市商业银行股份有限公司”更名为“珠海华润银行股份有限公司”(以下简称珠海华润银行)，英文名称变更为 “CHINA RESOURCESBANKOFZHUHAICO.，LTD。”该行并于2011年4月11日起正式启用变更后的行名、行政公章等。同时，公告特别声明，“本次名称变更对于客户及银行享有的各项权利和承担的各项义务均无影响，原珠海市商业银行及其下属分支行的债权债务均由珠海华润银行及其下属分支机构享有和承担。”珠海华润银行前身为成立于1996年12月的珠海市商业银行，是珠海市唯一一家具有一级法人资格的银行机构。2009年4月，珠海市政府、华润股份有限公司与珠海市商业银行重组成功，华润股份成为珠海商行第一大控股股东。重组成功给珠海华润银行注入了新的活力，各项经营和风控指标均达到历史最好水平。截止2011年末，珠海华润银行总资产达到463亿元，各项存款、各项贷款均有较快增长。截至2014年末，珠海华润银行总资产已达1027亿元，正式进入千亿俱乐部，也是珠海市首家资产过千亿的独立法人企业。拥有2家分行（深圳分行、中山分行）、51家支行和1家总行营业部，控股2家村镇银行。主要业务有：公司业务、零售业务和金融市场业务等。2010年， 珠海华润银行通过制定战略，进一步清晰了未来五年发展规划，在打造核心能力的基础上，逐步建立差异化竞争优势和可持续发展的商业模式。随着战略落地、流程 银行再造、核心系统建设和品牌建设，珠海华润银行将不断提升综合竞争力，不断提升资产质量，提高风险管理水平，将借助华润集团的品牌和产业优势，坚持创新 发展，建立专业专长，走差异化发展之路，为客户提供高品质金融服务，成为客户首选成长伙伴，成为一流特色银行。珠海华润银行以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体构成公司治理的基本架构。董事会下设战略发展委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会。董事会现有董事9名，其中独立董事3名。监事会下设提名委员会，监事会现有监事9名，其中员工监事3名，外部监事2名。董事会、监事会成员具有专业知识和经验，具备合理的专业结构和专业的工作经验，能很好的确保决策质量和监督水平。董事会、监事会各委员会切实履行工作职责，在制订和实施各专业委员会工作细则的基础上，发挥其监督、制衡和决策作用，使各项工作有章可循，规范运作。1、个人金融个人储蓄个人贷款便捷服务远程银行投资理财“快乐享”积分计划2、公司金融单位存款一般贷款业务特色融资业务国内贸易融资担保承诺代理业务3、国际业务国际结算 贸易融资 外汇账户 其它业务4、资金业务投资业务 融资业务 外汇交易5、银行卡业务名称地址营业部珠海市吉大九洲大道东段1346号华润银行首层香洲支行珠海市香洲梅华东路182、186号商铺富华支行珠海市香洲区心华路1号翠香支行珠海市香洲翠香路189号唐家支行珠海市香洲区唐琪路3399号3栋115-118号碧涛支行珠海市香洲区香洲翠香路33号1栋一层商场F03紫荆支行珠海市香洲银香路21号凤凰支行珠海市香洲凤凰北路2023号星河支行珠海市人民西路1024号明珠支行珠海市前山明珠南路2029号一层之一、之二前山支行珠海市前山逸仙路198号1、2、3号铺敬业支行珠海市香洲敬业路24、26号胡湾支行珠海市人民东路79号胡湾大厦首层香山支行珠海市香洲柠溪路322、324、326、328号香柠支行珠海市香洲银桦路253、255号柠溪支行珠海市柠溪路197-199号银联支行珠海市香洲山场路41、43号商铺新村支行珠海市香洲区人民东路167、169、171号鑫达支行珠海市吉大园林路160号翠前支行珠海市香洲区翠前南路288号之282、284、286号商铺新香洲支行珠海市银桦路780、782、784、红山路206、208、210、212号商铺莲花山支行珠海市香洲区九洲大道中1083号1层B铺（之三）华银支行珠海市吉大九洲大道东1234号金屏支行珠海市吉大路133号夏湾支行珠海市拱北粤华路442、444、446、448号珠宾支行珠海市吉大景山路177-25号商铺拱北支行珠海市拱北迎宾南路1123号迎宾支行珠海市拱北粤海中路1018号105、106、107号口岸支行珠海市拱北侨光路132号岭秀城支行珠海市拱北岭南路68号1014-1017铺（拱北沃尔玛旁）北岭支行珠海市拱北桂花北路134号南屏支行珠海市南屏镇环屏路2号16、18号铺广发支行珠海市拱北夏湾华平路50号湾仔支行珠海市湾仔镇中盛路11号平沙支行珠海市平沙二路11号红旗支行珠海市红旗镇广安路梅雁大厦首层商铺23号平塘支行珠海市金湾区平沙镇平塘大街27号一楼井岸支行井岸镇美湾路70号朝南支行三灶支行井湾支行井岸镇井湾路714号坭湾支行井岸镇南华路47号港霞支行斗门区井湾镇港霞路137号金湾支行珠海市斗门区白蕉镇白蕉路3976、3978号前山万家支行珠海市前山明珠南路1389号二层海泉湾支行珠海市海泉湾度假城坚持创新发展，建立专业专长，提供高品质金融服务，成为客户首选成长伙伴，打造一流特色银行，实现股东价值和员工价值最大化。诚信、激情、团队、价值“与您携手，改善生活”持续创新+专业专长+客户导向+团队协作=卓越的金融解决方案