珠海市商业银行作为全国第二批新组建的城市商业银行之一，于1996年12月28日在珠海经济特区正式成立。银行始终坚持依法、稳健经营，切实加强内部管理，防范金融风险；努力结合地方经济特色，制定了以“市民银行”、“社区银行”、“中小企业银行”为目标的发展方向，积极拓展为市民及中小企业、民营企业服务的业务品种，以个性化服务推动业务发展。 近年来，珠海市商业银行抢抓机遇，开拓创新，不断完善公司治理结构，适时调整经营思路，积极转变经营模式和增长方式，强化风险管理，各项业务保持了持续较快发展。1996年12月28日经中国人民银行总行批准正式开业。1997年12月经国家外汇管理局批准，开办外汇业务，是全国城市商业银行中首批获准办理外汇业务的城市商业银行。现下辖9家管理支行，51个营业网点，业务覆盖珠海市的香洲区、金湾区和斗门等三大行政区。1997年获得首批全国银行间同业拆借市场会员和全国银行间债券交易市场会员资格；1998年获中国人民银行公开业务市场一级交易商资格和国家开发银行政策性金融债券承销团成员资格,并且2002、2003连续2年成为“全国银行间市场交易活跃前100名”的银行。1999年成为环球银行金融电讯协会（SWIFT）会员，与境外多家金融机构建立了代理行关系。珠海市商业银行（）作为地方性股份制商业银行，坚持依法、稳健经营，切实加强内部管理，防范金融风险；努力结合地方经济特色，制定了以“市民银行”、“社区银行”、“中小企业银行”为目标的发展方向，积极拓展为市民及中小企业、民营企业服务的业务品种，以个性化服务推动业务发展。珠海市商业银行大厦（）位于珠海市吉大九洲大道1346号，地处吉大商业区，周边环境优美，临街心花园，交通方便，车位充足，商务办公氛围良好，大厦现约有商业客户80家。珠海市商业银行大厦由珠海兴成物业管理有限公司管理，以科学及人性化管理为理念，充分利用高效率、现代化的运作方式让客户得到最优质的服务，全面营造现代、高效、时尚的商务空间。经过多年的经验和总结，对写字楼的物业管理总结了一套非常好的管理模式，客户服务满意率高。2011年4月11日，珠海市商业银行正式更名为。业务范围为吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务，提供保管箱服务。外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结售汇；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务，经中国人民银行批准的其他业务。珠海市商业银行日前发布公告称，经银监会批准、珠海市工商行政管理局核准，该行名称由“珠海市商业银行股份有限公司”更名为“”(以下简称)，英文名称变更为 “CHINA RESOURCES BANK OF ZHUHAI CO.，LTD。”该行并于2011年4月11日起正式启用变更后的行名、行政公章等。同时，公告特别声明，“本次名称变更对于客户及银行享有的各项权利和承担的各项义务均无影响，原珠海市商业银行及其下属分支行的债权债务均由珠海华润银行及其下属分支机构享有和承担。”《每日经济新闻》记者12日了解到，珠海华润银行将对更名有更详细的信息发布，届时银行的网站也将同步上线。在更名的同时，该行开始将业务向异地拓展，而该行内部对此也相应做了规划。据悉，珠海华润银行走出去的第一家异地分行将是深圳，已经获得批复，预计今年5月份将正式开业。虽然开设中山分行的申请还未获得批复，但是记者了解到，珠海华润银行已经组成了一个相应的筹备组进行前期工作。有报道称，自2009年9月华润入主珠海市商业银行后，便先后着手进行5年战略规划制定、梳理流程、建立统一组织架构等工作，并将珠海市商业银行原有的51个营业网点整合为“七加一”架构，即7个一级支行、一个总行营业部，顺利完成内部重组整理，另外新设立深圳分行。据悉，截至2010年底，珠海市商业银行总资产为166亿元。