瑞士信贷银行是瑞士信贷集团的投行部，瑞士信贷集团成立于 1856 年，此后逐渐从一个主要以瑞士基础设施和工业建设与扩建提供融资的开发银行。瑞士信贷银行发展成为一个在全球 60 个国家有经营业务的国际金融机构。 瑞士信贷集团由四个银行部、一个保险部组成。目前，瑞士信贷集团是世界上最大的金融集团之一，资产总值达到 4350 亿美元。按全球收入计算，瑞士信贷集团居世界第二位；按资本基础计算，瑞士信贷集团居世界第 16 位。集团的投资银行部 CSFB 是全球最大的五家投资银行之一；私人银行部资产总值为 2800 亿美元，居世界第二位，而丰泰保险公司是欧洲第五大保险公司。瑞士信贷集团现有雇员 63000 人，其中 60 %在瑞士本土，其余则分布在世界各地。集团的董事长为穆雷珂，瑞士信贷第一波士顿的总裁为约翰·麦克。 1998 年 6 月，瑞士信贷银行上海分行获准经营人民币业务，以满足大上海地区的外国以及合资企业对人民币的需求。同时，瑞士信贷银行在外国直接投资的配套人民币市场上，脱颖而出，成为一家主要的外国银行。最近的服务包括参与为上海柯达提供的 2.5 亿美元的联合贷款。 1999 年 8 月 2 日 ，瑞士信贷第一波士顿银行上海分行又得到许可，有权满足浙江和江苏两省外国和合资企业对外汇和人民币的需求。