瑞士经济的高度发达在很大程度上取决于和其他国家经济的紧密联系，银行业是瑞士经济最重要的分支之一，瑞士的银行业管理着3.3万亿多的瑞士法郎（约2.75万亿美元）资产，其中一半的资产来自于其他国家，瑞士是全球最大的离案金融中心，超过伦敦、纽约和法兰克福，占有35%的市场份额，被公认为国际资产业务管理的全球领导者。该行业集中了瑞士超过3%的劳动力，并为瑞士经济创造了10%强的增加值。和其他国家相比，瑞士银行系统更为清晰规范。开办银行，进行专业证券交易、管理互助基金以及从事某些资产管理业务需要获得瑞士联邦银行管理委员会（SFBC）的许可，该委员会目前监管着370多家金融机构。除了最大的国际银行瑞士联合银行（UBS）和瑞士信贷集团（Credit Suisse），瑞士还有许多国内和外资金融机构提供高度专业化的服务。在瑞士的融资投资项目方面，州立银行、地区性银行等也扮演着重要角色。24家州立银行占国内市场30%的份额。银行业主要的行业组织是瑞士银行家协会。瑞士银行体系发达，银行种类齐全，经营业务广泛，按照资产负债总额、主要业务等，瑞士国家银行将瑞士银行业划分为以下几个大类（表一）：除日内瓦州和沃州外，州立银行大部分由州来承担经济责任。在组织形式上，除沃州、楚格州、汝拉州、瓦莱州和日内瓦州银行是混合股份制，其他19家州立银行都是具有独立法人地位的官方性质机构，其自有资本来源于州，所获盈利的一部分也必须按所在州的银行交纳给州政府。州立银行均属综合性银行，其优势领域是储蓄和地产抵押业务，同时为所在州的企业提供资产管理、有价证券和外汇管理、小型信贷、出口信贷及租赁等业务。部分州立银行为国有性质，可提供政府担保。根据2005年的资产负债总额计，瑞士最大的州立银行是苏黎世州银行，其次是沃州银行和伯尔尼州银行。从资产负债总额、业务量分析，大银行是瑞士银行的重要一环。最初的瑞士大银行有8家，经过多次合并重组，特别是1993年和1997年两次高规格的整合（信贷银行和人民银行、联合银行与银行公司），现在的瑞士大银行仅为瑞士联合银行（UBS）和瑞士信贷集团（Credit Suisse）两家，其资产负债总额占整个瑞士银行业的67.1%，雇员人数占银行雇员总数的47%，包揽瑞士40%以上的国内信贷业务及近40%的地产抵押业务。大银行的主要业务范围是：资产管理、股票管理、外汇交易、贵金属交易、信用证、担保及金融衍生交易，其分支机构和服务网络遍布全球。合并后的瑞士联合银行按资产负债总额排名世界第四大银行，瑞士信贷集团在与瑞士第二大保险公司——丰泰保险公司合并后成为全球最大的金融服务集团之一，在私人及公共机构资产管理领域居世界第一。地区性银行和储蓄所的业务领域与州立银行类似，其主要区别是组织的法律形式和业务范围较小。目前，地区性银行功能也在逐步向综合型发展。来富埃森银行的创始人是瑞士人Friedrich Wilhelm Raiffeisen先生，这类银行主要分布在城郊和村庄，采用的是合作社组织形式，服务内容是向合作社成员提供信贷、抵押业务等服务，类似于我国的农村信用合作社。目前瑞士共有 722家来富埃森会员（连锁）银行，其总部设在圣加仑。其他银行主要分成瑞士控股的银行和外资控股的瑞士银行。瑞士控股的银行主要分为：（1）商业银行：多为综合性银行，其业务重心是向工商界发放商业贷款并抵押业务，最大的一家是Leu银行；（2）专门从事股票及有价证券和资产管理的金融机构，最大的一家是Union Bancaire Privee银行；（3）从事个人贷款、消费贷款及典当业务的金融机构；（4）其他不易界定性质的银行。外资控股银行是指在按瑞士法律建立的银行中，外国人持有直接或间接超过半数以上的股本，或者外国人以其他方式拥有对银行的控制权。自1995年2月1日起，瑞士不再有具备银行性质的金融服务公司，此类公司可选择申请银行营业许可，或者转为不受银行法监督的金融机构。指外国银行在瑞士设立的、非独立的分行，它们与外资控股银行统称为外国银行，目前最大的一家是美国的Republic National Bank New York银行。这是瑞士历史最悠久的银行，组织形式多样，其债权不只包括银行资本，还包括业主的私人财产，主要业务为有价证券交易、资产管理、股票交易等，但较少从事商业金融服务。表一：2005年的瑞士银行业瑞士本土和外国银行采用最新技术快捷可靠地处理所有国内和国际交易。瑞士银行高质的服务使近年来国际大金融分析机构给瑞士银行的评分总是 AAA 级，瑞士银行的活力，使其国内银行业务更加集中，并且增加了收购国外银行的力度。瑞士银行业是维护瑞士金融地位的一块重要基石，其优势主要体现在：首先瑞士银行拥有严格的保密机制。《瑞士银行法》规定，要求银行对第三者必须保守其与客户往来情况及客户财产状况等有关机密，违反者不但要承担相关的民事责任，严重的还要受刑法制裁，这就使得来自世界各地的客户可以放心地将其财产存放在瑞士银行或委托其代办有关业务，而不用担心被第三方知悉情况。此外，1998年瑞士联邦《反洗钱法》生效，规定了银行机构在反洗钱活动中的职责义务，并规定其他金融中介机构均有举报义务，这些举措在一定程度上能有效预防和打击洗钱犯罪，更好地维护和改善瑞士金融市场的声誉。其次，瑞士银行拥有全球领先的资产管理业务。瑞士经济和金融保持长期的稳定性，体现在其低通货膨胀率、低利率以及瑞士法郎的重要作用，尤其是在资产管理和发行承保业务方面。瑞士是专业管理私人客户和机构投资者资产的中心，凭借其35%的世界市场份额，瑞士目前是跨国资产管理业务的全球领头羊。瑞士银行业另一主要优势是注重培养高素质的管理人员。瑞士银行每年投入大笔资金用于行业培训，造就了一大批高素质的金融管理人员。此外，瑞士银行还从国外招贤纳能，以弥补本国市场上人力资源短缺的弱点。当今金融业市场竞争激烈，瑞士银行业也面临着诸多挑战，凭借雄厚的实力和多年积累的经验，以及稳定的社会、政治和法律环境、优质专业的客户服务和先进的交易技术手段，善于把握市场机会的瑞士银行一直在国际金融界保持着强有力的地位。