全球第五大财团，瑞信在全球范围亮相其新的品牌及公司标识。新品牌意寓着集团调整了其业务发展方向。新的品牌诠释了我们的全球业务重点、公司传统和我们的宏伟目标。统一的品牌名称强调了我们会通过单一渠道，向全球范围的客户提供专业经验，也代表着我们将会以更加强大和统一的整体投身市场。瑞士信贷(CreditSuisse)成立于1856年，总部设在瑞士苏黎世，是全球第五大财团，瑞士第二大的银行（仅次于它的长期竞争对手UBS瑞士联合银行），是一家经营个人、公司金融服务、银行产品及退休金、保险服务的投资银行和金融服务公司。在五十多个国家有分公司，公司总投资为两百四十五亿美元，管理财产为一万一千九百五十三亿瑞士法郎。瑞士信贷银行,总部设在瑞士,是一家活跃于全球的从事综合性金融业务的银行。除在瑞士本土经营大宗及零售的银行业务外,瑞士信贷的国际性服务集中于专业化的大宗银行业务,在其广泛的服务项目中,瑞士信贷将其专有技术、雄厚资金、瑞士人特有的细心与中立国等特点相结合,确保了吸引人的服务。瑞土信贷在银行业中的出色表现在它的客户及合作伙伴数量迅速增长上,目前它已成为拥有18亿5干万瑞士法郎巨额资本的世界著名的五十家大银行之一。集团先在1990年收购了瑞士第四大银行———Leu银行，又于1993年收购了瑞士第五大银行—瑞士人民银行。目前，瑞士信贷集团的母公司和业务部门均被国际知名评级机构评为A1和AA级。瑞士信贷第一波士顿银行创立于1858年,瑞士三大银行之一,也是瑞士最古老的银行之一,在世界金融界有很高的声誉。瑞士信贷第一波士顿银行在创立初期参与了瑞士的基础设施建设.后又转入一般银行业务,提供了一系列综合服务项目.在国外偏重投资银行业务和批发业务。瑞士银行一向以优质服务,可靠保密闻名于世,瑞士信贷第一波士顿银行也不例外。 瑞士信贷第一波士顿银行85年在北京开设办事处,1995年上海办事处升格为上海分行。早在1955年，瑞士信贷银行就与中国银行建立了帐户行关系，后又在1957年建立了代理关系。1985年，瑞士信贷银行在北京设立代表处，成为第一家在北京设立代表处的瑞士银行。1992年，瑞士信贷银行又在上海开办了代表处。1994年，上海代表处升级为分行，瑞士信贷一跃成为第一家在中国开设分行的瑞士银行。1993年，瑞士信贷第一波士顿成为第一家在北京设立代表处的美国投资银行。2000年，瑞士信贷集团所属的丰泰保险公司成功地参股中国泰康人寿保险公司，成为较早参与中国人寿保险业务的外国金融机构之一。从1992年至今，瑞士信贷第一波士顿已经为中国各大机构筹集了60多亿美元资金。其中的四次是中国政府发行的债券、1987年中国以德国马克发行的主权债券、和1987年中国政府首次以美元发行的全球债券。其中最主要的交易是参与中国政府1998年成功发行的10亿美元全球债券。从1993年开始，银行参与了6次可转换债券发行和6次股票发行。其中包括广东投资有限公司发行的第一份可转换债券；中国华晨汽车公司的第一次首次公开发行以及山东华能电力开发有限公司在纽约股票交易所的第一次直接挂牌上市。1998年6月，瑞士信贷第一波士顿银行上海分行获准经营人民币业务，以满足大上海地区的外国以及合资企业对人民币的需求。同时，瑞士信贷第一波士顿银行在外国直接投资的配套人民币市场上，脱颖而出，成为一家主要的外国银行。最近的服务包括参与为上海柯达提供的2.5亿美元的联合贷款。1999年8月2 日，瑞士信贷第一波士顿银行上海分行又得到许可，有权满足浙江和江苏两省外国和合资企业对外汇和人民币的需求。瑞士第二大银行集团瑞士信贷银行日前宣布,将出资115亿美元收购美国的唐纳森-勒夫金-詹雷特银行。 唐纳森-勒夫金-詹雷特银行是美国一家大型金融投资银行,现有员工1.1万人,管理资产1200亿美元。法国保险业巨头安盛保险公司是其最大股东,拥有该行71%股份。瑞士信贷银行日前已与安盛保险公司达成协议,以每股90美元的价格收购该公司所拥有的唐纳森-勒夫金-詹雷特银行股份,其余股份则将通过股票市场公开收购。实施收购行动的是其子公司瑞士信贷第一波士顿银行。此举旨在加强瑞士信贷第一波士顿银行在世界金融投资领域中的地位。通过此次收购行动,瑞士信贷银行管理的资产规模将达到8420亿美元2014年5月19日，美国司法部长霍尔德表示，瑞士信贷承认该行帮助美国人避税，将支付逾25亿美元罚金。由此，瑞信成为20年来在美国就刑事指控认罪的最大银行业者。 
美国检察官表示，瑞信通过将资产隐藏在非法且未申报的银行帐户中，帮助客户欺骗美国税务当局，这样的作法已有数十年之久，其中一例甚至开始于一个世纪多以前。 
美国司法部称，瑞士信贷协助美国富人客户从未报税的帐户提取资金，方法有两种，一是提供现钞运送至美国，或是利用瑞士信贷在美国的对口银行帐户。 
检方表示，瑞士信贷旗下美国客户帐户约2.2万个，帐户价值约100亿美元，其中包括已报税及未报税的帐户。 
霍尔德在华盛顿召开的一次新闻发布会上表示，“本案表明，不论规模大小或国际影响力如何，没有任何一家金融机构能够凌驾于法律之上。” 
为了和解本案，瑞信将向美国司法部、美国国税局、美联储、以及纽约银行监管当局纽约州金融局支付罚金。瑞信已经向美国证券交易委员会(SEC)支付略低于2亿美元的罚金。 
霍尔德说，瑞信是20年来就刑事指控认罪的最大一家银行。 
但瑞信避开了最糟糕境况，该行高层管理者仍留在原位，而且纽约州银行监管者表示决定不撤销瑞信在该州的执照。 
