瑞士宝盛是瑞士一家拥有120年历史，专注于私人财富管理的私人银行，目前，已经在20多个国家，约40个城市设有办事机构，总客户资产为2600亿瑞士法郎，旗下管理的资产则为1660亿瑞士法郎。瑞士宝盛是瑞士一家拥有120年历史，专注于私人财富管理的私人银行，已经在20多个国家，约40个城市设有办事机构，总客户资产为2600亿瑞士法郎，旗下管理的资产则为1660亿瑞士法郎。 
2012年3月，宝盛银行（Julius Bär）现任董事局主席Raymond J. Bär宣布卸任，瑞士最大私人银行最后一丝家族色彩随即被抹去,仅有家族姓名Bär仍出现在银行名称中。卸任后，Raymond J. Bär将出任集团名誉主席。宝盛银行曾是瑞士最负盛名的家族式私人银行，目前该行创始家族仅持有少数股份。 
香港办事处2012年12月13日宣布成立，主要提供股票交易、投资组合、融资、财富传承等产品和服务，香港是继新加坡后瑞士宝盛在亚洲的第二个记账中心。 
上海办事处2011年11月30日，瑞士宝盛银行正式在中国大陆的首家代表处落户上海。上海代表处的主要工作包括：作为瑞士宝盛总公司与国内监管机构和企业之间的主要业务联络的桥梁；对国内财富管理市场的发展进行市场调研工作；就国内财富管理市场作为瑞士宝盛集团及其旗下业务提供咨询服务，以及在国内推广瑞士宝盛的品牌知名度。 
上海代表处首席代表为孙妍女士。瑞士宝盛银行2005年通过兼并收购UBS旗下私人银行资产，开始在亚洲等新兴市场拓展业务，集团资产规模也扩张至原来的2倍。 
2010年亚洲地区在瑞士宝盛集团总管理资产中的份额超过10%，约1660亿瑞士法郎。未来五年，瑞士宝盛计划将亚洲地区的管理资产增加至集团总额的20%~25%。2010年12月获得国家外汇管理局颁发的QFII牌照，是首家拥有该牌照的私人银行，使客户有机会参与中国国内股票和债券市场。 
2008年12月5日瑞士宝盛银行(Bank Julius Baer) 宣布，该行首席执行官、在瑞士私营银行业享有崇高地位的银行家亚历克斯-威德默(Alex Widmer)意外身亡，享年五十二岁。据威德默家庭密友对媒体表示，这位银行家是自杀身亡的。苏黎世的一位交易商则表示，宝盛银行的雇员被告知威德默死于某种疾病。　由于担心GAM对冲基金资金大量流出，2008年宝盛集团股价已经缩水了60%左右。 
