（瑞银集团）1998年由瑞士联合银行及瑞士银行集团合并而成。 2001年年底总资产1.18万亿瑞士法郎，资产负债表外管理资产超过2.0万亿瑞士法郎。2002年净利润35亿瑞士法郎。瑞士联合银行（---UBS）瑞银集团于1998年由合并而成。瑞士联合银行是著名的，是世界领先的，在私人服务方面也居于领先地位，为四百多万个人和企业提供服务。瑞银集团是世界第二大的私人财富资产管理者，以资本及盈利能力也是欧洲第二大银行。其中，瑞士银行共设有96个分行，全世界的雇员大约共有49000名。瑞士联合银行为广大的客户提供一系列的产品和服务。银行的核心服务是资产管理、投资担保、科学研究以及商业零售服务，瑞士联合银行将服务内容的革新、全球的广泛发展与经济的稳定联系起来，实现优质的服务。旗下由瑞银华宝、瑞银机构资产管理与瑞银瑞士私人银行三大分支机构组成，至2007年，瑞银机构资产管理拥有的客户资产超过1万亿美元。2000年瑞士银行收购了美国第四大证券经纪商普惠公司。该行在国内拥有的办事处(包括代理处)285家 ，附属行和持有主要股份的类似的附属行16家。在国外拥有代表处21家，分行9家 ，附属行和持有主要股份的类似的附属行13家，以及一些参股行。另外，该行还控制或参股一些公司。该行的最高决策机构为董事会。1995年瑞士银行以13.9亿美元的代价收购英国最大的投资银行华宝集团的投资银行业务，形成瑞银华宝公司。瑞银华宝是欧洲最大的投资银行集团，2002年收入123.7亿瑞士法郎，税前收入约13.7亿瑞士法郎。瑞银华宝曾担任3家H股公司海外上市的全球协调人，同时是香港的三大股票经纪商之一。伯纳德表示，对许多投资者来说，奉行银行保密制度的瑞士绝对是一个理想之所。“因为（银行业上）遵循不歧视惯例，瑞士一直以来都是很吸引人的地方。”瑞银集团是瑞士银行业中的佼佼者，并被《欧洲货币》从2004至2007年连续四年评为全球最佳私人银行，被《金融亚洲》从2002至2006年连续五年评为亚洲最佳私人银行。瑞士最大的商业银行，是世界最大的跨国银行之一。1992年的资产额为1832.09 亿美元，居世界大银行第二十七位，职工约2万人。该银行是1912年由温特图尔银行和托根贝格银行合并组成的。温特图尔银行1862年建于瑞士东北部铁路交通中心温特图尔。托根贝格银行1863年建立于利希藤施泰格城的托根贝格地区。1919 年吞并了阿尔高信贷银行。到 1923 年，已拥有 5 家主要办事处 ，17 家分行和一些附属行及代理机构。1928年春兼并了1893 年建立的苏特尔银行。1938 年兼并了建于1863年的伯尔尼商业银行，该行的附属行托根贝格储蓄银行吞并了圣加尔抵押银行。1945年又兼并了最重要的银行之一联盟银行。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第一百八十。瑞士联合银行(UBS Bank)是目前欧洲最大的金融控股集团，总部位于瑞士苏黎世，拥有48000多名员工分布于全球50多个国家和地区，服务的客户超过450万。根据2003年11月"全球金融" 的最新统计，瑞士联合银行以8517亿美元的资产规模在国际性金融机构中排名第三，仅次于美国花旗集团(Citi Group)和日本瑞穗控股集团(Mizuho Holding)。瑞士联合银行集团旗下设有投资银行(负责股票承销及企业并购业务)，企业资产管理公司和私人财富管理公司。目前瑞银投资银行(UBS Investment Bank)是欧洲最大的投资银行，2002年在全球投行总收入排名中名列第7位。此外，瑞士联合银行还创造了包括全球最大规模可转债发行，全球最大规模股票二级市场配售和美国最大规模电信公司并购顾问等多项第一。在资产管理领域中，由于全球对冲基金 (Hedge Fund) 规模急剧扩大，总额已超过6000亿美元。瑞士联合银行在服务于对冲基金的大宗经纪业务方面与高盛(Goldman Sachs),摩根士丹利(Morgan Stanley) 和德意志银行(Deutsche Bank) 在全球范围展开了激烈的竞争。2002年，瑞士联合银行已超过德意志银行成为欧洲资产规模最大的银行集团。该行是一家全能银行，为国内外客户（企业、个人、公共机构等）提供广泛的银行服务，其中包括流动资本贷款、建设贷款、特别融资、国际商业贷款、出口融资、项目融资、证券信贷与担保、投资咨询与托管、证券交易、证券管理与间接贷款、发行并经销股票、债券和票据，从事 银团贷款，经营外汇、银行票据、贵金属，从事货币市场业务，从事转移与支付等等。瑞银集团的业务主要包括财富管理、投资银行及证券和资产管理三大块。在财富管理方面，瑞银是全球领先的财富管理机构。集团拥有超过140年的财富管理经验和遍布全球的庞大网络；在美国，瑞银是最大的私人银行之一。瑞银财富管理业务主要是为高端客户提供量身订造的全面服务，业务涵盖资产管理到遗产规划、企业融资顾问和艺术品投资服务等。投资银行及证券方面，瑞银在股票、股票挂钩和股票衍生产品方面（包括一手和二手市场）稳居领导地位，于各主要的业界排行榜上长期高居前列位置。固定收益方面，瑞银在业界遥遥领先。外汇业务方面，瑞银在全球多个主要的业界排行榜上名列前茅。投资银行业务方面，瑞银为世界各地的企业客户提供顾问服务及执行能力。其所有的业务都是以客户为中心的，提供着创新的产品、高质量的研究和进入全球资本市场的渠道。同时，瑞银是首屈一指的资产管理机构，为世界各地的金融中介机构及机构投资者提供多种传统及另类投资管理方案。瑞银曾获得《全球投资者杂志》环球股票类别2005年度卓越投资大奖；被《南华早报》和标准普尔联合评为香港地区近五年最佳基金管理公司；获得2005年度香港、日本、瑞士理柏最佳基金奖。瑞银集团的中国业务在欧资投行中开始最早。早在1965年，瑞银就在香港开设了办事处，成为第一家在亚太地区开设分支机构的瑞士银行。1985年，该公司开始在内地开展企业融资业务，如1987年，瑞银华宝作为全球经纪人，为中国银行发行了第一笔欧洲美元债券；瑞银华宝企业融资部主导了中国首次B股发行（电真空）、第一家和第二家中国海外可转换债券的发行（中纺机和南玻）和首次H股的全球二级配售（仪征化纤）；瑞银华宝项目融资部还担任了中国第一个 BOT项目——广西来宾的中方财务顾问，该项交易获得《金融亚洲》1996年最佳项目融资奖。瑞银在QFII与中国证券研究领域优势明显：2003年5月，瑞银成为在华首家取得QFII资格的境外投资机构。在已获批准的近30家QFII（总额40亿美元）中，瑞银凭借拥有的8亿美元投资额度高居榜首。2004年2月，瑞银把投资策略部主管洪树坚提升为环球资产管理公司中国区主席，彰显“集团所有业务将以中国为核心市场的决心”。瑞银债券及利率衍生产品中国区主管金纪湘指出，从全球来看，该公司最大的客户群是保险公司。随着中国保险市场的快速成长，瑞银将提供国际投融资全方位的服务。此外，瑞银在内地的第一家分行——北京分行于同年8月开业。2005年2月，瑞银北京分行又获准经营衍生产品交易业务。该行广州代表处也于6月正式设立，作为瑞银在华南地区的业务联络总部。中国证监会于2005年4月批准瑞银集团通过购入深圳中融基金管理有限公司49%的股份，与国家开发投资公司控股的国投弘泰信托投资公司组建合资基金管理公司（更名为国投瑞银基金管理公司，注册资金为1亿元人民币）。这也是政策放宽后内地基金市场上首家外资持股达到49%的基金公司。随着中国市场的进一步开放，在法规允许的范围内，国投瑞银将开展更多的投资管理业务，包括养老金管理等。合格境外机构投资者（QFII）和合格境内机构投资者（QDII）将会为新公司的业务拓展带来更多机会。2005年9月，瑞银重组北京证券的方案获得国务院审批通过，拟出资17亿元人民币，收购北京证券3亿股份，在重组后的新公司中瑞银持股比例将达20%，这使得该公司成为北京证券的第一大股东。瑞银因此成为首家通过直接收购获得内地证券综合业务牌照的外资公司。瑞银环球资产管理主席兼CEO费冠恒（John Fraser）预计，未来20年，中国将成该公司最重要的市场和收入来源。1997年的瑞士联合银行(UBS)与同样历史悠久也同样属于当时瑞士“大银行”的瑞士银行公司(SBC)进行了瑞士银行史上最大的合并。这是一桩引起当时全球银行业轰动的合并案例，合并的直接结果是产生了一家既有悠久的历史传承，又有崭新的品牌形象的瑞士联合银行集团(UBS AG)。当时，新的瑞士联合银行集团的总资产达到10160亿瑞士法郎，员工总数27611人，有分行357家，分布在全球50多个国家。合并使瑞士联合银行集团成为当时欧洲最大的银行和全球第4大银行，管理的客户资产达到13200亿瑞士法郎，奠定了其全球最大的私人银行和全球最大的资产管理机构的地位。1998年，两大银行合并完成后，瑞士联合银行集团的董事会首先完成了对业务部门的改组，将银行的业务部门划分成私人和公司客户管理(UBS Private and Corporate Clients)、资产管理(UBS Asset Management)、私人银行(UBS Private Banking)、投资银行(UBS Investment Banking)和私人产权(UBS Private Equity)等5大部门，放弃了SBC品牌而统一使用UBS品牌，在较短的时间内顺利度过了磨合期。1999年，瑞士联合银行集团继续对原有业务进行整顿，在金融市场上有进有退。鉴于保险业利润微薄和前景不明，它首先中止了与瑞士再保险长达10年的合作协议，出售了持有的瑞士再保险股份及与瑞士再保险的合资的企业，从此主动退出保险业的历程。为了避免由于业务重叠产生内部冲突和效率损失，它又将原UBS的国际贸易融资业务出售给标准渣打银行，并出售已经持有的Argor Heraeus SA的75%的股份。为了发挥比较优势，它加大了私人银行和资产管理业务的投入，收购了美洲银行的欧洲和亚洲私人银行业务，并扩充了旗下华宝公司(UBS Warburg Dillon Read)的交易大楼，使它成为欧洲最大的证券交易场所，还收购了百慕大有名的全球资产管理公司(Global Asset Management)，并将其并入它的私人银行。为了在美国金融市场站稳脚跟，瑞士联合银行集团对原有UBS和SBC在美国纽约证交所发行的股票进行了置换，重新以美国存托债券(ADR)方式发行UBS AG的股票，并且大获成功，此举使UBS AG成为第一家在纽约证交所上市的非美国金融集团。2000年，瑞士联合银行集团。在两方面继续进行业务调整：一是收缩瑞士本土的业务，扩充美国市场的业务，出售几家业务重心在瑞士的机构，收购几家美国公司，完善集团在美国的业务布局；二是继续收缩保险业务，再一次出售原来持有的几家保险公司股份，同时加大在电子网络及相关业务的投入，成为第一家能够提供全面的网上银行业务的瑞士银行。2001年，瑞士联合银行集团的最大动作是以120亿美元的价格完成对美国著名的投资银行普惠公司 (PaineWebber)的收购，并将其改组为瑞银普惠(UBS PaineWebber)。普惠是一家老牌的投资银行，在美国紧跟高盛、美林、摩根士丹利和JP摩根，是美国证券市场公认的一级交易商，在资产管理和证券经纪等方面犹有盛名。瑞士联合银行集团的此举无疑进一步扩展和巩固了它在利润丰厚的美国投资银行领域的地位。由于对瑞士联合银行集团前景看好，收购消息宣布的当天，普惠的股票就上涨了40%。当然，此次购并也给瑞士联合银行集团的管理层带来一个重大的难题，就是怎样有效地整合旗下的瑞银华宝和]]瑞银普惠]]两大投资银行，从而减少由于内部的矛盾和摩擦形成的内耗。2003年和2004年，瑞士联合银行集团没有进行大的收购行动，它的主要工作是加大自身具有比较优势的私人银行和资产管理等业务的投入，同时扩大代理外汇交易和债券交易的市场份额。风险管理机制的完善和围绕其产品和服务的第三方分销基础设施(Bank for Banks)的建立也是这两年管理层关注的重点。事实证明，这两年的调整卓有成效。2005年6月，瑞银集团正式发布公告，宣布了所有业务采用统一品牌的策略，其中包括瑞银普惠和瑞银华宝，都将划归单一的UBS品牌名下。原有的四大业务品牌：瑞银华宝(UBS Warburg)(投资银行业务)、瑞银普惠(UBS PaineWebber)(投资银行业务)、瑞士银行私人银行(UBS Private Banking)(私人银行和资产管理业务)、瑞银环球资产管理(UBS Global Asset Management)(国际业务)将重组为以瑞银(UBS)命名的三大业务：瑞银财富管理(UBS Wealth Management)、瑞银环球资产管理(UBS Global Asset Management)及瑞银投资银行(UBS Investment Bank)。瑞士联合银行集团在全球发起了题为“四个同一”的公司形象广告。正式宣布放弃华宝和普惠两大品牌。这一决定反映出该公司已决意打造能匹敌花旗集团(Citigroup)和汇丰控股(HSBC)的全球金融服务品牌。瑞士联合银行集团2001-2005年度按照资产规模排名一直稳居全球前10强，四年中它的位次不断前移，终于在2005年度坐上全球银行头把交椅。瑞士联合银行集团与其它银行的扩张有一个根本的区别，其它银行的扩张基本上都依赖于银行购并，而瑞士联合银行集团虽然也有购并行动，但与其它银行相比，它的扩张主要依赖的是业务的增长。因此，它的核心一级资本增长较慢，而资产排名上升较快。使瑞士联合银行集团名闻天下它的，是它的高而稳定的利润回报，与花旗集团等美国银行相比，每年60亿美元的税前利润、20%的资本利润率和不到1%的资产回报率也许有些低，但它是一家欧洲银行，在欧洲各大银行中，它的利润和回报首屈一指，只有汇丰控股与它基本在同一个档次。由于受到合并前一些不良资产的影响，初期的不良贷款率确实有些高，经过初期的整顿和处置，它的不良贷款率，已经只剩下不到3%的水平，反映了瑞士联合银行集团较高的不良贷款消化和管理能力。1998年，当瑞士联合银行集团组建时，瑞士联合银行集团与瑞士信贷集团基本处于同一档次，业务收入都在220亿瑞士法郎左右，到2000年，两大银行开始拉开距离，瑞士联合银行集团的营业收入超过370亿瑞士法郎，而瑞士信贷集团却只有330亿，已经相差40亿瑞士法郎。特别是2001年，美国股市泡沫破裂，大规模投资于美国对冲基金的瑞士信贷集团遭受了巨大损失，业务规模严重萎缩，业务收入下降到只剩下250亿瑞士法郎，而瑞士联合银行集团由于从1998年对冲基金投资的失败中得到教训，及时从对冲基金撤离，后来又严格限制对对冲基金和泡沫过多的电子、通讯、网络(TMT)等产业的投资，基本躲过了美国股票市场的危机，业务收入接近330亿瑞士法郎，足足超过瑞士信贷集团100多亿元。虽然2002年和2003年瑞士联合银行集团的业务也有些滑坡，那主要是这两年全球经济特别是美国经济不景气、投资银行业务规模急速下降所致，到2005年第一季度，按年率计算，瑞士联合银行集团的收入达到380亿瑞士法郎，而瑞士信贷集团只有不到330亿瑞士法郎。2014年，瑞士银行承诺，将自动向其他国家交出外国人账户的详细资料。这是全球打击逃税举措的最重大突破之一。在5月6日于巴黎举行的欧洲财长会议上，瑞士同意签署一项有关自动交换信息的全球新标准。这是一次决定性的举措，象征着瑞士告别几百年来坚持保护银行客户隐私的做法。这对各国政府而言是巨大的进步。在全球金融危机和一连串税务丑闻后，它们发起了一场联合打击逃税的行动。如果要“撬开”纳税人的隐秘账户，瑞士的配合至关重要，因为该国为银行客户保密的传统由来已久，而且它的财富管理行业也很庞大，总共管理着2.2万亿美元的离岸资产。这份在巴黎经合组织(OECD)签署的宣言要求各国收集并交换银行账户信息、公司的实益拥有权及其他法律结构(如信托)。瑞士政府表示，协议突显出它整治税务欺诈和逃税的决心。瑞士银行家协会(Swiss Bankers Association)表示：“只要所交换信息仅与税收目的有关，瑞士的银行愿意与其他金融中心自动交换信息。”与瑞士一起签署协议的还有至少44个国家，其中包括其他经合组织国家、G20成员国以及开曼群岛和泽西岛等离岸中心。这项全球性标准由经合组织制定，并得到G20支持。其他离岸中心预计将面临施压，被要求配合。经合组织可能列出一份不签署信息透明协议国家的黑名单。团队精神是企业成功的关键因素之一，没有团队精神的企业会由于内耗降低效率和丧失竞争力，瑞士联合银行成功的关键，是由于它打造了一个单一的企业文化，它吸收的大量的来自不同领域和不同企业的人才，唱的都是UBS的同一曲谱。瑞士联合银行集团深知，谁经营品牌，谁累积财富。所以，它从一开始就注重单一品牌的打造，1998年它就放弃人家视为“金字招聘”的SBC品牌，而全力树立UBS品牌，2005年，它又将放弃华宝和普惠两大品牌，这无疑有助于整合瑞士联合银行集团这部庞大的金融机器。实行单一品牌有利于瑞士联合银行集团团队精神的培养，不会像瑞士信贷集团一样在集团内出现独立王国，也不会出现专业人才各伺其主而产生内耗。瑞士联合银行集团的员工心中只有公司利益，员工们相互协作，业务协同发展，有效地促进了集团的整体壮大。当然，只是实施单一品牌战略并不是瑞士联合银行集团团队精神培养的全部。瑞士联合银行集团忠实人才的合力配置，做到人尽其材，在适当的位置上发挥才能。瑞士联合银行集团无疑是全球最成功的银行之一，足可以与当今全球最强大的花旗集团及汇丰控股媲美，这与它的市场选择、业务取舍、团队精神、风险控制等因素密不可分。1998 年瑞士联合银行集团成立伊始，不过是一家在瑞士有绝对市场份额、在欧洲有一定影响的金融机构，虽然客户遍及全球，但业务范围主要局限在瑞士国内，在国际金融市场并没有太大的影响力和发言权。而瑞士国内市场相对狭小、饱和度高，要谋求瑞士联合银行集团未来的发展，向外扩张成为必然。欧洲本土虽然轻车熟路，也有相当的业务基础，但经济不甚景气，各国银行业的集中度相当高，进入前景不太明朗，瑞士联合银行采用了“守”的战略，只谋求巩固欧洲这一片基本阵地。亚洲当时正遭受金融危机冲击，市场相对有限且进入难度较大，瑞士联合银行集团将其摆在次要位置。美国金融市场庞大，进入壁垒少而自由度高，所以，瑞士联合银行集团高层毫不犹豫选择了美国市场。近几年的发展已经证明了这一区位发展战略的正确性，经过几年拓展，美国成了瑞士联合银行集团利润的重要来源地，美国市场对瑞士联合银行集团的利润贡献率都远远超过1/3。2004年来自美洲(95%以上的业务在美国)市场的利润首次超过来自瑞士本土的利润，达到 38.91%，按照瑞士联合银行集团在美国市场的进展，2005年这一比例肯定超过40%。有理由相信，美国市场对瑞士联合银行集团的利润贡献率还会越来越大。仅仅进入美国市场并不能保证一家银行能够像瑞士联合银行集团一样成功，瑞士联合银行集团成功的另一砝码是在业务领域有进有退，张驰有道。瑞士联合银行集团行业取舍的基本原则是：进入自身有比较优势的业务领域，放弃自身有比较劣势的业务；进入前景明朗的业务，放弃前景不明的业务；进入业务互补的业务，放弃业务重叠的业务；进入利润不高但收益稳定的业务，放弃可能高收益但肯定高风险的业务；扩大代理业务，减少自营业务；在公司业务和私人业务的选择中，重点发展私人业务。对于任何银行的管理高层，要进入某些业务或实施某些收购比较容易，而要主动放弃某些初期拥有的业务却非常困难，瑞士联合银行集团管理高层在业务取舍方面显示了非常的魄力。首先，瑞士联合银行集团是全球第一家原来曾经拥有大量保险业务有主动退出的大银行，在其它许多银行还在热衷于对保险业的进入而实施全能化时，瑞士联合银行集团选择了主动退出。第二，瑞士联合银行集团主动放弃了高收益证券和对冲基金投资，几乎完全撤出这两大投资银行趋之若鹜的领域，也大量减持了泡沫过多的高新技术产业的股份，基本躲过了美国股灾。第三，瑞士联合银行集团的购并具有强烈的选择性。在选择合适的购并对象实施购并时将其整合进自身业务，瑞士联合银行集团收购普惠公司(Paine Webber)，看重的是它的美国著名零售经纪商(Retail Brokerage)的特殊地位。普惠主要以市政债券承销(Municipal Bond Underwriting)而闻名，是行业的领头羊，但是，尽管这一业务有相当的市场规模，由于利润偏低，普惠公司对于其它银行没有多少吸引力，瑞士联合银行集团的这一收购初期也不被大多数分析家看好，而瑞士联合银行集团认定了普惠，因为普惠的业务与华宝的业务几乎没有重叠，是一笔互补性很强的交易，收购使它能够在美国市场获得新的盈利空间。分析家们认为：“瑞士联合银行集团的这笔交易未来有很好的前景，它不仅仅只是填补了瑞士联合银行集团资产聚集的缺口，而且可以通过普惠帮助银行整体成长。有助于瑞士联合银行集团建立公认度和吸引出色的专业人才”。由于自营业务存在巨大风险，但代理业务几乎没有风险，所以，瑞士联合银行集团近几年便主攻代理业务。在代理外汇交易领域，瑞士联合银行集团现在是全球最大的外汇交易商，处理全球交易量的大约12%，瑞士联合银行集团也是美国最大的股票交易商，根据汤姆森金融(Thomson Financial)提供的数据，占全球交易量的九分之一。瑞士联合银行集团近几年的成功，与它对风险的严格管理和控制密不可分，有分析家形容瑞士联合银行集团对待风险“就像白发老太太一样谨慎小心”。在业务取舍上，瑞士联合银行集团宁愿选择利润率偏低但收益稳定的业务，在客户取舍上，瑞士联合银行集团重点拓展高净值(HNW)客户，即不止是关注客户的交易规模，也同样关注它们为公司带来的利润，所以它重点发展私人银行业务，以较少的资本滚动了庞大的资产，而且保持了较高的回报率。有资料反映，近几年瑞士联合银行集团的低风险的私人银行业务利润已经与投资银行业务并驾齐驱，占到公司总利润的40%。瑞士联合银行集团风险管理成功的一大诀窍是套期保值产品的开发和运用。它聘任了大批套期保值业务专家，开发了一批有套期保值功能的金融衍生产品，广泛运用于各种具有风险的业务之中。在金融分析家的印象中，瑞士联合银行集团的风险管理高度集中，而且极其保守。瑞士联合银行集团不助长任何对风险的偏好。很多分析家还认为：“瑞士联合银行集团是风险的局外人”。什么地方有风吹草动，它就不会卷入、或将其头寸套期保值甚至不建立任何业务关系。正是由于瑞士联合银行集团对风险的谨慎态度，保证了它在全球经济并不甚景气、欧洲银行效益普遍不佳的环境下取得了优异的成绩。据《环球报》9月4日报道,瑞士联合银行将以色列2012年GDP增长预期由4%下调为3.5%。同时,瑞士联合银行将全球GDP增长预期由3.8%下调为3.3%。瑞士联合银行称,以色列经济下滑的迹象日趋明显，居民消费、固定资产投资、财政支出和货物出口均有下降的势头。第二季度,以色列实际GDP增速为3.3%，低于第一季度的4.7%和2010年第四季度的7.4%。瑞士联合银行预测，以色列第三季度GDP增速会进一步放缓,预计为3-3.5%左右。欧债危机显然没有让欧洲大型金融机构在2012年过上“好日子”。瑞银集团（UBS）发布其2012年年报，数据显示，其2012年相较2011年由盈转亏，全年归属于母公司的净利润为-25.11亿瑞士法郎。2012年年报显示，尽管2011年欧洲笼罩在欧债危机的“阴霾”之下，但瑞银集团2011年全年仍然实现41.38亿瑞士法郎的归属于母公司净利润，但盈利的“好景”并没有支撑到2012年。从单季情况来看，2012年第三季度瑞银集团的净亏损已高达21亿瑞士法郎，虽然第四季度净亏损收窄至19亿瑞士法郎，但2012年下半年的巨额亏损将瑞银集团2012年的业绩拉下盈利的“水平面”，变为25.11亿瑞士法郎的归属于母公司净亏损。瑞银集团表示，2012年的亏损主要缘于商誉减值的计提以及重组计划所带来的高成本。年报显示，2012年，瑞银集团对于商誉在第三季度计提了30.3亿瑞士法郎的减值。同时，瑞银集团2012年的营运费用高达272.16亿瑞士法郎，较2011年全年的224.82亿瑞士法郎同比增长21%。在瑞银集团的各项业务中，对世界经济的不乐观导致的公司并购和交易量减少使得瑞银集团的投行业务遭受重创。数据显示，2012年第三季度瑞银集团投行业务的税前营运亏损达到28.56亿瑞士法郎，是瑞银集团第三季度税前营运总亏损25.29亿瑞士法郎的 “罪魁祸首”。正因如此，瑞银集团在公布其2012年第三季度业绩的同时发布了裁员计划。据了解，当时瑞银集团的计划是三年内裁减员工1万名，到2015年员工总数将从约64000人下降到54000人左右，并将逐步关闭固定收益业务，削减投行业务。瑞银表示，此次重组的费用总计将达33亿瑞士法郎，甚至导致2012年第四季度的净亏损，但从2011年至2015年将总计节省成本54亿瑞士法郎。在此计划下，2012年第四季度瑞银集团投行业务税前营运亏损收窄至5.57亿瑞士法郎，收窄幅度环比达到80%。但同时，其财务管理业务及零售业务在2012年第四季度的税前营运利润也实现了一定程度的环比收窄。2015年1月16日亚市盘初，美元兑瑞郎位于0.85467附近水平徘徊。上一交易日美元指数及其他主要货币对无疑是历经“过山车”行情，欧市盘中瑞士央行(SNB)突然宣布降息至-0.75%，并放弃欧元/瑞郎1.2000的汇率下限，引发金融市场火山爆发。2015年02月10日，瑞士联合银行集团成为历史上最大逃税者 ，发改委罚高通60亿创记录。 
自从1997年瑞士联合银行集团成立以来，资本和资产规模不断扩大，业绩持续增长，全球影响力大大增强，取得了骄人的成绩，由一家仅仅在欧元区内有一定影响的银行发展成为全球金融市场的有力竞争者。2005年一跃成为全球资产规模排名第一的全球金融业龙头老大。　　为什么瑞士联合银行集团能够取得如此的成功？2005年瑞士联合银行集团提出的发展战略作出了很好的注脚，即：“同一个信念，同一个团队，同一个目标，同一个UBS(One belief，One team，One focus，now，One UBS)”。　　从表面看，这只是瑞士联合银行集团的一个形象广告或品牌战略，它决定放弃过去花重金获得的华宝和普惠等品牌，而使用统一的UBS品牌。但是，对瑞士联合银行集团的发展历史进行分析，我们会发现，“四个一工程”是瑞士联合银行集团的成功之道。2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行全球五大银行共处以34亿美元的罚款。英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金。其中瑞银集团被罚金额最高，达到6.61亿美元，而向其开出罚单的分别是英国金融服务管理局和美国商品期货交易委员会。