瑞士信贷第一波士顿银行﹙Credit Suisse First Boston﹚是一个全球领导级的银行投顾公司，提供各式金融产品，以及综合性的财经顾问、资本筹募、行销与贸等项服务，据点遍布超过三十七个国家，并拥有超过一万五千名的员工。瑞士信贷第一波士顿（简称“瑞信”,英文：Credit Suisse First Boston，缩写CSFB），是一家成立于1856年的投资银行和金融服务公司，是“瑞士信贷银行”的投资银行部门，总部位于瑞士苏黎世。其母公司瑞士信贷集团是瑞士第二大的银行，仅次于它的长期竞争对手“瑞士联合银行”（UBS AG）。瑞士信贷第一波士顿银行在2006年全球最大的十五家投资银行排名第四。1993年，瑞士信贷第一波士顿成为第一家在北京设立代表处的美国投资银行。从1992年至今，瑞士信贷第一波士顿已经为中国各大机构筹集了60多亿美元资金。其中的四次是中国政府发行的债券、1987年中国以德国马克发行的主权债券、和1987年中国政府首次以美元发行的全球债券。其中最主要的交易是参与中国政府1998年成功发行的10亿美元全球债券。从1993年开始，银行参与了6次可转换债券发行和6次股票发行。其中包括东投资有限公司发行的第一份可转换债券；中国华晨汽车公司的第一次首次公开发行以及山东华能电力开发有限公司在纽约股票交易所的第一次直接挂牌上市。“第一波士顿”的名字源于1933年，当时波士顿第一国民银行的证券机构和大通国民银行的证券机构合并组成了第一波士顿公司，主要经营投行业务。到1988年，成立了瑞士信贷第一波士顿公司，瑞士信贷拥有44.5%的股权。1996年，公司进行重组，原先第一波士顿的股东通过换股方式，放弃第一波士顿股权转而成为瑞士信贷股东，而瑞士信贷通过换股，取得了瑞士信贷第一波士顿公司的全部股权。自此，公司进一步演化为大型金融控股集团，利用多个专业子公司开始从事银行、证券、信托等多种金融业务。“第一波士顿”（CSFB， Credit Suisse First Boston）的品牌，到底还能用多久。关于这一点，答案也许只有奥斯瓦尔多格鲁贝尔（Oswald Grübel）心里清楚。这位瑞士信贷集团（Credit Suisse）的首席执行官，在2004年12月7日宣布了对集团下属金融机构的整合计划。其中一项是，将其旗下的瑞士信贷第一波士顿（CSFB）整合到母公司中，有着72年历史的“第一波士顿”品牌，将逐渐被放弃。 “这一变化意味着，我们将以同一个面孔出现在客户面前。”格鲁贝尔说。但对于何时将最终弃用“第一波士顿”，他拒绝发表看法。瑞士信贷称，它将继续开展有关合并、收购、IPO等业务，通过这次的调整，旨在更专注于自身优势领域，来提高集团的盈利，随之而来的也将会是对CSFB不超过300人的裁员。12月7日，是瑞士信贷集团的“投资人日”(Investor Day)，按常规，公司必须在这一天就重大的发展事项与投资人进行沟通。1996年的这一天，集团在总部瑞士苏黎世宣布，将在未来的18个月到2年的时间内，对旗下的银行业务进行合并，并针对每一类业务提出了专门的增长计划。眼下，瑞士信贷集团下属三个分支机构，分别是从事公司及零售银行业务的“瑞士信贷”、从事投行和资产管理业务的“瑞士信贷第一波士顿”和“瑞士丰泰保险公司(Winterthur)”。瑞士零售银行业务是集团盈利大户。整合之后，集团仍将拥有三个核心部门，但与此前的结构将大不相同。投资银行部和公司银行业务将进行合并，另一部分是私人银行业务和瑞士零售银行业务，同时将会新设立一个业务运营部门，将进行各个私人和机构的资产管理活动。在整合之前，瑞士信贷集团旗下有多个部门从事资产管理活动。新的部门，将整合瑞士信贷资产管理业务和瑞士信贷第一波士顿的“另类”投资基金，同时包括由私人银行业务和其他部门处理的基金活动。如果格鲁贝尔的想法能够最终实现，那么从瑞士信贷的组织结构上看，就与它的主要竞争对手瑞士银行(UBS，Union Bank of Switzerland)越来越相似。在大力削减“第一波士顿”和母公司重叠的业务之后，他希望“使瑞士信贷作为一个综合的整体进行运作”。投资银行“第一波士顿”这一品牌的高知名度，反倒成了格鲁贝尔改革的障碍。他意识到，瑞士信贷集团的此番调整，不仅仅局限在管理方式上，“也涉及到了企业文化”，“要想创造‘一个银行’的概念，就必须将整个集团看作一个整体”。“虽然这意味着最终集团将共用同一名称，但却并不表示将立即改变所有的品牌。”格鲁贝尔说，“这将会是一个渐进的过程，不可能指望在一个晚上实现。”他保证，整合计划的实施过程，将尽量避免对客户造成影响。相对于公司的业绩来说，1996年的这一回的裁员并没有成为焦点问题。一个主要的原因是，早在这之前，这家投资银行已经裁减了数千个岗位。接下来3年，瑞士信贷在投资银行及保险业务上的表现，一直落后于竞争对手。虽然2003年公司盈利14亿美元，但根据汤姆森金融信息公司的数据，2000年瑞士信贷第一波士顿的承销业务在华尔街排名第3，如今则下降到第6；并购业务2000年高居第2，如今排第11位。“到2007年，CSFB将力争获得30亿瑞士法郎(26亿美元)的纯收益，同时达到超过20%的投资回报率。”12月7日，瑞士信贷第一波士顿的首席执行官布兰迪道根(Brady Dougan)做出了这样的许诺。要想用3年时间达到这个目标，看起来并不轻松。据英国《泰晤士报》报道，CSFB的净收入为11亿瑞士法郎(9.5 亿美元)，资本回报率为9.6%。道根承认，CSFB在市场上的表现，与其他老牌投资银行相比，“差距依然相当大”。事实上，整个瑞士信贷集团股价下跌了6个百分点，在与瑞士银行的竞争当中，落了下风。同样做出承诺的，还有格鲁贝尔。他说力争到2007年，把整个集团的净利润提高至每年80亿瑞士法郎(69亿美元)以上。2003年，该银行净利润为50亿瑞士法郎(43.3亿美元)。在“投资人日”当天，瑞士信贷同时宣布，将把每股股息提高至1.50瑞士法郎。去 年，该股股息为0.50瑞士法郎。“过去的几年里，市场环境已经发生了根本性的改变，客户需要我们按照他们的特殊需求，提供更成熟的服务。”格鲁贝尔说，“这意味着，我们必须比以前更加集中地整合全公司的力量，为客户提供更加专业的服务。”此番瑞士信贷集团银行业务的合并，投行业务被“重新确定为重点”。核心在于集中资源服务于最有价值的客户，在高回报的领域里保持优势地位。根据瑞士信贷在“投资人日”公布的报告，调整以后的瑞士信贷第一波士顿将专注于更集中的业务范围，包括个人理财、衍生品等，这被认为是其最有竞争优势的领域，一些非核心业务将被放弃。瑞士信贷曾在上海召开了它的执行董事会议。道根说，瑞士信贷第一波士顿将投入更多资本，用于为私人股本集团收购亚洲资产提供融资，并为此类收购提供顾问服务。他表示，“在未来几年里，这里将成为我们收入和利润的增长点”，第一波士顿会逐渐增加在亚洲的投资，进入私人股本、高收益债券和证券化市场。此前，瑞士信贷第一波士顿已先后协助新浪和网易发行了1亿美元可转换债券，协助中国海洋石油股份有限公司发行的30年债券，更是历来中国公司发行年期最长的债券。对于中国市场，瑞士信贷明白，它的最大障碍在于现行的监管政策和市场准入制度。令它感到振奋的是，瑞士信贷第一波士顿已经获得中国银监会的批准，可以开展金融衍生产品业务。这使得它领先于德意志银行、汇丰银行、JP摩根等老对手，成为首家在中国获得衍生品执照的纯投资银行。获得这张执照，意味着可以直接向中国公司销售利率、信用及外汇衍生产品，瑞士信贷第一波士顿已经把眼光投向了中国内地拥有巨额外汇存款的大型金融机构。根据《金融时报》的分析，对于在中国开展业务的投资银行来说，与股票发行和并购咨询之类的传统获利渠道相比，衍生品交易既不那么费时，又往往能带来更高的回报。与此同时，瑞士信贷表示，私人银行的主要市场，在亚洲、中东、中欧、东欧及拉美，其中亚洲市场的潜力最大，也将是发展的重点。瑞士信贷集团宣称，希望到2007年，私人银行加上公司及零售银行业务，能够实现净收入40亿瑞士法郎(34.6亿美元)以上。1998年6月，瑞士信贷第一波士顿银行上海分行获准经营人民币业务，以满足大上海地区的外国以及合资企业对人民币的需求。同时，瑞士信贷第一波士顿银行在外国直接投资的配套人民币市场上，脱颖而出，成为一家主要的外国银行。最近的服务包括参与为上海柯达提供的2.5亿美元的联合贷款。