瑞穗实业银行(株式会社みずほコーポレート银行、Mizuho Corporate Bank, Ltd.简称MHCB)是一家企业及投资银行，隶属日本第二大金融服务综合企业瑞穗集团，于2002年4月透过转移第一劝业银行与富士银行的企业和投资银行部门到日本兴业银行组成，总部位于日本东京千代田区大手町。依靠瑞穗集团的信用评级与财务可靠性支持MHCB处于金融市场的主要位置，根据其市场份额是日本的企业及投资银行领导者之一 ；其经纪分部瑞穗证券是美国国库券市场的主要交易商。2006年MHCB于中国无锡开设分行以协助在该城市营运的日本公司的商业交易，成为首家在无锡开设分行的外国银行。瑞穗实业银行主要从事公司业务、项目融资、证券化和其他领域的投资银行业务，并通过利用新一代清算和结算基础设施向客户提供证券清算服务、组合贷款业务和其他各类贷款安排等。瑞穗实业银行将中国定位为国际业务的最重点地区，业已开设5家分行和5个代表处，拥有日资银行中最大规模的业务网络。主要分行： 日本瑞穗实业银行股份有限公司深圳分行 日本瑞穗实业银行股份有限公司上海分行 日本瑞穗实业银行股份有限公司大连分行 日本瑞穗实业银行股份有限公司北京分行日本瑞穗实业银行股份有限公司深圳分行日本瑞穗实业银行股份有限公司上海分行日本瑞穗实业银行股份有限公司大连分行日本瑞穗实业银行股份有限公司北京分行瑞穗银行瑞穗金融集团瑞穗信托银行瑞穗证券公司 
