甘肃银行是经中国银行业监督管理委员会批准 
，通过合并重组原平凉市商业银行和原白银市商业银行，联合其他发起人共同设立的 
，由甘肃省政府直接管理的省级法人股份制商业银行。 
于2011年11月19日正式挂牌开业。 
2018年1月18日，甘肃银行在香港联合交易所主板挂牌上市，股票代码2139.HK。 
2010年10月，甘肃省委、省政府根据该省经济社会发展大局，决定筹建甘肃银行。2011年，甘肃银行筹备组在合并重组平凉市商业银行、白银市商业银行的基础上，引进部分省属大中型国有企业、战略投资者和民营企业入股，组成发起人共同筹建甘肃银行。2011年9月27日，甘肃银行的筹建得到中国银行业监督管理委员会正式批准，并于10月15日召开了创立大会暨第一次股东大会，审议通过了《甘肃银行股份有限公司筹建报告》和《甘肃银行股份有限公司章程(草案)》等相关法律文件，选举产生了第一届董事会和监事会成员，聘任了高级管理层。甘肃银行注册资本金34.86亿元，募集股本超过31亿股。通过合并重组方式组建甘肃银行，是甘肃省委省政府加强金融合作的有力举措，对于完善该省金融体系、发展壮大金融产业具有重大而深远的意义。 
2011年9月27日，甘肃银行的筹建得到中国银行业监督管理委员会正式批准。筹建之初，银行取名敦煌银行。2011年5月在兰州签订发起人协议的敦煌银行已更名为甘肃银行。总部设在甘肃省省会兰州市。甘肃银行成立后，将伴随着国家新一轮西部大开发政策的深入实施和甘肃经济的快速发展，立足陇原这片热土，服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民，走自身特色的发展道路，把甘肃银行建设成为全国一流的区域性现代城市商业银行。截至2012年12月31日，该行资产总额达到286.44亿元，一般性存款余额达到202.25亿元，较年初新增100.32亿元，增长98.42%；贷款余额139.84亿元，较年初新增79.07亿元，增长130.11%，在积极支持地方经济发展的同时，自身取得了跨越式发展。 自成立以来，甘肃银行紧紧围绕省委、省政府重大决策部署，立足于服务全省经济社会发展，加快机构网点布设，在兰州市城区新设立5家支行，快速扩张金融服务覆盖面。同时，该行着眼于市场需求，开发出了适合中小企业的“易贷通”产品和符合个人客户需求的“财惠智能”系列理财产品，最大限度满足不同客户的融资需求。此外，该行还将深入推进双联行动作为改进服务、提升能力和履行社会责任的“助推器”，为贫困农户量身定做了惠农贷款“富农贷”，向三个贫困村400多农户提供贷款800余万元。去年，该行累计向全省重大项目建设、重点企业以及“三农”、“中小微企业”等提供信贷资金149.25亿元，有力地支持了甘肃省地方经济转型跨越发展。甘肃银行于2011年11月11日试营业，11月19日正式挂牌营业。2012年11月8日，甘肃银行首家兰州城区支行——兰州市城关支行正式开业。 
甘肃银行庆阳分行于2013年10月22日正式揭牌运营。这是甘肃银行成立后设立的首家分行，标志着该行服务触角从兰州开始向全省范围延伸，朝着“甘肃人自己的银行”发展目标迈进了一步。 
2015年10月17日，甘肃银行新一代电子银行系统成功上线，这标志着甘肃银行托管在城商行资金清算中心的网银、手机银行系统顺利回迁，实现独立运营，同时也是甘肃银行系统管理水平及服务品质提升的重要标志之一。2017年12月29日，甘肃银行在香港举行新闻发布会，宣告于2017年12月30日至2018年1月11日进行全球招股，拟发行22.12亿股H股，预计2018年1月18日在港交所主板挂牌上市，届时，将成为西北地区第一家上市的城市商业银行。 
