甘肃银行股份有限公司是经中国银行业监督管理委员会批准，通过合并重组原平凉市商业银行和原白银市商业银行，联合其他发起人共同设立的，由甘肃省政府直接管理的省级法人股份制商业银行。刘青任甘肃银行股份有限公司行长；王春云任甘肃银行股份有限公司风险总监； 
赵阳：副行长（挂职） 
成立之初，全行资产总额不到70亿元，存款余额不到55亿元，贷款余额不到40亿元。如何在成立之初迅速夯实发展基础，壮大资金实力，快速提升甘肃银行支持全省经济社会发展的能力，成为甘肃银行亟需破解的难题。面对现实存在的困难，甘肃银行党委一班人认真分析市场形势，在正式挂牌成立的翌日，就发动全行员工组织开展了“存款超百亿，资产翻一番”活动，围绕核心客户，行领导分工包干带领全行员工开展存款营销，推动了各项业务的发展。42天以后，到2011年末，全行资产总额达到162.95亿元，较成立之初新增100.98亿元；存款余额达到101.93亿元，较成立之初新增47.18亿元；贷款余额达到60.77亿元，较成立之初新增26.29亿元，顺利实现了成立当年“存款超百亿，资产翻一番”的目标。2012年伊始，甘肃银行立足服务全省经济社会发展，以全力以赴夯实基础、加快发展为第一要务，以构建客户群体和服务体系为基石，以开拓创新为动力，全力以赴实施六大发展战略，即：“实施存款大发展战略，实现资金规模的突破；实施客户拓展战略，实现业务发展基础的突破；实施科技支撑战略，实现特色核心业务系统建设的突破；实施机构网点规划战略，实现精品银行发展模式的突破；实施流程制度优化战略，实现差异化竞争模式的突破；实施团队和客户经理体系建设战略，打造高素质员工队伍”。不断提升核心竞争力，实现快速度、大跨步、超常规和“规模、质量、效益”协调发展。半年之后，到2012年6月末，全行资产总额突破200亿元大关，达到200.74亿元，较年初新增38.28亿元，增幅为23.56%；各项存款余额达到135.94亿元，较年初新增34.01亿元，增幅为33.37%；各项贷款余额达到80.65亿元，较年初新增19.88亿元，增幅为32.73%。到2012年10月末，甘肃银行在支持全省经济社会转型跨越发展的同时，自身也实现了跨越式发展，实现了“三翻倍”“两突破”“一延伸”。“三翻倍”：截至2012年10月末，甘肃银行资产总额达到245.70亿元，是成立之初的3.5倍，较成立之初增长175.89亿元，增幅251.94%；存款余额达到160.11亿元，是成立之初的3倍，较成立之初增长105.35亿元，增幅192.45%；贷款余额达到118.08亿元，是成立之初的3倍，较成立之初增长80.29亿元，增幅212.50%。“两突破”：截至2012年10月末，甘肃银行净利润突破3亿元，达到3.29亿元；累计上缴各类税金突破1亿元，达到1.09亿元。“一延伸”：即服务半径快速延伸。截至目前，甘肃银行已将服务半径延伸到至全省14个市州。开业一年来，在甘肃省委、省政府的正确领导下，在监管部门的大力支持下，甘肃银行坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民”的市场定位，脚踏实地，步步为营，增强自己的实力，提高自己的竞争力，成为甘肃金融市场上最活跃的一名成员，也成为甘肃区域经济发展中最活跃的一支力量。