生命银行也就是脐带血库（脐带血造血干细胞库），它是以人体造血干细胞移植为目的，具有采集、处理、保存和提供造血干细胞的能力。由于脐带血中含有造血干细胞——一种被喻为“生命种子”的珍贵细胞，造血干细胞的重要性也逐渐被人们所重视，很多父母因此开始决定在孩子出生时将脐带血保存起来，提取造血干细胞，为孩子日后健康成长“上保险”。脐带血库（生命银行）分为公共库和自体库。公共库接受公众脐血捐赠，免费保存，支持公用；自体库收费保存，仅为自用。国外的脐血公共库和自体库一般是分开的。有人认为自体库没有价值，中国全国自体库存了那么多脐血也没人用上。对此，中国著名造血干细胞移植专家、中国工程院院士陆道培表示：“中国开展自体储存脐血的历史很短，因此目前还没有用自己的脐血来救自己的实例，而国外已有成功的案例。如果病人保存自己的脐血，作为医生我会首选病人自己的脐血来对其进行治疗。因为自体脐血的基因和配型完全相合，不会出现移植后反应和排斥现象。”陆道培指出，就中国现有的条件还不允许将公共库和自体库分开。在中国，公共库允许附带建自体库，因为公共库的建立要经过严格的审查，符合较高的要求，具有较高的水平，质量上有一定的保证。如果商业性质的自体库独立，那么只要注册就可以建立，没有严格的审查，就更难监管。北京大学人民医院血液病研究所的刘开彦介绍说：“保存脐血干细胞是一项耗资巨大的工程，储存成本相当高。中国目前主要还是依靠公司联合医疗机构来操作。为了能够正常运营，发展自体库也是有必要的。自体库实际上是为想要自己保存脐带血的产妇提供服务，但我非常反对单纯以自体库来谋取利益，我认为还是应该大力发展公共库，造福于大家。”脐血采集是一个非常关键的程序，很多脐血都是在采集的时候受到污染的，并不是所有医院都具备采集脐血的条件。脐血一旦受污染就应该废弃，不应再入库保存。因为使用受细菌污染的脐血，将直接威胁到脐血使用者的生命。为了使脐血库更安全、更值得信赖，需要对脐血库脐血的采集、运输、检测、保存全过程进行全面、严格的监督检查。虽然现有的有关脐血的技术和质量规范的法规已足够明确，但是规定还要更加严格，执行也要更加严格，只有这样脐血库才有意义。中国2006年3月1日开始执行的《血站管理办法》明确规定：“未取得《血站执业许可证》的，不得开展采供脐带血造血干细胞等业务。”根据国家卫计委2015年12月31日发布的《关于延长脐带血造血干细胞库规划设置时间的通知》，2020年以前全国设置7家脐带血造血干细胞库，分别是北京市、天津市、上海市、浙江省、山东省、广东省、四川省脐带血造血干细胞库，不再新增。脐血是指新生婴儿脐带在被结扎后胎盘内由脐带流出的血，脐血中富含造血干细胞。采集的脐血经高速离心机将血液中的有效成分分离出来，放入零下196℃的低温下保存。脐带血数量虽少，却含有大量未成熟的造血干细胞，可代替骨髓和外周干细胞移植，治疗许多不治之症，如血液系统疾病、先天性免疫缺损、遗传疾病，防止肿瘤放化疗对骨髓造血机能的抑制。而且这些干细胞的异体排斥反应小，再生能力和速度是成人细胞的10到20倍，疗效好、成本低、副作用小，对提供者毫无影响。随着科学技术的进步，人们又发现造血干细胞在特定条件下可经诱导分化为其他细胞，人们期望将来用这种方法进行组织修复，用于治疗帕金森症、糖尿病、老年性痴呆、心脏病、脊髓损伤等。但脐血移植需要配型，在同胞兄妹中配型相合的机率为25%，非亲属之间配型相合的概率只有几万分之一。很多人以为存了孩子的脐带血，就是给孩子买了份‘大病保险’，其实再生障碍性贫血、淋巴瘤、骨髓瘤等疾病在正常人群中的发病率只有万分之一。也就是说，一万个储存脐带血的人中，大概只有一个人会用上自己的脐带血。并且，脐带血自体移植治疗疾病是有前提的，比如对于遗传性疾病就没有意义。现在脐带血应用于临床更多的是作为一种辅助治疗手段，并不是根治许多恶性疾病的最有效手段。它目前只适用于10岁以下儿童移植的需要，因为脐带血的数量有限，根本不足以用于成人的治疗。而且将脐带血在零下196℃的低温冷冻那么多年，干细胞是否还有足够的活性，也是不得而知的。未来，“生命银行”除了为“储户”提供服务，还能为细胞配型成功的其他人提供帮助服务，让“生命银行”成为细胞与组织工程产品基地，以及成为服务全国的重大疾病基因库。