电子银行口令卡是工行最新推出的电子银行安全工具，是保护客户资金不受损失而设置的又一道防线。也就是说客户只要保管好客户手中的口令卡，就不会有资金损失，即使客户不慎外泄了登录卡号和登录密码，只要保管好客户手中的口令卡，使登录卡号、登录密码、口令卡不被同一个人获取，就能够保证客户资金的安全，从而让客户更加安全、放心地使用电子银行。电子银行口令卡相当于一种动态的电子银行密码。口令卡上以矩阵的形式印有若干字符串，客户在使用电子银行（包括网上银行或电话银行）进行对外转账、B2C购物、缴费等支付交易时，电子银行系统就会随机给出一组口令卡坐标，客户根据坐标从卡片中找到口令组合并输入电子银行系统。只有当口令组合输入正确时，客户才能完成相关交易。这种口令组合是动态变化的，使用者每次使用时输入的密码都不一样，交易结束后即失效，从而杜绝不法分子通过窃取客户密码盗窃资金，保障电子银行安全。2003年工行率先在国内推出了基于智能芯片硬件加密的物理数字证书“U盾”，并获得了国家专利。这次新推的电子银行口令卡，是工行综合考虑安全性与成本因素而推出的一款全新的电子银行安全工具。与U盾客户相比，口令卡客户虽然有一定的交易额度和功能限制，但价格远比U盾低，并且使用方便，安全性能也有保证。不过，这位负责人也提醒，客户在使用口令卡时，仍然需要妥善保管好自己的电子银行口令卡片，不要将电子银行口令卡借予他人，并防止他人复制口令卡或对口令卡拍照。自成功推出网上银行安全产品U盾之后，工行将正式推出另一款保障电子银行安全的新产品——电子银行口令卡。为答谢广大客户对工行“金融@家”的厚爱，让没有申请U盾的客户也能享受到安全的网上银行服务，工行特别推出了为期半年的口令卡免费优惠活动，从2006年8月10日到2007年1月31日，客户只需携带有效证件和注册过网上银行的银行卡，即可到工行营业网点免费领取电子银行口令卡。工行个人网上银行、手机银行（WAP）客户，特别适合对安全级别有一定要求，但暂时不打算申请U盾的客户。1. 确保交易安全 电子银行口令卡可以有效地防止不法分子通过虚假网站、木马病毒、黑客攻击等手段窃取密码，保障交易安全。2. 一次一密、安全可靠 系统每次以随机方式指定若干坐标，使您每次使用的密码都具有动态变化性和不可预知性。3. 操作简单、便于携带、成本低廉。电子银行口令卡是工行为了满足广大电子银行用户的要求，综合考虑安全性与成本因素而推出了一款全新的电子银行安全工具。具体而言，电子银行口令卡与静态密码、U盾在安全性、方便性和价格等方面具有不同的特点，口令卡上以矩阵形式印有若干字符串，客户在使用电子银行进行对外转账、B2C购物、缴费等支付交易时，电子银行系统会随机给出一组口令卡坐标，客户根据坐标从卡片中找到口令组合并输入电子银行系统，只有口令组合输入正确的客户才能完成相关交易，该口令组合一次有效，交易结束后即失效。2006年8月10日起，如果已开通网上银行且未申请U盾，可以携带本人有效证件及注册网上银行时使用的牡丹卡到工行营业网点申请电子银行口令卡。如果尚未开通网上银行，并且不打算选择U盾，可以携带本人有效证件到工行营业网点直接开通网上银行并申请电子银行口令卡。领用口令卡时，您需要确认口令卡的包装膜和覆膜是否完好。新申领的口令卡应如下图所示包含完整的塑料包装膜和覆膜，如有损坏，您应该要求更换。申领了口令卡后，在您使用网上银行进行对外转账、B2C购物、缴费等对外支付交易时以及通过网上银行办理定期存款提前支取时，电子银行系统会随机给出一组口令卡坐标，您需要根据坐标从卡片中找到口令组合并输入电子银行系统。注意：您领卡后，首次进行B2C交易，必须要先登录网银一次，才能正常使用B2C交易。请您根据系统提示的动态密码坐标，刮开A3，B2所对应的电子银行口令卡坐标（为了更好的保护电子银行口令卡信息安全，建议您只刮开需要的电子银行口令卡坐标），刮开电子银行口令卡后，您只需在动态密码框中顺序输入A3，B2所对应的口令：136135（中间不空格），并输入验证码，点击确认，成功完成转账交易。口令卡上已刮开的密码可以重复使用，每张口令卡可以使用1000次。为了方便使用，工行网上银行提供了详细的口令卡状态查询功能。您只需登录网上银行，点击客户服务栏目下的“查询修改客户信息”即可查询到电子银行口令卡的卡号、申请日期、已使用次数、剩余使用次数等详细信息。电子银行口令卡仅限本人使用，请妥善保护卡密码，防止他人偷窥、复印或拍照等。如不慎遗失口令卡或卡片信息泄漏，请及时办理换卡手续。使用电子银行口令卡会存在卡片丢失或被窥视、拍照、复印等非技术风险。因此，请您保护好自己的口令卡，避免口令卡丢失或被窥视、拍照、复印，建议不要一次刮开所有覆膜。1. 电子银行口令卡仅限本人使用，如果您的电子银行口令卡不慎丢失，可以到持有效证件和网上银行注册卡到工行网点申请新卡，申请新卡的同时旧卡作废。如果您暂时无法到工行网点申请新卡，建议您登录网上银行，进入“客户服务”—>“个性化定制”暂时关闭“电子商务”和“对外转账”功能，这两项功能关闭后，您需要到工行网点方能办理功能开通手续。2. 领用口令卡时，您需要确认口令卡的包装膜和覆膜是否完好。新申领的口令卡应包含完整的塑料包装膜和覆膜，如有损坏，您应该要求更换。3. 工行个人网上银行业务与手机银行（WAP）业务使用同一电子银行口令卡系统进行客户身份认证。如您已经是工行个人网上银行口令卡客户，可凭同一张电子银行口令卡办理个人网上银行和手机银行（WAP）业务。4.电子银行口令卡没有使用时间的限制，但有1000次的使用次数限制。工商银行会在您的口令卡超过使用次数前提醒您，您也可以登录网上银行，点击客户服务栏目下的“查询修改客户信息”查询到电子银行口令卡的剩余使用次数。如果您使用口令卡超过1000次，您可以到工行网点申请新的口令卡。5. 为了保护您的电子银行账户安全，当天连续3次输错动态口令，银行将临时冻结您当日网上银行的交易资格，次日自动解除冻结；累计连续10次输错动态口令时，银行将冻结您网上银行交易资格，您需到柜面办理换卡手续。6.如果您的电子银行口令卡损坏，您可以持有效证件和网上银行注册卡到工行网点申请新卡，旧卡自动作废。·电子银行口令卡与静态密码、U盾有什么区别？与静态密码相比，电子银行口令卡不仅更加安全可靠，而且可以拥有更高的支付限额，更多的功能；与U盾相比，电子银行口令卡的加密认证手段虽不如前者先进，但口令卡价格低廉、使用方便，并足以应付黑客攻击、假网站诈骗、木马病毒等常见的风险，十分适合对支付限额要求不高的普通网银客户使用。如果您想享受网上银行的全部功能，并对网上银行的安全有较高的要求，建议您申请工行U盾。·持有电子银行口令卡，是否可以完全保障网银账户安全呢？电子银行口令卡是一种可靠的电子银行安全工具，可以有效防范各种网络诈骗带来的风险。但使用口令卡仍然会存在卡片丢失或被窥视、拍照、复印等非技术风险。因此，建议您一方面保护好自己的口令卡，避免口令卡丢失或被窥视、拍照、复印。另一方面客户仍需养成良好的上网习惯，不要轻易下载或点击一些来历不明的软件或邮件，最好不要在公共场所（如网吧、公共图书馆等）使用网上银行，安装正版杀毒软件和防火墙，并及时进行更新，阻击网络病毒入侵，避免卡号、密码、证件号码等重要信息泄漏。·申请电子银行口令卡需要支付费用吗？为了让广大网银用户更加安全地享受网上银行所带来的便利，工行现正免费向广大客户提供电子银行口令卡。网银客户只需携带本人有效证件及注册网上银行时使用的牡丹卡到工行营业网点申请即可领取电子银行口令卡。·交易时，动态口令不慎输错怎么办？如果您的口令不慎输错，请您仔细核对，并再次输入。为了保护您的电子银行账户安全，当天连续3次输错动态口令，银行将临时冻结客户当日网上银行的交易资格，次日自动解除冻结；累计连续10次输错动态口令时，银行将冻结客户网上银行交易资格，客户需到柜面办理换卡手续。·在做b2c、c2c网上支付时报“口令卡未激活”，怎么办？这种情况是因为您尚未激活口令卡。您在申请口令卡后，只要登录个人网上银行，无需进行其他操作，即完成了同步激活口令卡的过程，之后即可进行网上支付。口令卡的状态可通过“客户服务”查询。·口令卡的支付限额无法满足我的要求，怎么办呢？如果您觉得电子银行口令卡的支付限额无法满足您的要求，您可以申请成为U盾客户。U盾是工行推出的安全级别更高的硬件加密手段，使用U盾进行网上银行交易不受电子银行交易限额的限制。 
