《电子银行业务》是由周璟、孙诺著，中国人民大学出版社于2015年出版的图书。周璟，高级教师，北京市骨干教师，朝阳区职教标兵，高评委专家库成员。取得电子商务师、国家职业核心能力认证培训师、Adobe中国认证设计师等资格证书。获全国青年教师教育技能大赛一等奖，北京市评优课及说课大赛二等奖。主持、参与国家及市区级课题研究。获联合国教科文组织中国可持续发展教育论文一等奖，30余篇论文获国家及市区级奖，发表论文十余篇。现任北京市求实职业学校计算机教师、教研组长、朝阳区兼职教研员。孙诺，北京市求实职业学校教师金融专业课教师，财政学学士，工学硕士，2013年通过AFP考试，成为金融理财师AFP持证人。从事一线教学工作8年。现为北京市朝阳区优秀青年教师。曾多次参加市、区级论文、课题及教学比赛并取得好成绩。2010年12月，担任新课改中等职业学校金融和保险专业系列教材《保险产品解析》副主编；2010年12月，参编教材《税收实务基础》。 
本教材是北京市金融示范专业精品课程配套教材。全书以银行员工为客户解决实际问题为线索引入学习任务，主要介绍了网上银行、手机银行、电话银行、微信银行等电子银行业务。本教材既可作为中等职业学校财经类专业学生的教材，也可作为金融企业的员工培训参考资料。 
第一单元 网上银行项目1 认识网上银行任务1 网上银行的功能及特点任务2 网上银行的分类及安全性任务3 开通网上银行项目2 使用个人网上银行任务1 账户查询与管理任务2 转账汇款、信用卡还款及自助缴费任务3 投资理财任务4 超级网上银行及跨行资金归集项目3 网上银行典型问题解答任务1 电脑安全设置任务2 网上银行登录、密码、服务及注销第二单元 手机银行项目4 认识手机银行任务1 手机银行的基本介绍任务2 手机银行的客户端任务3 开通手机银行项目5 使用手机银行任务1 账户查询与管理任务2 转账、缴费任务3 信用卡任务4 投资理财项目6 手机银行问题解答任务1 手机丢失后手机银行的业务处理任务2 忘记手机银行密码的业务处理第三单元 其他电子银行业务项目7 电话银行业务项目8 短信通知业务项目9 微信银行业务 
一、网上银行网上银行（Internet Bank or E-bank）包含两个层次的含义:一个是机构概念，指通过信息网络开办业务的银行;另一个是业务概念，指银行通过信息网络提供的金融服务，包括传统银行业务和因信息技术应用带来的新兴业务。在日常生活和工作中，我们提及网上银行，更多是指第二个层次的概念，即网上银行服务的概念，是指银行利用互联网技术，通过互联网向客户提供账户查询、转账汇款、投资理财、在线支付等金融服务的网上银行渠道，使客户可以足不出户就能够安全、便捷地管理活期和定期存款、支票、信用卡及个人投资等。随着互联网技术的发展及银行间相互联系的增加，网上银行业务已经不仅仅是将传统银行产品简单地从柜台向网上转移，其服务方式和内涵也发生了很大的变化，产生了越来越多全新的业务品种。二、网上银行业务（1）提供网上形式的传统银行业务，包括银行及相关金融信息的发布，客户的咨询投 诉，账户的查询、申请和挂失，以及在线缴费和转账功能。（2）提供电子商务相关业务，包括商户对客户模式下的购物、订票、证券买卖等零售 业务，以及B2B模式下的网上采购等批发业务的网上结算。（3）提供新的金融创新业务，如集团客户通过网上银行查询子公司的账户余额和交易信息，签订多边协议等。 
