电视银行，采用“家居银行”设计理念，通过双向数字电视网络为家庭成员提供方便、快捷的一体化金融服务。通过技术创新，增加浏览器软件二次加密技术，保证了客户信息的安全，解决了跨系统、跨网络的数据安全问题，使广大市民在欣赏电视节目的同时，足不出户就可以享受费用缴纳、电视购物、银行资金转账等现代金融服务。中国邮政储蓄银行 
电视银行业务是指依托数字电视运营商的双向数字网，以有线电视机与机顶盒作为客户终端，遥控器作为操作工具，为客户提供各种银行服务的交易平台和服务渠道。邮储银行电视银行主要包括“登录”、“查询”、“转账”、“缴费”、“信用卡”、“设置”、“资讯”等七项功能，目前已实现个人客户本币账户信息查询、转账（定活互转、行内转账）、电视支付、信用卡（还款、账单查询）、缴费、银行信息查询等功能；未来将实现个人客户外币通（定活互转、外币理财）、跨行转账、基金业务、理财业务、国债业务、保险业务、贵金属业务、个人贷款等功能。以全面满足客户多样化的业务需求。：客户需持本人有效身份证和同身份证开通的个人活期结算账户或信用卡账户，至我行任一营业网点填写《中国邮政储蓄银行个人电子银行服务申请表》及签署《中国邮政储蓄银行个人电子银行服务协议》，经网点审核无误后即可直接登录电视银行，使用电视银行的各项服务功能。：未在柜面开通电视银行的客户，首次登录电视银行时，需进行自助注册。进入注册界面后，输入银行账户的账号/卡号及账户密码，设置6位数的登录密码后即完成了自助注册。客户通过中国邮政储蓄银行网点柜台成功签约个人网上银行业务后，成为网银签约账户类型，可以通过中国邮政储蓄银行的官网的“个人网上银行登录”模块进行登录后，通过点击“申请开办—开通电视银行”选项进行开通。享受与柜面开通电视银行的业务功能一致。功 能活期结算账户信用卡账户自助注册客户短信客户、令牌客户自助注册客户短信客户、令牌客户非签约非签约签约非签约签约余额查询√√√√√明细查询√√√××支付交易查询××√×√行内转账××√××定期转活期√√√××活期转定期√√√××缴费充值√√√××快捷缴费√√√××缴费明细查询√√√××余额查询（信用卡）×××√√未出账单查询×××√√历史账单查询×××√√本人本行还款√√√√√他人本行还款××√√√自动还款设置×√√×√信用卡支付××√×√修改登录密码√√√√√账户追加√√√√√账户撤销√√√√√机顶盒绑定√√√√√缴费限额管理××√××转账限额管理××√××电视支付限额管理××√×√电视支付功能设置××√×√银行公告√√√√√产品信息√√√√√支付××√×√支付交易查询××√×√截止至2012年12月底，邮储银行电视银行系统已分别在江苏、湖南、黑龙江、广西、上海、厦门、浙江、湖北、广东、福建、贵州、四川、河南、陕西、北京、河北共16个地区上线，与当地广电企业建立了良好的业务合作关系。于2011.07月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括南京市区的移动缴费、移动充值、联通充值、电信充值、电信缴费、电费、有线电视费共7项。业务覆盖范围南京市，2012年在全省推广。于2011.08月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括中国移动充值（可缴纳全国移动手机费）。电视支付商户包括湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司。业务覆盖范围湖南全省，480万双向数字客户。于2011.09月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括哈尔滨市区的联通充值、移动充值、电信充值、电费缴费、福彩电脑型、福彩即开型、体彩缴费。电视支付商户包括哈尔滨广电航空服务有限公司、哈尔滨广电航空服务有限公司。业务覆盖范围哈尔滨地区。于2011.10月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动缴费。电视支付商户包括广西广电。业务覆盖范围为全区。于2011.10月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括联通手机、移动手机、电信缴费、电费缴费、市北水、市南水、浦东威利雅水、大众燃气、市北燃气、浦东燃气。电视支付商户包括上海亿付数字技术有限公司。业务覆盖范围为全市。于2011.11月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动费、电信费、联通费、市区电费、湖里电费、同安电费、数字电视费、市区水费、代收交警罚没款、福彩、体彩。业务覆盖范围为全市。于2012.01月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括武汉水费、武汉移动手机费、电费。电视支付商户包括湖北省楚天数字电视有限公司。业务覆盖范围为武汉、仙桃、天门、潜江、宜昌5个市区。于2011.12月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动充值。业务覆盖范围为全省。于2012.06月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动、电力。业务覆盖范围为全省（除深圳）。于2012.07月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动、联通、电信、电力。业务覆盖范围为泉州市。于2012.07月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动、联通、电信、电力、有线电视费。业务覆盖范围为全省。于2012.08月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括电力缴费、电信缴纳。业务覆盖范围为成都市。于2012.08月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括联通手机、联通固话、移动、电费。业务覆盖范围为全省。于2012.09上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括福彩即开型、福彩电脑型、体彩。业务覆盖范围为全省。于2012.11月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括移动通讯费、电信通讯费、水费、燃气费。业务覆盖范围为北京市。于2012.12月上线，基础业务包括账户查询、转账、信用卡还款等，上线缴费业务包括有线电视费。业务覆盖范围为全省。