电话银行服务系统(TELEPHONE BARVER SERVER)是九十年代国际上出现的一种新的银行服务，由于它采用了目前世界上最先进的电脑FAX/语音转换技术，使银行的各种资料通过电话语音和传真机及时准确的传递给客户，把银行的电脑化服务推进到一个崭新的台阶。(Telephon Barver Server)是近年来国外日益兴起的一种高新技术，它是实现银行现代化经营与管理的基础，它通过电话这种现代化的通信工具把用户与银行紧密相连，使用户不必去银行，无论何时何地，只要通过拨通电话银行的电话号码，就能够得到电话银行提供的其它服务（往来交易查询、申请技术、利率查询等），当银行安装这种系统以后，可使银行提高服务质量，增加客户，为银行带来更好的经济效益。TBS系统自动接听来话，并以语音引导客户使用系统的各项功能，通过电话以语音的形式提示客户输入各种服务请求，只要客户利用电话上按键正确输入，即可得到满意的服务。因而只要有了TBS系统，无论身在世界何地，也不管你在车上，船上还是在飞机上均能通过一部普通的音频式按键电话，整个过程快捷可靠，立即获得银行的应答。换句话说，通过客户与电脑进行人机沟通后，TBS系统能够实现自动处理客户直接发出的各种服务要求，诸如查询帐户结余，客户转帐，查询外币兑换及定期存款利率等，不必亲自前往银行，在中国，虽然电话银行服务还处于探索阶段，但可以预见，电话银行服务在中国将有极其广泛的应用潜力。硬件：包括主机和语音前台机，主机既是银行业务主机，存有银行所有客户的信息，语音前台存有申请使用电话银行服务的用户的有关信息，一般采用486/586PC机加FAX语音处理板。软件：包括主机部分和语音前台部分，主机部分主要是从银行业务系统中提取有关客户信息供语音前台使用，语音前台部分主要完成与客户的信息交互，播放提示语音，接收客户的业务请求。（1）使用电话银行服务不受时间和地域限制，无论何时何地，只需拨通电话即可查询有关业务，无须往返银行，极为方便。（2）申请手续简便，申请条件大众化。（3）操作简单，安全快捷。只需使用一部双音频电话机，拨通电话银行服务号码，按电话中的语音提示进行电话机按键操作即可。无论用户身在何处，只要拥有有一部普通的音频式按键电话，就可以享受电话银行的服务，并且所有交易的操作，每一步输入都有电话银行语音提示，使用起来极为方便。现以查询信用卡余额为例，说明系统的工作原理某客户利用音频电话拨通电话银行号码电话银行提示语音：您好!这里是某某银行电话银行服务系统，查询信用卡余额请拨1， 查询储蓄帐户余额请拨2,……修改密码请拨6(当客户操作熟练后提前按键打断提示语音)客户输入：“1”(客户通过电话机键盘输入“1”)电话银行提示语音：请输入客户代码客户输入：(客户代码，如“12345”)电话银行提示语音：请输入密码客户输入：(密码，如“1111”)电话银行提示语音：您的余额是XXXXX.XX元★ 查询信用卡帐户余额★ 查询储蓄帐户余额★ 查询对公帐户余额★ 查询财经资料——外汇牌价，存贷款利率★ 各储蓄户之间转帐★ 申请支票冻结★ 修改密码★ 服务简介(可选录：银行提供的服务种类，营业时间，地址和电话，申请电话银行的 手续等)★ 传真对帐单★ 传真村月电话银行转帐单★ 传真财经资料——外汇牌价，存贷款利率