电话银行是近年来国外日益兴起的一种高新技术，它是实现银行现代化经营与管理的基础，它通过电话这种现代化的通信工具把用户与银行紧密相连，使用户不必去银行，无论何时何地，只要通过拨通电话银行的电话号码，就能够得到电话银行提供的其它服务（往来交易查询、申请技术、利率查询等），当银行安装这种系统以后，可使银行提高服务质量，增加客户，为银行带来更好的经济效益。电话银行服务的密码由六位不全为零的阿拉伯数字组成，由您自己设定，并可随时通过电话银行服务对自己的密码进行更改。用户如果忘记电话银行密码，必须持借记卡和有效身份证件到储蓄网点申请电话银行密码重置，填写“挂失申请书”，并输入两次新密码即可。（1）客户账户余额查询；（2）账户往来明细及历史账目档案；（3）大额现金提现预告；（4）银行存贷款利率查询；（5）银行留言；（6）银行通知；（7）其它各类指定的查询服务。（1）操作简单，自动化管理，不需要人工干预；（2）安全性高，系统内配有多级用户验证，保证客户银行信息安全；（3）可实时查询，实现银行24小时服务；（4）银行内线与外线任意配置；（5）可配置传真接口；（6）可实现强行拨号，而无需等待提示语音结束；（7）线路的接口应该符合信息产业部的入网标准。各家银行都能够开通电话银行，需到网点办理借记卡，在柜台申请开通电话银行。