白银市商业银行股份有限公司其前身是白银市城市信用社，于2002年合并重组。 2010年3月16日，中国银监会正式批准白银市商业银行筹建。2010年11月26日，白银市商业银行正式挂牌营业，成为甘肃省继兰州银行、平凉市商业银行之后，第三家城市商业银行。截至2010年11月，各项存款余额为24亿元，各项贷款余额为15.7亿元，资产总额达到26亿元，累计发放贷款226亿元，市场份额不断提高，发展基础不断夯实，综合实力不断攀升。目前，白银市商业银行营业网点已达18家，其中县区分支机构1家。可实现代发市区工作人员工资业务和金融服务需求。资产规模等指标已达到或接近组建城市商业银行的要求，为组建白银市城市商业银行奠定了坚实的基础。2004年以来连续两年被市委、市政府授予金融支持地方经济发展先进单位。2007年荣获“甘肃省劳动关系和谐企业”荣誉。2011年5月在兰州签订发起人协议的敦煌银行，目前已更名为甘肃银行，并计划将于年内正式挂牌。由此，经过历时一年多的筹备，甘肃省第二家省级地方法人股份制银行的成立工作，已进入倒计时。甘肃银行是甘肃省内一家由省政府主导成立的股份制银行，注册资本金为34.86亿元，是在合并重组平凉市商业银行、白银市商业银行的基础上，引进省属骨干国有企业、各市(州)国资公司、战略投资者和民营企业发起设立的股份制银行。甘肃银行的设立标志着甘肃本土金融业将进入一个快速发展时期，“金融先行”将为“工业强省”增添新的动力。网点名称网点地址总行营业部白银区兰州路35号中学巷支行白银区中学巷2号四龙路支行白银区四龙路259号人民路支行白银区人民路康乐街支行白银区康乐街15号工农路支行白银区工农路纺织路支行白银区纺织路白银区支行白银区友好路136号红星街支行白银区红星街154号科技支行白银区东山路220号长征路支行平川区宝积路银兴支行白银区人民路185号城联支行白银区公园路217号永丰街支行白银区永丰街银龙支行白银区公园路296号东山路支行白银区东山路334号银光支行白银区银光路平川区支行平川区长征西路