铜陵皖江农村合作银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在铜陵县原农村信用合作联社及所辖分机构基础上，由自然人、个体工商户、企业法人和其他经济组织入股组成的股份制社区性地方法人金融机构，成立于2009年4月8日，主要为当地农民、农业和农村经济发展提供全方位金融服务。该行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本12600万元。新成立的铜陵皖江农村合作银行将坚持“立足社区、服务三农、城乡互动、富民强行”的市场定位，依托铜陵经济快速发展的优势，以市场为导向、以客户为中心、以效益为目的、以发展为主线，营造特色，培育优势，致力打造机制灵活、管理规范、内控严密、信誉卓越的信贷金融企业。总行内设10个职能部门，全辖共有19个支行、6个分理处，分支机构遍布铜陵一市两区，现有职工228人，截至2009年末，全行各项存款达22.05亿元，各项贷款16.18亿元，存贷款规模位居县内各金融机构之首，成为支持地方经济的主力军，2007-2008连续两年在支持县域经济评比中名列第一，获县政府“招商引资先进单位”“计划生育先进单位”“支持县域经济先进单位”称号，并荣获安徽省联社2008年“资产质量十佳单位”“先进基层党组织”等称号。铜陵皖江农村合作银行坚持“立足社区、服务三农、城乡互动、富民强行”的市场定位，秉持“以人为本、市场为导、客户至上、稳健经营”经营理念，致力于打造机制灵活、管理规范、内控严密、信誉卓越的现代金融企业。“诚信相约、共谋发展、展望未来、前景无限”铜陵皖江农村合作银行愿以全新的形象，贴心的服务，优异的业绩回报社会，在铜陵这方热土上与您携手共进，共创锦绣前程！