盐城市商业银行是经中国人民银行总批准，于1998年2月成立的地方性股份性商业银行，目前下辖20个支行和一个营业部。经过六年多的发展，各项存款已达40亿元以上，各项贷款超过35亿元，资产规模迅速扩张，经营业绩明显提高，综合竞争能力不断增强，已成为盐阜大地上一颗令人瞩目的金融新星。盐城市商业银行是盐城人自己的银行，自成立以来，一直坚持服务盐城经济、服务中小企业、服务广大市民的市场定位，先后推出许多深受欢迎的中小企业贷款和个人消费贷款项目，开发了一系列方便市民的中间业务，建成了先进可靠的综合业务网络平台，实现全城储蓄通存通兑，并于近期再次升级，在全市率先实现对公业务全城通兑，向社会公开发行与全国银行卡市场联网、颇有地方特色的“金鹤卡”，安装了多台能提供昼夜服务的ATM机。一系列新业务的开办和拓展，盐城市商业银行已摆脱传统银行的经营格局，正向充满生机和活力的现代银行转变。没有最好，只有更好。奋进的步伐不会停息，追求的目标永无目境。盐城市商业银行将围绕“富民强市、跨越发展，努力在苏北率先全面建成小康社会”的宏伟目标，进一步解放思想，与时俱进，不断做大、做强、做优，为服务地方经济、服务广大市民做出新的、更大的贡献！