盘谷银行的历史可以追溯到第二次世界大战，期间泰国并没有任何战事发生，加上天然资源丰富，推动泰国的出口贸易，国内经济趋向正面。1942年，泰国加入日本的大东亚共荣圈，继而开始向同盟国宣战，泰政府依例没收敌盟国人民在泰国的财产，包括由盟国成立的外资银行，当时除了日资银行继续营业外，所有外资银行都已停业。盘谷银行是泰国最大的银行，总资产约1.7兆泰铢（510亿美金），创立于1944年，总行设在泰国曼谷，是东南亚第七大重要区域性银行，在服务公司及中小企业方面处于泰国领先地位。 盘谷银行拥有大约1700万个账户，包括企业及个人客户，在泰国拥有230多家分行和办事处、1100多家支行的全国服务网络，包含自动存取款机、电话银行、双语网上银行，是快速全天候的银行。除泰国外，盘谷银行拥有数量众多的海外分支机构，在13个经济体设有28家海外分行、子公司和代表处，包括中国，中国香港，美国，英国，日本，台湾，新加坡，马来西亚，越南，菲律宾，印度尼西亚，老挝和缅甸，包含两个全资子公司，泰国盘谷银行有限公司Bangkok Bank Berhad（BBB）和泰国盘谷银行（中国）有限公司Bangkok Bank (China) Company Limited（BBC），在中国拥有4个分支机构，进入中国的历史可以追溯到1986年，盘谷银行在北京开立第一家代表处。盘谷银行致力于与客户建立长期合作伙伴关系，为不同客户提供企业银行业务，投资银行业务，国际银行业务，私人银行业务及个人业务服务。旗下布阿鲁昂资产管理和布阿鲁昂证券仅为曼谷银行客户提供投资机会。在二战之前，泰国的银行业为外资所主导，然而，由于日本占领泰国，欧美公司及外资银行被关闭，面临一个银行业真空，为本地公司提供了一个机会，1944年，太平洋战争已接近尾声，其后陈弼臣（泰文：ชิน โสภณพนิช）等三位华商有意创办一间国内注册的银行，名为盘谷银行。同年7月，盘谷银行向泰政府商业部申请注册，注册资本为400万铢，分40,000股，每股100铢，并于11月再向财政部申请批准经营商业银行业务，1945年12月1日，盘谷银行获得商业银行营业执照，新成立的银行有23个工作人员，在曼谷唐人街地区两个相邻店铺的办公室工作。1945年，二战结束，日本宣布投降、泰国政府改组，并发还原没收的在泰的外资银行的资产，并于1945年底至1946年初陆续恢复营业，使国内注册的泰国银行面临竞争，但是盘谷银行凭著良好的经营策略以及优质的服务，所以开业后业务已经相当可观，客户亦不断增加。1952年，盘谷银行总资产量已达到1亿铢，1960年底增至8.8亿铢。同年盘谷银行全体职员超过800人，拥有19间国内分行，亦在海外设有6间分行，包括香港分行两间、新加坡、伦敦、吉隆坡和东京分行各一间。1976年，海外分行增至14间。 
1980-1992年间，盘谷银行净利润增长12倍，超过100亿铢，成为泰国当时最大的上市公司，世界排名前100的银行。1997年的亚洲金融风暴席卷泰国，泰铢贬值，打破了经济急速发展的景象，迫使政府放弃外汇管制允许汇率自由浮动，大量亚洲金融机构崩溃。一半以上的客户发现自己陷入财务困境，盘谷银行转危机为机遇，采取许多措施来重建银行的稳健金融基础，在客户服务和技术创新上不断前行。自1944年成立至今，盘谷银行已成为泰国最大的银行，总资产达到1.7兆泰铢（510亿美金），在全球拥有28家海外分支机构，包括两个全资子公司和代表处。在泰国拥有超过1100个分支机构及数量众多的自动取款机、现金存款机和电子网络。Luang Roprukit, 任职时间1944–1952陈弼臣(ชิน โสภณพนิช Chin Sophonpanich), 任职时间1952–1977黄闻波(บุญชู โรจนเสถียร Boonchu Rojanastien), 任职时间1977–1980陈有汉(ชาตรี โสภณพนิช Chatri Sophonpanich), 任职时间1980–1992郭仲谊(วิชิต สุรพงษ์ชัย Vichit Suraphongchai), 任职时间1992–1994陈智深(ชาติศิริ โสภณพนิช Chartsiri Sophonpanich), 任职时间1994–至今 
盘谷银行提供全面的商业银行服务，包括安排银团贷款，债务证券承销，贸易融资，项目融资，托管服务，中小企业和商业服务行业和专业的意见。盘谷银行深谙海外华侨贸易社区的重要地位，自创业之初，就与东南亚地区的华商建有密切联系，一直以来积极开展并促进在华业务。 随着银行的日益发展壮大，盘谷银行的经营方针正在逐步向区域性银行转移，在此情况下，其与华人商业社区所营建的紧密关系对于开拓中国以及亚洲周边市场就有了更加深远的意义。 作为泰国银行业的巨擎，盘谷银行通过其在中国的网络积极响应中国市场需要，推动中泰两国在贸易和投资领域合作。盘谷银行在全球的分支机构还在不断扩展，以支持中国和亚洲企业经营国际贸易。盘谷银行始创于泰国，随着客户的贸易发展而扩展到香港、台湾、新加坡以及其它国家。- 1954年 – 在香港设立首家海外分行；- 1986年 – 在中国（北京）设立首家代表处；- 1992年 – 在汕头设立首家中国境内分行；- 1993年 – 设立上海分行；- 1998年 – 设立厦门分行；- 2005年 – 设立北京分行；- 2007年 – 设立深圳分行（原汕头分行转迁）；- 2009年 – 成立盘谷银行（中国）有限公司 
；- 2014年3月14日–成立重庆分行。 
