盘锦市商业银行是2005年3月经中国银行业监督管理委员会批准成立的地方性股份制商业银行。现下辖十二家一级支行、十九家二级支行，在岗员工488人。盘锦市商业银行是2005年3月经中国银行业监督管理委员会批准成立的地方性股份制商业银行。现下辖十二家一级支行、十九家二级支行，在岗员工488人。　盘锦市商业银行成立伊始，确立了“服务地方、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，紧紧依托地方，大力服务地方经济，经营能力和水平显著提高，各项业务取得了长足发展。截至2008年6月末，资产总额77亿元，是建行之初的3倍；存款余额71亿元，是建行之初的3.2倍；贷款余额38亿元，是建行之初的3.3倍；资本充足率为9.99%。各项存款在全市 
各银行金融机构的占有率由8%上升到13%，存款增量连续三年居全市第一。盘锦市商业银行始终以支持地方经济发展为己任，几年来累计投放信贷资金50亿元用于中小企业、政府重点项目、地方基础设施建设、园区建设和民生工程等方面，有力地支持了地方经济建设，为实现资源型城市可持续发展的目标做出了突出贡献。特别是近三年来，盘锦市商业银行紧紧围绕加快发展这个主题，完善公司治理架构、积极拓展中间业务、强化风险意识、加强制度建设。目前，已实现了风险可控、实力壮大和达标升级的阶段性目标。预计2008年底，带有浓郁地方特色的借记卡—“鹤卡”就能与广大市民见面。展望未来，在市委、市政府的正确领导下，在社会各界的大力支持下，盘锦市商业银行将更加努力为广大客户提供优质高效的金融服务，不断增加市场份额，提高核心竞争力，向着构建公司治理规范、内部控制严密、业务结构多元、经营特色鲜明、经营效益良好、服务质量一流的现代化银行努力迈进。 
2017年3月1日，盘锦市商业银行股份有限公司”更名为“盘锦银行股份有限公司”，简称“盘锦银行” 
。