盛京银行是沈阳第一家总部银行，是东北地区成立最早、规模最大、实力雄厚的城市商业银行，也是继上海银行、北京银行之后全国第三家实现跨省设立分支机构的城市商业银行。其前身是由沈阳市城市信用社、沈阳合作银行、沈阳城市合作银行逐步发展起来的沈阳市商业银行。沈阳市商业银行在经历了整合发展、改革创新、改造重组后，于2007年经中国银行业监督管理委员会批准，成功更名为盛京银行。盛京银行已在北京、上海、天津、长春、大连、营口、葫芦岛、锦州、鞍山、本溪、盘锦、朝阳、抚顺、丹东等地相继设立14家分行。盛京银行股份有限公司是东北地区成立最早、规模最大、实力雄厚的总部银行，成立于1997年9月，其前身是沈阳市商业银行，2007年2月经国家银监会批准更名为盛京银行，并实现跨区域经营。截止2013年末，盛京银行已在北京、上海、天津、长春等中心城市和辽宁省内沈阳、大连、营口、鞍山、本溪、盘锦、葫芦岛、朝阳、抚顺、丹东等地设立了14家分行，机构网点已达140多家；在上海宝山、宁波江北、沈阳沈北、新民、辽中、法库等地发起设立了6家富民村镇银行，并入股丹东、本溪等城市商业银行，形成了"根植沈阳、辐射东北、走向全国"的机构战略布局，市场竞争力和区域影响力不断提升。盛京银行始终秉承"诚信、亲和、进取、敬业、奉献"的核心价值观，坚持依法合规、稳健经营、规范管理，不断改革创新、开拓进取，实现了规模与速度、质量与效益的协调均衡增长。截至目前，盛京银行资产总额达4200亿元，各项存款余额达2700亿元。根据2013年英国《银行家》杂志公布的按一级资本排序的全球1000家大银行数据，本行2012年度总资产规模位列全球第276位，位列国内银行第28位，已发展成为一家资产质量优良、盈利能力较强、具有良好成长性的股份制商业银行。近五年，累计纳税80亿元，连续多年纳税排名位居全省金融服务业首位、辽宁省二十强、沈阳市五强。近年来先后荣获"中国服务业企业500强"、"中国最具区域竞争力城市商业银行"、"最具影响力中小银行"、辽沈地区"最受百姓喜爱的银行"等荣誉称号，总部银行持续发展与经济贡献能力大幅提高。国家实施振兴东北老工业基地战略以来，盛京银行坚持"服务地方、服务中小、服务市民"的市场定位，勇于承担社会责任，依托体制机制和决策优势，积极发挥金融先导和战略支撑作用，不断优化服务实体经济的理念和方式，累计投放信贷资金6000余亿元，大力支持基础设施、支柱产业、重点行业、民生工程和中小微企业发展，为促进东北老工业基地经济结构战略性调整和转型升级发展提供了强有力的信贷支持和金融保障，成为区域经济发展的"牵引机"、"催化剂"，为地区金融发展与经济增长、民生改善相互促进和良性循环做出了突出贡献。作为地方总部银行，盛京银行始终秉承"市民银行、服务市民"的经营理念，发挥地缘、人缘优势，积极打造"市民贴身服务型银行"，不断拓展和创新贴近市民生活需求的金融产品和服务渠道，大力推进社区金融服务建设，积极设立金融便民服务站，不断建立完善专业化的服务体系，成为辽沈地区代收费项目最多、服务功能最全的银行，形成了"亲民、便民、利民、惠民"的服务特色和品牌优势，市民贴心、可信赖银行的品牌形象日益深入人心。面对未来，盛京银行将紧紧抓住金融改革开放持续深化和东北老工业基地振兴战略深入实施的历史机遇，依托沈阳建设东北区域金融中心和国家优化金融生态综合试验区的区位和资源优势，积极实施战略转型和创新发展，加快转变发展方式，全力打造"新兴产业扶植型、地方经济战略发展牵引型、中小企业支持型、市民贴身服务型"的全国优秀股份制商业银行，为实现"建设一流银行、打造百年盛京"的美好愿景而努力奋斗！更名及跨区域经营的实现，使盛京银行成功迈进全国性股份制商业银行的系列，是沈阳金融发展史上的一个重要里程碑，也是贯彻党中央、国务院关于振兴东北老工业基地战略决策的一个重大举措，对于将沈阳市构建成东北金融中心，吸引全国的资金进入辽沈地区，实现金融资本与产业资本的强势联合，促进沈阳市以至辽宁省的经济发展，具有重要的意义和深远的影响。沈阳市商业银行的前身是根据中国人民银行《关于组建沈阳合作银行问题的批复》成立的沈阳合作银行，1997年5月，沈阳合作银行在34家城市信用合作社基础上进一步组建为沈阳城市合作银行，1998年10月18日正式更名为沈阳市商业银行。经过几年的健康发展，迅速成为业务功能齐全，产品种类丰富，资产规模不断攀升，盈利能力较强的优良商业银行。后经中国银监会批准，成立近九个年头的沈阳市商业银行于2007年2月17日再次更名为盛京银行，并实现跨省运营。盛京银行现已发展成为业务功能齐全、内控管理严密、公司治理结构完善的优良商业银行。 
2007年2月17日，经中国银行业监督管理委员会批准，沈阳市商业银行正式更名为盛京银行，并获准在天津市设立分行。至此，盛京银行成为继上海银行、北京银行之后全国第三家实现跨省设立分支机构的城市商业银行，也是第一家总部设在沈阳的银行。截至2011年末，盛京银行总资产已达2200亿元，各项存款余额1411亿元，不良贷款率 0.63%，资本充足率11.3%，当期实现净利润18亿元。综合经营实力居东北城商行首位，全国城商行前列。截至2013年末，盛京银行在北京、上海、天津、长春、大连、营口、葫芦岛、锦州、鞍山、本溪、盘锦、朝阳、抚顺设立了13家异地分行。盛京银行紧紧抓住国家实施东北振兴的战略机遇，于2003年着手改造重组。通过大胆改革和开拓创新，完成了改造重组，激发了企业活力，增强了发展后劲。同时，创立了“诚信、亲合、进取、敬业、奉献”十字企业文化，提出了“市民银行、地方银行”的市场定位，明确了为中小企业服务，支持地方经济的发展道路。盛京银行将企业的发展与百姓的日常生活紧密联系在一起，并借助高科技力量，相继推出了一系列代收代付、代客理财等业务品种，发展成为辽沈地区代收费项目最全的银行。盛京银行发行的“玫瑰卡”和信用卡已成为辽宁省内银行卡的后起之秀，其中“玫瑰卡”发行10年来，发卡量、卡内余额均居省内城商行首位。截至2008年12月末，银联卡境外受理业务开通的国家和地区已达29个，另外还包括花旗全球37个国家和地区的ATM网络。盛京银行始终以支持地方经济发展为己任，5年来累计投放信贷资金1400亿元，支持地方基础设施建设、国有企业重组改制、装备制造业发展等重要项目，并且积极有效地开展面向中小企业的金融服务，努力创造支持其发展的长效机制，为振兴东北老工业基地做出了突出贡献。盛京银行在改革发展中初步形成了“立足沈阳、辐射辽宁、走向全国”的机构体系和业务网络：近百家的营业网点遍布沈阳市区及周边郊县，并与省内城商行在资本和业务上的成功联合，且有效整合了省内的金融资源。首家外埠分行——天津分行的成功运营，为盛京银行向国内经济发达地区铺设服务网络积累了经验。面对未来，盛京银行将努力为广大客户提供优质高效的全方位金融服务，不断扩大市场份额，提高核心竞争力，向着构建资金实力雄厚、业务结构多元、经营效益出色、内部控制严密、公司治理完善、服务质量一流的现代化股份制商业银行努力迈进！盛京银行现总行位于沈阳市沈河区北站路109号，另有新总部在建于西塔。
