2007年2月17日，经中国银行业监督管理委员会批准，沈阳市商业银行正式更名为盛京银行，并获准在天津市设立分行。至此，盛京银行成为继上海银行、北京银行之后全国第三家实现跨省设立分支机构的城市商业银行，也是第一家总部设在沈阳的银行。成立以来，盛京银行始终秉承"诚信、亲和、进取、敬业、奉献"的核心价值观，坚持依法合规、稳健经营、规范管理，不断改革创新、开拓进取，实现了规模与速度、质量与效益的协调均衡增长。截至2011年末，盛京银行总资产突破2230亿元，存贷款余额分别达1795亿元和984亿元，当年实现拨备前利润总额突破37亿元，不良贷款率0.63%，主要经营指标在国内城商行中处于领先地位，已发展成为一家资产质量优良、盈利能力较强、综合经营实力位居全国城商行前列、具有良好成长性的股份制商业银行。盛京银行将深厚的历史文化底蕴与现代商业银行经营理念相融合，凭借优异的经营业绩和优质的产品服务，赢得了社会的广泛赞誉，连续多年荣获辽宁省纳税百强企业称号，近五年累计纳税30余亿元。2011年纳税总额跻身辽宁省二十强，居辽宁银行业金融机构首位。近年来先后荣获"中国最具影响力中小银行"、"最佳东北地区总部银行"、辽沈地区"最受百姓喜爱的银行"、"辽宁省用户最满意服务单位"等荣誉称号。在经营发展过程中，盛京银行坚持"服务地方、服务中小、服务市民"的市场定位，勇于承担社会责任，依托体制机制和决策优势，积极发挥金融先导和战略支撑作用，大力支持基础设施、支柱产业、重点行业和民生工程发展，积极开展中小企业产品和服务创新，推出了"快贷通"等小微企业特色服务品牌，成为区域经济发展和产业优化升级的"牵引机"、"催化剂"，为地区金融发展与经济增长、民生改善相互促进和良性循环做出了突出贡献。盛京银行坚持"市民银行、普惠市民、民本服务"的办行特色，不断拓展和创新贴近市民生活的金融产品、渠道和服务，成为辽沈地区代收费项目最多、服务功能最全的商业银行。盛京银行坚持诚信经营，不仅长期免收数十项服务收费，而且服务收费标准普遍低于行业平均水平，让普通百姓享受优质金融服务的同时最大限度减少消费成本，逐步形成了具有特色的"亲民、便民、利民、惠民"服务体系和品牌优势，市民贴心、可信赖银行的品牌形象日益深入人心。面对未来，盛京银行将紧紧抓住金融改革开放持续深化和东北老工业基地振兴战略深入实施的历史机遇，不断开拓创新、奋发进取，深化体制机制改革，大力开展产品和服务创新，加快推进经营结构转型和发展方式转变，持续提高核心竞争力，全力打造新兴产业扶植型、地方经济战略发展牵引型、中小企业支持型、市民贴身服务型的全国优秀股份制商业银行，为实现"建设一流银行、打造百年盛京"的美好愿景而努力奋斗。债券回购业务资金业务是本行近年来业绩增长较快，发展前景较好的业务板块。本行金融市场部专门负责全行的资金运营工作。资金业务已经成为本行又一重要的业绩增长点。同时，本行也凭借稳健扎实的管理与经营，得到了业界的认可与好评，在市场中享有较高的知名度。本行已经连续八年被同业拆借中心评为“优秀交易成员暨交易量前100强”，2006年成为国债公司“中债收益率曲线和债券估值特聘成员”，连续两年获得中央国债登记结算有限责任公司颁发的“年度银行间债券市场自营业务优秀结算成员”，我行多名交易员先后被评为“全国银行间债券市场优秀交易员”称号。1、本行主要资金业务本行开展债券投资与交易业务的业务种类主要有：债券回购业务，国债、央票、金融债、企业债、cp等现券买卖业务，债券承销业务、债券分销业务、债券远期交易等。2、资金业务经营情况本行自开办资金业务以来，始终以积极稳健的经营策略以及深耕细作的操作思路，利用全国银行间市场并结合自身资产负债结构特点，创造性地拓展出了一条依托市场进行内部资金结构引导和外部融资、投资紧密结合，债券市场业务和票据业务相互融合的资金运营之路。在保证全行资金正常营运的前提下，实现了融资业务，投资业务、票据业务三业务板块并举。首先在融资业务方面，提高主动负债能力，一方面与国有银行、股份制银行建立长期稳定的同业合作关系，保证在资金市场出现波动的时候，能够筹措到资金;另一方面，提升流动性管理水平，压缩无效资金占用，精心匡算头寸，灵活调度资金，建立分层次的资金储备，确保全行业务发展具有充足的流动性。其次，在投资业务方面，不断加强宏观经济形势与利率走势的市场研究与分析，积极与同业加强交流沟通，提高对市场判断力的敏感度与准确性，正确把握并预测央行公开市场操作的动向，为投资业务提供具有高度前瞻性的指导性操作。同时，依据利率变化，抓住市场有利时机，及时调整投资组合，不断改善投资结构，获取更高收益。截止到2009年12月末，本行市场综合排名：全国2000多家金融机构，本行全国排名第15名，城商行排名第4名。第三，票据业务是本行重点的盈利业务，为壮大票据业务规模，增加票据交易收入，本行已经构建起全行营销、集中管理、统一核算的经营模式，并取得良好的成效。盛京银行紧紧抓住国家实施东北振兴的战略机遇，于2003年着手改造重组。通过大胆改革和开拓创新，完成了改造重组，激发了企业活力，增强了发展后劲。同时，创立了“诚信、亲合、进取、敬业、奉献”十字企业文化，提出了“市民银行、地方银行”的市场定位，明确了为中小企业服务，支持地方经济的发展道路。盛京银行将企业的发展与百姓的日常生活紧密联系在一起，借助高科技力量，相继推出了一系列代收代付、代客理财等业务品种，发展成为辽沈地区代收费项目最全的银行，盛京银行发行的“玫瑰卡”和信用卡已成为辽宁省内银行卡的后起之秀，“玫瑰卡”发行 10年来，发卡量、卡内余额均居省内城商行首位，截至2008年12月末，银联卡境外受理业务开通的国家和地区已达29个，另外还包括花旗全球37个国家和地区的ATM网络。盛京银行始终以支持地方经济发展为己任，5年来累计投放信贷资金1400亿元，支持地方基础设施建设、国有企业重组改制、装备制造业发展等重要项目，并且积极有效地开展面向中小企业的金融服务，努力创造支持其发展的长效机制，为振兴东北老工业基地做出了突出贡献。 
沈阳市沈河区北站路109号
