盛宝银行(Saxo Bank)成立于1992年，总部位于丹麦的哥本哈根，在伦敦设有分行，新加坡设有分公司，澳大利亚有代表处，俄罗斯有分公司。2007年8月20日， 在北京设立其新的代表处。并在俄罗斯圣彼得堡设有 IT 开发中心。总资产大约为10亿美元，共有员工近900名。盛宝银行的年均增长率都超过50%。其利润主要来自外汇经纪业务的点差收入，2006年利润收入超过1亿美元。当前，盛宝银行的每天外汇现货交易超过100亿美元，客户存在银行用于交易的保证金超过11亿美元。盛宝银行是专门在国际资本市场从事在线投资的现代投资银行。该银行使客户能够通过在线交易平台SaxoTrader 进行外汇、股票、CFD合约、期货、期权和衍生品交易和投资组合管理。盛宝银行是一个完全受Fully EU regulated欧洲联盟监管，符合欧盟的投资规定和足量资本规定的投资银行。银行是由丹麦金融监管当局核准并受其监管，银行的注册号为#1149。盛宝银行的客户受丹麦投资者担保基金的保护，即所有的保证金在发生金融违约时均由该基金给予补偿，最高金额可达40,000欧元。SAXO银行成立于1992年，位于欧盟丹麦的哥本哈根，其前身是MIDAS投资公司。丹麦首家合法注册的投资公司---- 1996年开始开发网上实时交易系统----1996年网上外汇交易系统投入运行----1998年更名为Saxo Bank----2001年6月Saxo Bank 的重点业务之一就是“白标”(white label) -- 为其他银行和经纪公司开发该在线交易平台的定制版本。Saxo Bank 拥有80多个“白标”合作伙伴并在177个国家拥有数千家客户。盛宝银行自称是银行背后的银行，是给其他银行做贴牌的，通俗来说，品牌、市场和服务是合作银行的，交易平台和风险是盛宝银行的，然后盛宝和合作银行分享点差。贴牌合作具体来讲就是，盛宝银行为合作伙伴提供其内部开发的网上交易平台，包括先进的外汇交易技术系统、风险控制和报价支持，而合作伙伴可完全以自己 的品牌来命名，并且可以根据自己的具体需求加以改进和增补。集中于环球金融市场盛宝银行为私人投资者提供外汇，差价合约，交易所买卖基金，股票，期货，期权和其他衍生工具的网上交易和投资，亦为客户提供基金，股票，交易所买卖基金，存款证和债券的网上财富管理。盛宝银行为不同机构的客户群提供网上交易服务，其中包括对冲基金，介绍经纪人和基金经理，还提供不同类型平台给客户选择，包括下载版平台，网页版平台，手机版平台及盛宝B2B/API服务。