直隶省银行的前身是1902年成立的天津官银号。民国成立后，1913年（民国二年）9月1日改为“直隶省银行”。总行设在天津北马路。




经理徐树恒，监理官张师敦。1927年冬，国民革命军进逼华北，直隶省银行因滥发纸币，信用丧失而于12月5日宣布停兑，其发行之钞票遂成废纸。省政府委派梁新民筹备组织河北省银行。1926年夏，奉系军阀占据天津，褚玉璞为直隶督办。由于直隶省银行所发行的钞票不能兑现，市民拒不接受，褚玉璞即出面宴请天津商业和银行各界代表于大来饭店，在席间提出以地皮作抵押，向各银行借款，实为勒索。各界不敢得罪，遂由各行凑集一笔借款，以应付褚之无理要求，但抵押改为直隶省未发行之封存钞票。至7月30日，褚突派人至各银行检查抵押品封存情况，发现盐业、金城、大陆、中南等北四行动用了抵押封存的直隶省银行钞票。褚即借题发挥，扬言将派警察厅长丁振芝、官产处长谭温江等查办此案。卞白眉身为银行公会会长，即为同业出面奔走，先补齐了北四行所动用的抵押钞票。但褚仍不罢休，又扬言要抓大陆银行的许汉卿等，并声称如要了结此案，则北四行要交出罚款20万元，并再以开滦和恒源股票为抵押，借款100万元。警察厅长又通知北四行等经理，拘票已经发出。经卞白眉请求缓期两天拘捕。此时卞和北四行主要负责人吴鼎昌、周作民、谈荔荪等洽商后，由吴鼎昌出面，请张作霖之国务总理潘复从中疏通；并由卞在潘宅和张、褚见面，提出北四行答应借款80万元，以山东省公债作抵押，将来直隶省发行公债时，四行即认购80万元，而不再另行交款。当年8月29日，北四行在天津银行公会向褚交出现款80万元。 
