短信银行是指客户通过编辑发送特定格式短信到银行的短信服务号码，银行按照客户指令，为客户办理相关业务，并将交易结果以短信方式通知客户的电子银行业务短信银行是指客户通过编辑发送特定格式短信到银行的短信服务号码，银行按照客户指令，为客户办理相关业务，并将交易结果以短信方式通知客户的电子银行业务。其中以光大银行的短信银行为例：1、客户使用手机编辑固定格式的短信内容发送至95595即可查询相关账户信息。2、编辑 “？”发送到95595即可获取短信银行常用功能菜单。使用信用卡预留手机号，按提示发送相应短信内容到95595账单#卡号后4位查询本期账单应还金额、最低还款额、到期还款日账单#1234明细#卡号后4位查询已出账单、未出账单交易明细明细#1234额度#卡号后4位查询当前可用额度额度#1234欠款#卡号后4位查询当前总欠款欠款#1234积分查询当前总积分积分[注]：以客户卡号后4位为1234举例使用签约个人短信通手机号，按提示发送相应短信内容到95595余额#卡号后4位查询签约短信通借记卡余额余额#1234[注]：以客户短信通签约借记卡卡号后4位1234举例使用任意手机号，按提示发送相应短信内容到95595？获取95595短信银行菜单？8888获取手机银行wap版登录地址88889999获取手机银行客户端下载地址9999光大银行向您发送的短信免费，您向95595发送的短信按当地运营商普通短信收费标准收取。