石嘴山银行未来三年区域发展目标是“立足石嘴山，拓展银川市，辐射全宁夏”。石嘴山银行以审慎经营和稳健发展为原则，以全面风险控制为基础，以金融产品、金融服务创新为重点，以“支持地方经济、面向中小企业、服务城乡居民”为市场定位，全力建设“具有品牌特色的国内一流银行”。石嘴山银行股份有限公司成立于2009年3月21日，是在原宁夏石嘴山市城市信用社基础上成立的地方性股份制商业银行，银行总行设在宁夏回族自治区石嘴山市，下设14个管理部门，1家营业部，1家分行（银川），目前在石嘴山市两区一县设有10家支行、1个营业部，2008年8月在吴忠市发起设立了吴忠市滨河村镇银行。2010年4月银湖支行（银川），清河支行（银川）即将开业。石嘴山银行的前身是石嘴山城市信用社。2001年该信用社合并重组以来，在服务地方经济建设中实现了业务发展与经营效益的历史性突破。2008年末，信用社资产总额达到65亿元，累计发放贷款112亿元，利润达1.18亿元，缴纳税金4200万元，成长为全市人均纳税首位的企业。各项经营指标在石嘴山银行业金融机构中均排名第一。2008年12月12日，中国银行业监督管理委员会正式批复组建石嘴山银行。一、2001年6月，石嘴山市人民政府下发《关于成立石嘴山市城市信用社合并重组领导小组的通知》。二、2001年11月，石嘴山城市信用社在原有石嘴山市城市信用合作社、石嘴山兴业城市信用合作社、平罗县城市信用合作社的基础上，合并重组成立为单一法人社。三、2003年至2007年，石嘴山城市信用社不断发展壮大，提前超额完成存款余额过十亿元的目标，在全区金融机构中率先开展企业家授信业务，引进国际先进银行业务软件。银监会副主席唐双宁前来视察，并参观题字。四、2008年4月，石嘴山市委第11次常委会议、市人民政府8次常务会议，同意组建石嘴山银行，呈报自治区金融办征求意见。五、2008年6月，自治区金融办主任尹全洲召开会议研究，同意石嘴山市城市信用社组建石嘴山银行，决定呈报自治区党委、政府审定。六、2008年6月，自治区党委常委、常务副主席齐同生做出重要批示，同意自治区金融办的意见，呈报自治区党委陈建国书记、政府王正伟主席审示。七、2008年7月，王正伟主席做出重要批示，同意保留石嘴山市城市信用社，并在此基础上组建石嘴山银行。八、2008年7月，陈建国书记做出重要批示，同意组建石嘴山银行。九、2008年7月，自治区人民政府向银监会上报了《关于恳请支持组建石嘴山银行的函》。十、2008年7月，自治区人民政府成立了石嘴山银行组建工作领导小组，自治区党委常委、常务副主席齐同生任组长，领导小组办公室设在自治区金融办，尹全洲兼办公室主任，具体负责组建工作。十一、2008年8月，石嘴山城市信用社召开临时股东大会，审议通过组建石嘴山市银行的决议，成立由李登芳董事长任组长的石嘴山银行筹备组。十二、2008年8月，石嘴山城市信用社发起设立的吴忠市滨河村镇银行试营业。
十三、2008年8月，银监会监管二部楼文龙主任考察指导工作，对石嘴山城市信用社的业务发展给予了充分肯定。十四、2008年12月，中国银监会正式批复组建石嘴山银行。十五、2009年2月，石嘴山银行创立大会召开，会议表决并通过了组建石嘴山银行的相关议题，选举产生了第一届董事会、监事会和经营班子。十六、2009年3月21日，石嘴山银行正式挂牌营业。2010年7月2日，石嘴山银行与国电集团举行了战略合作签约仪式。中国国电集团与石嘴山银行开展股权合作，由其全资子公司国电资本控股有限公司入股石嘴山银行11880万股，涉及资金2.14亿元，持股比例为19.8%；同时，双方签署了涉及公司治理、风险管理、财务管理、金融产品及战略创新等全方位金融业务的战略合作协议。宁夏自治区党委书记陈建国，自治区主席王正伟，中国国电集团公司党组书记、副总经理乔保平等出席了签约仪式。自治区党委常委、自治区副主席齐同生在致辞中说，中国国电集团作为石嘴山银行的战略投资者，由其全资子公司国电资本控股有限公司投资2.14亿元入股石嘴山银行，这是中央企业与宁夏地方企业深度合作的共赢之举。石嘴山银行与国电集团结成战略合作关系，将极大提升石嘴山银行的品牌形象和市场影响力。对于石嘴山银行实现专业化、特色化的区域性商业银行具有里程碑的意义。国电集团遍布全国31个省市自治区的产业发展平台必将有力的推动石嘴山银行在全国范围内的跨区域经营，希望国电集团通过发挥战略投资者在品牌、资金、人才、技术、管理等方面的优势，推动石嘴山银行的业务发展与经营管理水平的提升，取得良好的投资回报。也希望石嘴山银行以这次战略合作为契机，奋力拼搏、加快发展，努力提升综合实力与核心竞争力，为股东创造价值，为宁夏经济发展社会发展做出新的贡献。据悉，石嘴山银行目前总资产95亿元，已经成为一家跨省区开展业务的地方银行，已在银川、吴忠、合肥、青岛等地建立了近十个分支机构和村镇银行，主要监管指标全部达标，达到银监会监管二级城商行标准。名称地址总行营业部石嘴山市大武口区朝阳西街39号裕民路支行石嘴山市大武口区游艺西街129号贺兰山路支行石嘴山市大武口区贺兰山北路152号朝阳街支行石嘴山市大武口区前进北路2号文明路支行石嘴山市大武口区首座龙庭8号楼8栋106号青山路支行石嘴山市大武口区青山北路303号黄河街支行石嘴山市大武口区永康南路217号惠农支行石嘴山市惠农区北大街52号北大街支行石嘴山市惠农区北大街336号清华园支行石嘴山市惠农区康乐路2号河滨支行石嘴山市惠农区河滨街平罗支行石嘴山市平罗县人民西路恒产家和春天44#-B段-21号平罗东大街支行石嘴山市平罗县东大街41号前进路支行石嘴山市大武口区前进南路51号惠农北街支行石嘴山市惠农区北大街52号红果子镇支行石嘴山市惠农区红果子镇红礼路36号银川分行银川市金凤区正源南街346号银川银湖支行银川市兴庆区湖滨东街140号银川清和支行银川市兴庆区清和南街1351号银川光耀支行银川市兴庆区宝湖东路21号银川金三角支行银川市兴庆区清和北街976号银川解放街支行银川市兴庆区解放西街137号银川石油城支行银川市石油城旺角商业街8-1号银川同心路支行银川市西夏区同心路同心北街浙江商城A-1076号银川新华街支行银川市兴庆区新华街展览馆东侧3号商住楼1-3银川金凤支行银川市金凤区金海明月小区1号银川贺兰支行银川市贺兰县富兴南街明珠美居16-1号银川东安支行银川市兴庆区解放东街日用百货副食品批发市场2#楼109号营业房中卫分行中卫市沙坡头区鼓楼西街中卫宾馆北侧 
