石家庄市商业银行是经中国人民银行批准的地方性股份制商业银行，成立于1996年5月28日，是中国首批五家城市合作银行试点之一。下设60家支行，1家营业部，在岗职工2400多人。石家庄市商业银行是经中国人民银行批准的地方性股份制商业银行，成立于1996年5月28日，是全国首批五家城市合作银行试点之一。下设60家支行，1家营业部，在岗职工2400多人。建行13年来，本行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，秉承“发展、创新、管理、效益”的经营理念，在地方政府、金融监管部门和社会各界的大力支持下，不断完善经营机制，提高经营管理水平，各项业务快速健康发展，在促进地方经济发展、支持中小企业成长壮大、为城市居民提供金融服务等方面发挥了积极作用。截至2008年12月31日，本行总资产426亿元，各项存款余额345亿元，各项贷款余额197亿元，所有者权益18.3亿元。存款、贷款市场份额在石家庄市区域金融市场11家银行业金融机构中均排名第4位，总资产、存款余额、贷款余额等主要经营指标在全省10家城市商业银行中均列第一位。由中国金融研究院、中国金融网、中国金融专家年会领导小组等多家金融权威机构联合发布的“中国2008金融机构年度总评榜”中，我行在全国136家金融机构中脱颖而出，被评选为“中国2008最具成长力金融机构”。按2007年《银行家》杂志中国商业银行竞争力年度排名，本行市场规模在全国122家城市商业银行中排名21位,已跨入国内大型城市商业银行序列。经过13年的发展，本行业务范围不断扩大，产品种类日益丰富，综合金融服务能力持续提高。随着2009年6月26日本行唐山分行开业，石家庄市商业银行已成为河北省资本实力最雄厚、资产规模最大、综合实力最强，在环渤海地区具有重要市场影响力的城市商业银行。经银监会批准，12月16日上午，河北银行举行揭牌仪式。河北银行由原石家庄市商业银行更名而组建。成立以来，在石家庄市委、市政府的正确领导下，在人民银行、银监局的监管指导下，在社会各界的大力支持和帮助下，石家庄市商业银行遵循“发展、创新、管理、效益”的指导思想，坚持立足地方、支持中小、服务市民的办行宗旨，抢抓机遇，改革创新，快速发展，取得了良好的经济效益和社会效益。2004年，市场规模指标在全国112家城市商业银行中，排名第18位，在环渤海地区19家城市商业银行中，排名第4位。所有者权益指标位居由中国人民银行举办的“中国银行业排行榜”第47名。截止2005年12月末，全行资产总额达263.6亿元，各项存款余额209.2亿元，贷款余额129.6亿元。存款份额在石家庄市10家商业银行中位居第五位，在河北省6家城市商业银行中居第一位。截至2006年末，全行总资产321.3亿元，较年初增加56.2亿元，增长21.2%。各项存款日均余额221.8亿元，较年初增加35.5亿元，增长19%；其中对公存款日均余额142.3亿元，较年初增加21.7亿元，增幅达19%；储蓄存款日均余额79.5亿元，较年初增加13.8亿元，增长20.9%。储蓄存款占比35.9%，较年初增加1.1个百分点；储蓄存款增速达到18.9%，高出全市金融机构平均增速3.8个百分点，占全市储蓄存款份额较年初提高了0.27个百分点。各项贷款余额156.2亿元，较年初增加26.7亿元，增长20.6%。其中个人类贷款余额21.1亿元，较上年增加4.28亿元，增长25.5%。存、贷款份额在全市金融市场排名第四位。全年实现经营利润2.8亿元，较上年增加了4175万元，创历史新高。截至2007年末，全行总资产380.85亿元，较年初增加59.56亿元，增长18.5%。各项存款日均余额255.98亿元，较年初增加34.21亿元，增长15.4%；其中对公存款日均余额165.13亿元，较年初增加22.89亿元，增幅达16.1%；储蓄存款日均余额90.98亿元，较年初增加11.45亿元，增长14.4%。储蓄存款增速达到14.15%，高出全市金融机构平均增速高5.08个百分点；储蓄存款较年初增长额在全市金融机构中排第二位；占全市储蓄存款份额较年初提高了0.5个百分点。各项贷款余额171.85亿元，较年初增加15.64亿元，增长10%。其中个人类贷款余额30.7亿元，较上年增加10亿元，增长47%。贷款份额在全市金融市场排名第四位。全年实现经营利润2.8亿元，较上年增加了4175万元，创开业十一年来历史新高。经营效益逐步提高。大力支持城市基础设施建设。几年来，我行不断扩大资金来源，积极支持市政建设项目，先后为安居工程、民心河工程、二环路改造工程、石环路工程、旧城改造工程等基础设施建设累计注入资金50多亿元，缓解了市区的交通压力，为美化省会环境、造福市民做出了积极的贡献。加大向主导产业投放力度。按照市政府将我市建成“中国药都、华北重要商埠、全国纺织基地、北方特色农业园四大主导产业和高新技术产业”的经济发展战略，不断加大信贷资金投放，累计发放贷款490多亿元，集中资金支持了能源、教育、制药、冶金、纺织、商贸等重点项目和行业大户。积极支持中小企业发展。先后出台了支持中小企业发展的六项优惠措施，开展了“中小企业金融产品营销月”活动，为 “双优”中小客户，提供了包括房地产、机器设备、商业用房等在内的多种担保方式的多品种经营性贷款。与多家担保投资公司协商签约，为中小企业贷款提供担保。截止目前，累计为中小企业发放贷款300多亿元，占发放贷款总额的58%。为进一步提升市场竞争力，2006年，石家庄市商业银行与沧州市商业银行、廊坊市商业银行、秦皇岛市商业银行、唐山市商业银行、张家口市商业银行等六家省内城市商业银行共同签署《河北城市商业银行合作组织框架协议》，首次发起设立河北省城市商业银行合作组织，六家城市商业银行将在今后的发展中通过建立沟通、协调与合作机制，构建全方位、多层次的战略合作框架，开展全面合作，进一步提升了省内城市商业银行的整体竞争力和市场形象。为方便市民储蓄，我们实现了储蓄业务全储种的通存通兑，实施了综合柜员制，推出了“储蓄存取款免填单”业务和“市民银行窗口”。积极创新储蓄业务品种，发行了“如意银联卡”，实现了石家庄、秦皇岛、唐山、沧州四家商业银行联名发行借记卡，开办了储蓄医保卡、教育储蓄等特色业务，开发了银证通系统，开通了客户服务中心(96368) 及网上银行，实现了“城市一卡通”正式发行，业务种类基本涵盖了与市民生活息息相关的金融需求。为方便市民理财，我们努力拓展中间业务品种，陆续向社会推出各种代收、代付等业务品种，开办了代收电话费、手机话费、行政罚没款等8大类26个品种的中间业务，最大限度地方便了市民生活。为方便市民消费，我们不断开发个人消费贷款业务，基本形成了以个人住房贷款、汽车贷款为龙头，个人商铺按揭贷款、耐用品消费贷款、装修贷款、助学贷款、个人工资保证贷款、小额质押贷款等共同发展的消费信贷体系，满足了市民的消费需求。健全组织机构，实施集约化管理。按照《股份制商业银行治理指引》的要求，不断完善法人治理结构。完善了股东大会、董事会、监事会、高级经营管理层的工作制度和决策程序，实现了决策科学、执行高效、管理顺畅、监督有力。在管理机制和内设机构上，按照经营、管理、服务、保障四大系统调整内设机构，强化了经营部门的营销职能和管理部门的风险控制及核算职能，形成了管理职能清晰、运作方式灵活、监督制约有效的运行机制。 全面推行了分支机构的扁平化管理，实现了单独考核，进一步提高了管理效率。不断强化内控机制，加强内控制度建设。成立了风险管理委员会，设立了专门的风险管理部门，加强了对风险的识别、计量、监测、评估和控制，进一步规范了经营行为。推行了贷款质量五级分类，细化了贷款质量分类标准，并将分类考核结果与分支机构绩效考核挂钩。加大了稽核检查力度，开展了以加强制度建设为主要内容的查防案件专项治理工作，使内部控制有效地覆盖每一个业务环节，确保了各项业务依法稳健运营。成立了事后监督中心，实施了事中监督委派制，建立了关键岗位、关键环节、关键人员的交流和监督约束机制，降低了经营风险。实施了放贷审查、财务费用、票据业务和银企对帐四项业务集中管理，出台了支行行长任期经济责任稽核实施办法、重要岗位人员轮岗、强制休假规定等一系列防范风险的制度和办法，进一步提高了风险防范水平。全面推行了ISO9000服务质量管理体系贯标认证工作，2003年12月份一次通过了认证机构的认证注册，并取得了质量证书，成为全市第一家通过此项质量认证的金融机构，管理更加科学、规范。深化用人制度改革，建立了干部能上能下、员工能进能出、收入能高能低的用工、薪酬制度，把用感情留人、用事业留人和用待遇留人结合起来，努力营造一种吸引人才、培养人才、留住人才、用好人才的内部环境。完善了以利润为中心，以规模增长、质量控制和规范经营为目标的绩效评价考核体系，加大了集约经营力度，强化了成本意识、经营意识、效益意识，提高了增长质量。业绩工资分配体现了向支行、向营销人员、向做贡献者倾斜的导向，体现了多劳多得的分配原则，调动了支行的积极性。实行了不良信贷资产买单制、信贷资产质量积分制和不良贷款责任追究制，认真贯彻落实贷后检查制度，从源头上控制了风险的产生。全面推行了综合柜员制和客户经理制，建立了以客户为中心的营销网络和管理体系，全面提高了营销效果和工作效率。伴随着金融改革开放的步伐，石家庄市商业银行将进一步构建范围更广泛、内容更充实、方式更具特色的多元化金融服务体系， 努力打造资本充足，内控严密，运营安全，服务和效率优良的现代化金融企业，为广大储户和各企业发展服好务，为加快建设繁荣、文明、和谐新石家庄，建设沿海经济社会发展强省贡献力量。