石河子交银村镇银行是国有大型商业银行在新疆发起设立的首家村镇银行，由交通银行股份有限公司联合石河子当地六家企业共同发起设立，注册资本7000万元。交通银行作为主发起人，持股70%。石河子交银村镇银行的发起者及最大股东交通银行，是一家拥有百年民族品牌、跻身全球银行百强行列的大型国有商业银行，是继四川大邑和浙江安吉之后，交通银行在全国发起设立的第三家村镇银行。石河子交银村镇银行的成立，有利于发挥交通银行的管理优势和村镇，银行作为新型农村金融机构的机制优势，进一步完善石河子的金融服务体系，提升石河子的金融发展水平。石河子交银村镇银行的设立，是交通银行响应党中央、国务院号召，履行社会责任，按照银监会“充分发挥大中型商业银行的作用，推进新型农村金融机构培育发展”的要求，以实际行动支持新疆经济社会跨越式发展，繁荣新疆金融市场、完善新疆农村金融体系和改进农村金融服务，探索银行在新农村建设中金融支农新思路，促进农村地区经济发展的重大举措。石河子交银村镇银行依托交通银行强大的系统优势，紧紧围绕石河子地区的产业结构和经济发展，坚持“以市场为导向、以客户为中心”的经营方针和“做优、做精、做品牌”的经营原则，以支持“三农”为宗旨，以社区为依托，面向团场、农牧工和农业经济组织，有针对性的推出“魅力军垦”系列产品，满足小企业、个体工商户、城镇居民及农户的金融需求，努力为当地经济社会发展做出贡献。石河子交银村镇银行以“石河子人民自己的银行”为目标，立足本地经济特点，充分发挥业务、产品、人才、服务及系统平台等方面的优势，加大业务产品创新，全面提升金融服务水平，向着“管理水平一流、服务质量一流、人才队伍一流、核心竞争力一流”的目标而奋斗。“服务边疆军垦 创造百年基业 ”石河子交银村镇银行以一流的服务质量、一流的工作效率、一流的银行信誉，竭诚为社会各界提供全方位的优质服务。针对石河子产业结构特点和客户实际需求，石河子交银村镇银行推出了“魅力军垦”系列五款信贷产品，分别是 “乐农贷”、“富农贷”、“助企贷”、“消费贷”、“农机贷”，主要对团场职工安居、农产品收购、农户种植、养殖及深加工等予以信贷支持，在风险可控的前提下简化操作流程，灵活安排贷款期限、定价及担保方式，满足中小企业、个体工商户和工薪阶层的金融需求。手续简化、定价灵活、放款快捷。地址：新疆石河子市东一路127号（原凯帝大酒店）
