硅谷银行1983年成立于美国，是硅谷银行金融集团的子公司，目前资产达到50亿美元，并通过位于美国的27家办事处，3家国际分公司以及在亚洲、欧洲、印度和以色列的广泛商业关系网，为风险资本以及创业企业提供了26亿美元的贷款。硅谷银行主要服务于科技型企业，成功帮助过Facebook、twitter等明星企业。2010年12月21日浦发银行晚间公告称，12月18日，公司与美国硅谷银行签署《发起人协议》，拟在中国设立一家专注服务科技型中小企业的合资银行。作为对中国市场的试探，2008年，硅谷银行将目标首先锁定在了担保业务，投资入股了浙江中新力合担保有限公司。而2009年通过与上海杨浦区的合作，硅谷银行成功获得了进一步渗透中国市场的敲门砖成立上海办事处，并帮助杨浦区政府管理若干只基金。此前数月，在时任美国加州州长施瓦辛格访问上海期间，硅谷银行与上海市金融办、上海杨浦区政府曾经签署了一系列框架协议，意在推进高科技风险投资。不过，硅谷银行相关人士在接受媒体采访时曾表示，受制于金融牌照的限制，硅谷银行目前在中国还无法开展足够多的业务。2011年10月20日晚，浦发银行正式发布公告，称和美国硅谷银行有限公司在上海筹建中外合资银行“浦发硅谷银行有限公司”获银监会批准，这将是中国第一家拥有独立法人地位的“科技银行”。2012年8月15日，浦发硅谷银行正式开业，总部落地于上海杨浦区。浦发硅谷银行注册资金为10亿元人民币，浦发与硅谷银行双方各持有50%的股权。原浦发银行副董事长、行长傅建华先生出任浦发硅谷银行董事长，而行长则由美国硅谷银行现任董事长魏高思（Ken Wilcox）先生亲自担任。向早期创业企业发放贷款并收取较高的利息，并通过协议获取企业部分认股权或期权;由母公司硅谷银行金融集团持有股权或期权，在企业上市或被购并时行使期权获利;对于前景看好的创业企业，硅银集团也会让旗下硅银创投以风投方式介入，以获得资本增值。 
2010年12月1日，汉口银行科技金融服务中心正式在武汉光谷挂牌，标志着汉口银行积极践行“先行先试”理念，主动发展科技金融，注重开展金融创新，致力于打造“中国硅谷银行”的发展战略迈出了新的步伐。所谓“中国硅谷银行”，是汉口银行针对武汉尤其是东湖国家自主创新示范区内的科技型企业的金融服务需求，积极借鉴具有国际影响力的美国硅谷银行服务科技型企业的经验与模式，结合实际、大胆创新、先行先试，搭建新平台，开发新产品，形成新机制，培育新模式，破解“融资难”，在支持科技型企业发展的同时，打造自身具有鲜明特色的科技金融服务品牌。2012年8月15日，中国第一家专注于服务科技创新产业的合资银行——浦发硅谷银行在上海成立。两大股东，上海浦东发展银行股份有限公司、美国硅谷银行有限公司，分别持有50%的股权。这是自2007年以来第一家获得批准的合资银行，是中国第一家拥有独立法人地位的“科技银行” 
。浦发硅谷银行于2011年10月获得中国银监会批准筹建，并于2012年6月通过验收。原浦发银行副董事长、行长傅建华先生出任浦发硅谷银行董事长，而行长则由美国硅谷银行现任董事长魏高思(Ken Wilcox)先生亲自担任 
。在新组建的合资银行中，浦发银行与硅谷银行在资源、市场、人才等方面将发挥互补优势，既要有国际化经验，也要能植根中国市场 
。浦发硅谷银行将专注于服务创新型企业，它的优势包括：通过创新型资产价值的评估模式，为科技创新企业提供资金支持;度身定制金融服务方案，满足企业在各个发展阶段的需求;提供全球化合作平台，为国内企业向海外市场的发展搭建桥梁…… 
