陕西神木农村商业银行股份有限公司（简称神木农村商业银行）是经中国银行业监督管理委员会批准，由原陕西神木农村合作银行改制的，由自然人、企业法人和其他经济组织共同发起的区域性股份制金融机构。下设14个职能部门和1个营业部，现有职工644名，是辖区营业网点唯一遍布城乡的金融机构。 
神木农村商业银行本着为农民、农业、农村经济发展提供金融服务的宗旨，促进城乡统筹协调发展,历年来为神府煤田的大开发和神木国家级能源化工基地的建设及地方经济的发展和繁荣做出了巨大贡献。特别是2005年以来，神木农村商业银行紧紧抓住西部大开发和神木跨越式发展的历史机遇，充分发扬“以人为本、艰苦创业、争创一流”的精神，以支持“三农”为己任，以业务经营为主线，以提高经济效益为目标，不断强化内部管理，引入竞争机制，充分调动全体员工的积极性、主动性和创造性，经济效益成倍增长，社会影响力显著提高，各项业务呈现跨越发展，在短短五年内创造了出非凡的业绩，成为辖区金融行业的一面旗帜,得到了省、市、县政府部门及上级领导部门的肯定。2006年至2008年多次被省联社榆林办事处评为“党风廉政建设”先进单位；2008年至2010年先后被榆林市人民政府授予“诚信企业”、“ 财政贡献百强企业”和“明星企业”称号；2001年至2011年先后被省联社评为“先进单位”、“最佳经济效益奖” 和“标兵单位”;2008年被中共陕西省委、省政府授予省级“文明单位”称号；2009年被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”荣誉称号；2010年被省联社榆林办事处评为“党风廉政建设”先进单位荣誉称号；2010年被陕西省国家税务局、陕西省地方税务局评为“纳税信用等级评定A级纳税人”荣誉称号；2010年被中国金融业协会评为“十佳中小企业发展农村商业银行”和“细微服务文明窗口”荣誉称号；2010年被中国金融年会组织委员会、中国金融研究院、中国金融网联合评为“2010年度最具品牌影响力农村金融机构”荣誉称号；2011年被中国地方金融研究院、中国新型金融机构论坛组委会联合评为“首届全国十佳农村商业银行”；2011年被陕西省社会管理综合治理委员会办公室、陕西省公安厅评为全省经济文化保卫系统省级“平安单位”；2012年被中国地方金融研究院、全国地方金融论坛办公室联合评为“第二届全国十佳农村商业银行”；2012年被中共陕西省委、陕西省人民政府评为“省级文明单位标兵”。 
效益与质量并重，创新与稳健同行。截止2011年末，全行各项存款余额达222.7亿元，占全县金融机构存款总量的43%；各项贷款余额132亿元，占全县金融机构贷款总量的47%，存贷规模和经济效益名列县域金融机构之首。 
站在新的历史起点，神木农村商业银行将坚持“立足城乡、服务三农、服务中小企业、服务市民百姓”的市场定位，突出“农”字名牌，以市场为导向，健全法人治理结构，不断完善内控机制，提高经营管理水平，增强市场竞争能力和抵御风险能力，努力打造机制灵活，管理规范，服务一流，独具特色的现代农商银行，为县域经济提供更有力的金融支持，为城乡客户提供更优质的服务，为员工提供更广阔的发展空间，为股东提供更丰厚的回报。 

