清光绪二十六年(1900)十月成立福建官银号，也称福建官钱局。资本台平银51296两。光绪三十三年(1907年)三月，改称福建官银行。民国3年(1914年)8月10日，福建官银行改名福建银行。福建银行原设福州下杭街。民国5年12月15日移迁福新街。资本额定100万元，实收31万余元。主要办理汇兑、兑换及存放款业务。首任总经理刘崇伟。还设有监理官和督办处(后改为福建银行总管理处)。该行分支机构先后在芝城(建瓯)、漳州、崇安、延平(南平)、仙游、泉州、三都(宁德)、厦门及福州城内等处设立分行，并于顺昌县洋口、宁德、莆田县涵江、连江县琯江(琯头)和光泽县等设立经理处。该行发行台伏票，面额有一元、二元、三元、五元、十元、二十元、三十元、一百元、一千元等9种，流通在福州市内；台伏票(小洋)，面额有一元、二元、三元、五元、十元等5种，流通在设有分支行处的地区，票值按票面折合台新议平七钱捧银(台捧)使用。该行历年盈利，民国3～7年(1914～1918年)，每年为70万元；民国8～9年，各为15万元；民国10年，为60万元。由于该行是受地方政府管辖，放款对象主要是官方机构，经常收不回来，营业收支无法平衡，为应付地方政府开支，只好增发纸币。至民国11年(1922年)福建督军兼省长李厚基下台时，该行因滥发纸币，发生挤兑，无力应付，遂于8月倒闭，所发纸币130余万元，无法清理，钱庄受其波及者有福祥等数家。福建银行倒闭后，改为官商合办，于民国15年(1926年)7月1日正式开办福建省银行，行址设在福州杨桥巷，总经理朱濬生。不久奉省长萨镇冰令，进行改组，招商合股缩小范围，定为股份有限公司性质，资本50万元，官商合办。民国25年(1936年)12月1日，该行奉省署令办理结束。该行设在福州南大街的建康银号也宣布清理。