福建省银行是本省地方经营的金融企业，经营方针及一切重大事情，均由省政府决定。民国24年(1935年)1月，福建省政府经财政部核准，在本省当年度建设公债内支拨100万元，筹办省银行。4月，省府派参议姚泳白为筹备主任，筹备处设于福州中洲户部前江西裕民银行楼上。后因工作繁忙，加派李子英、陈圣任、夏懋信三人为筹备委员。后又因姚病，5月省府派秘书处第三科科长寿昌田兼任该行筹备处代理主任，不久姚病故，主任职务即由寿昌田继任。6月，筹备处移设城内塔巷54号世界卐字会内。9月4日，省府委员会第55次会议通过该行章程，13日派徐桴、寿昌田、陈培锟、沈镜、吴承淇为该行理事，并以徐桴为理事长，罗勉侯、莫嵩福为监事，于18日成立理事会。10月15日，福建省银行正式成立。首任总经理寿昌田。初定资本100万元，后经四次增资，至民国35年增为4000万元。行址设在杨桥巷52号。福建省银行是本省地方经营的金融企业，经营方针及一切重大事情，均由省政府决定。民国25年(1936年)1月，该行理监事会改为董事会和监察人，原有董事5人增为7人，并指定2人为常务董事，其中1人兼任总经理。董事任期三年，监察人任期一年。民国34年(1945年)7月2日，国民政府明令公布《省银行条例》，规定省银行设董事5—13人(其中常务董事3—7人)，监察人7人(其中常驻监察1—3人)，均由财政部令派。董事长及总经理全部在常务董事中选派。该行建立初期，实行总行制。内部组织初为两级制，设文书、营业、出纳、会计四课。民国25年(1936年)5月起，陆续增设金库课、稽核处、发行库、事务课。民国27年1月，改两级制为三级制，即总、副、襄理、秘书，下设业务、发行、总务、稽核四处及经济研究室，室下分课办事。同年上半年，福州因时遭日军飞机轰炸，沿海受到威胁，省会移设永安。10月总行奉令由福州内移，先迁南平府前坊，11月25日又迁永安县横街。翌年6月9日，再迁往该县黄历乡。7月正式成立储蓄部。这时因离城较远，不再对外营业，并为适应战时环境和实际需要，于10月15日将总行制改为总管理处制。总管理处内部组织设总经理、协理各1人，下设秘书、人事、稽核、经济研究等4室，业务、发行、储蓄、信托等4部和电台。民国29年(1940年)2月24日，总管理处又由永安黄历迁到茅坪。10月增设侨贷部。民国30年1月又成立节约建国储金部。9月经济研究室改称金融研究室。民国31年1月，总处机构又有局部调整，人事室和侨贷部裁撤，节约建国储金部与侨贷业务归并储蓄部办理。业务繁重的室部改为四级组织，室部之下设课，课下设股。7月，发行部奉令裁撤。同时总管理处又恢复三级组织，室部之下设课，股一级取消。同年，国民政府通令各省地方银行设置主计机构。该行转奉省府令于10月成立会计室，为全国各省地方银行中率先成立的会计机构。10月秘书室裁撤，改设主任秘书，管理秘书稽核工作，设立总务、人事两室。民国34年2月，信托、储蓄两部合并办公，改称储信部。民国34年(1945年)8月10日抗战胜利后，总管理处从9月24日起分三批迁回福州，暂设城内北门择日街4号。营业部设双门前(现817北路)，信托部设大岭顶，储蓄部设中亭路。民国36年12月15日总管理处再迁南台横山路(原吉祥山胡文虎医院旧址，今福州市工商银行现址)。总管理处迁回福州后，为适应抗战胜利后的金融业发展需要，又恢复实行总行制。其内部组织设总、副经理及主任秘书，下设稽核、总务、人事、会计4室，业务、储蓄、信托3部和仓库。省银行创办伊始，着重于制订内部章则，培训人员，奠定基础，扩充机构。民国24年(1935年)11月首先筹设福州南台办事处。12月成立厦门分行。民国25年1月，接收省库之后，积极扩充分支机构。至年底全省金融网点初步建立。民国26年1月，省令筹设各特种区金库。抗日战争时期，该行又进一步扩充和调整金融网点组织，并将全省机构划分7区，分别指派区指导员，受总行直接领导，负责指导各该区业务发展，从而建立了省银行的战时体制。省会移设永安后，业务重心自沿海一带移转至内地。为谋均衡内地与城市金融之发展，民国27年11月15日成立福州分行，将原总行在福州经营的业务部分划归分行办理。为便利侨汇和加强内地联系，民国27年(1938年)开始先后在省境以外设置机构。分支行处由民国25年的58个单位发展到民国29年的94个单位，创最高记录。同时机构升格，将原有分理处、办事处分别升为办事处及分支行，全省金库一律改为分理处，把过去以代理金库事务为主的机构改变为正式的营业单位。该行初期行员仅有52人(不包括警工人数，下同)。随着业务发展，机构扩充，人数年有增加，到民国30年(1941年)上半年全省行员最高峰达到985人，平均每行11.19人。后因机构紧缩，人员精减，行员人数逐年下降，到民国38年2月底止，全行行员仅673人，平均每行8.74人，如将总行人数158人除外，所属77个分支行处实际只有515人，平均每行仅6.78人，至于一般县办事处，人数则更少些。福州解放前夕，董事会决定进一步紧缩裁员，总行与各分支机构一律裁遣三分之一。8月，福州解放，福州市军事管制委员会接管福建省银行福州行处时，职工在册人数有职员196人，工友157人，合计353人。福建省银行以调剂地方金融，辅助地方经济建设为宗旨，经营普通商业银行业务。其业务范围：经营各项存款；各项放款；储蓄；商业期票及汇票之买卖贴现或转贴现；办理汇兑；信托投资；仓库；房地产；保险；代理收付款项；买卖公债库券；代保管证券票据契约及其他贵重物品；代理金库(包括国库、省库、县市库)；奉准发行国币一元券和一分、五分、一角、二角、五角辅币券；民国38年(1949年)5月20日又奉福州绥靖公署和福建省政府令，印制银元辅币券，券面分为银元一分、五分、一角、二角、五角等5种，十足兑现。并组织准备金监理委员会，由前省长萨镇冰任主任委员，负责监理发行。该行于5月23日起发行银元辅币券一角券1种；6月19日起发行五分券1种；7月1日起发行五角券1种，至7月30日止，共发行45.15万元。准备金额：现金32.23万元，保证准备金12.92万元。民国38年7月，该行在厦门发行银元辅币券20万元，券面加盖“厦门”二字。该行成立以后，随着各个时期形势的变化，采取各项相适应的业务政策和措施，增设机构，拓展业务，加强服务，各项业务得到迅速发展。至民国36年(1947年)末，各项存款余额达696.87亿元，比建行初期的民国25年增加12890倍；各项放款余额达265.48亿元，增加7757.5倍；储蓄余额为17.7699亿元，比民国28年刚开办此项业务时增加1762.77倍；汇兑除本省通兑外，还在上海、重庆、衡阳、桂林、赣州、、大埔、淳安、河口、温州等地先后设立办事处及通讯处办理省际汇兑，并加入江苏、浙江、安徽、江西、福建五省通汇联合办事处，与江西裕民银行、广东省银行、浙江地方银行、广西省银行、贵州银行、云南富滇新银行、安徽地方银行、甘肃省银行、湖北省银行、温州中国实业银行等订立通汇合约，汇兑总额为10430.1324亿元，比民国25年增加52869.71倍；纯益为76.0428亿元，比民国25年增加79593.1倍。