福建海峡银行（Fujian Haixia Bank）位于福建省福州市六一北路158号，于2009年12月7日上午在福州举行揭牌仪式，宣告成立。福建海峡银行的前身是福州市商业银行，成立于1996年12月27日，是经福州市政府同意，由中国人民银行总行批准，在福州市原14家城市信用社和城市信用社联社的基础上，由地方财政、企业法人和个人共同参股组建，具有独立法人资格的福州市第一家地方性股份制商业银行，2009年12月7日上午正式更名为福建海峡银行。目前，福建海峡银行拥有员工总人数5500余人，下辖1家营业部，漳州、龙岩、宁德、泉州、温州、莆田6家分行和41家支行，实行“总行—分行（直属行）---支行”扁平式经营管理模式。2007年实现跨区域经营，由地方性银行转变为区域性银行、全国性银行，共设有48个营业网点，网点机构从福州向全省乃至省外辐射，在漳州、龙岩、宁德、泉州、温州、莆田等地设立分支机构。2009年10月12日，中国银行业监督管理委员会批准同意福州市商业银行更名为福建海峡银行。2009年是福州市商业银行发展史上重要的一年，也是具有里程碑意义的一年。面对严峻的宏观形势和激烈的市场竞争，福州市商业银行积极贯彻落实宏观调控政策和监管要求，坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕董事会确定的年度工作目标，奋力开拓，稳健经营，更名、增资扩股、机构建设三大战略任务如期实现，各项业务实现了持续健康快速发展。截至2009年的11月末，资产总额390亿元，各项存款余额282亿元，贷款余额194亿元，主要经营指标均达到或优于监管指标要求。12月7日，福建海峡银行与福建省中小企业信用再担保有限责任公司签署了总额度为20亿元的业务合作协议，携手构建服务海峡西岸经济区的中小企业融资平台。根据协议，福建海峡银行将优先与福建省中小企业信用再担保公司提供信用增级的担保公司合作开展中小企业融资业务，在业务合作额度、保证金放大比例、客户贷款利率等方面提供优惠政策。中共福建省委常委、福州市委书记袁荣祥和福建省副省长、福州市代市长苏增添共同为福建海峡银行揭牌，福建银监局局长王晓辉为福建海峡银行颁发金融许可证，苏增添为福建海峡银行颁发工商营业执照。揭牌仪式后，福建海峡银行举行了更名新闻发布会，推出全新银行标识、金融品牌，介绍未来发展规划。2010年7月3日，福建海峡银行泉州分行正式对外营业。这是福建海峡银行在省内设立的第四家异地分行。首家跨省机构——温州分行已于2011年1月9日正式开业。至2009年末，全行资产总额415.3亿元，比年初增加107.4亿元，增长34.9%；存款余额283亿元，比年初增加59.1亿元，增长26.4%；贷款余额195.9亿元，比年初增加36.8亿元，增长23.1%；不良贷款率为1.39%，比年初下降0.93个百分点；贷款损失拨备覆盖率达162.1%，比年初大幅上升84.4个百分点；实现账面利润4.6亿元，同比增加0.5亿元，增长11%，各项指标均符合或优于监管要求。2010年，站在新的起点上谋划未来发展蓝图，我国经济持续快速发展的大环境和福建海峡银行通过13年奋斗奠定的坚实基础，我们对进一步加快发展满怀信心。 面对经济金融发展的新形势，福建海峡银行将把科学发展观贯彻落实到实际工作中去，抓住机遇，趁势而上，促进各项业务健康协调持续发展，开创福建海峡银行工作新局面，为海峡西岸经济区建设作出新的更大贡献。2011年大事记：1月31日 海峡银行24小时客户服务号码由0591-968809升级为全国统一客户服务热线，客户服务水平进一步提升。2月24日 海峡银行再次获得人民银行公布的2011年度公开市场业务一级交易商资格。3月6日 海峡银行营业部获得 “全国巾帼文明岗”荣誉称号，精神文明创建工作取得重大成果。3月31日 海峡银行首家省外分行——温州分行正式开业，标志着海峡银行打造“区域性银行”的发展战略取得了实质性突破。5月23日 海峡银行与台湾华南商业银行在台北正式签订《业务合作协议书》，标志着海峡银行与台资金融机构业务合作取得了实质性进展，进一步推进了闽台金融交流与合作。7月1日 海峡银行纪念建党90周年系列活动蓬勃开展，全行上下开展了特色鲜明、主题突出、丰富多彩的系列活动。7月6日 海峡银行莆田分行正式开业，进一步完善了在福建省区域的机构布局。8月15日 海峡银行获得国家级荣誉奖项——“全国模范劳动关系和谐企业”称号，成为全国获此殊荣的五个银行单位之一。9月22日 海峡银行位于海西金融区的福建海峡银行总部大楼开工奠基仪式在江滨大道鳌峰路金融街举行。9月29日 海峡银行风险管理部获得中国人民银行总行评选的“全国地方性银行业金融机构征信工作先进集体”称号。10月13日 海峡银行高管人员（清华大学）领导力提升高级研修班在福州正式开班。11月5日 海峡银行第九届职工运动会在福建金山文体中心成功开展，充分展示企业形象和员工风采，推进企业文化建设。12月8日 海峡银行“福州市市民卡”项目获得中国人民银行福州中心支行评定的“2010～2011年度福建省支付结算优秀成果奖”称号。12月10日 海峡银行在福建会堂隆重举行的“庆祝福建海峡银行成立15周年文艺晚会”取得圆满成功。至2011年末，全行资产总额618亿元，存款余额478亿元，贷款余额288亿元，不良贷款率0.86%，资本充足率为13.93%，全年实现净利润7.53亿元，主要监管指标符合监管要求，已经发展成为一家公司治理良好、市场定位明确、运作机制灵活、经营管理稳健、信息技术不断提升、综合实力持续增强的股份制商业银行。 
至2012年末，全行资产总额703亿元，存款余额519亿元，贷款余额348亿元，资本充足率为13.45%，全年实现净利润8亿元，主要监管指标均符合或优于监管要求。已经发展成为一家公司治理良好、市场定位明确、运作机制灵活、经营管理稳健、信息技术不断提升、综合实力持续增强的股份制商业银行。目前下辖温州、漳州、龙岩、宁德、泉州、莆田、三明、福清8个分行、49个支行和一家营业部，全行员工2020人。 
2012年大事记1月10日 海峡银行在全国银行间同业市场公布的2011年度全国银行间市场排名中再度进入交易量百强，连续十年获此殊荣。2月21日 海峡银行获得中国人民银行公开市场一级交易商资格。4月6日 海峡银行入选福建省2011年度纳税百强，位列第54位。5月7日 海峡银行获得中华全国总工会授予的“全国模范职工之家”称号。7月24日 海峡银行发行的福州市民卡实现了公共事业代缴费一卡通服务。8月13日 海峡银行全面开办跨境人民币业务，国际化服务水平不断提升。8月29日 温州龙湾支行正式开业，成为海峡银行跨省设立的首家支行。10月18日 福怡丰支行获福建银监局批准更名为福州科技支行，是福建省首家科技专业支行。11月28日 正式获得金融IC卡发卡资格，成为福州本地法人商业银行中首获人总行批复金融IC卡发卡资格的银行。12月12日 获得2012年度国家开发银行金融债承销商“最佳城市商业银行”称号。 
2月14日，在2007年度全国银行间市场各项排名中，我行连续第六年获得银行间债券市场“优秀交易成员”的称号。在2007年度“全国银行间市场交易活跃百强”、“全国银行间市场交易量百强”中，我行分别位列第35和39位，在全国银行间债券市场树立了良好形象并具有相当的知名度。3月10日，我行召开2007年度创新工作总结暨表彰大会，对面向市场推广的一系列金融创新产品进行了表彰，为提升市场竞争力、促进持续发展奠定基础，增强后劲。4月1日，我行积极引入流动性压力测试方法，推动建立了流动性风险的评估和应急管理机制，不断适应银行业风险预测和风险管理的发展趋势。4月21日，我行顺利通过中国船级社质量认证公司审核组关于质量管理体系的换证复评审核，再获ISO9001：2000质量管理体系认证。5月1日，我行全面推广基于“打分卡”信贷技术的小企业授信业务，开创我行小企业信贷管理的新模式。《经济日报》社以《“打分卡”优化信贷流程》为题，专文介绍了我行的先进做法。5月8日，我行小额支付系统银行本票业务正式上线运行，进一步提高了行际间银行本票资金的清算效率，加速资金的周转，提高社会效益。5月19日，我行第二届董事会第十五次会议审议通过向汶川大地震灾区捐款100万元的议案，以实际行动积极践行社会责任。5月19日，我行成功承办以“携手发展、合作共赢”为主题的“商业银行融资与担保合作”论坛，对银行与担保机构合作业务的持续发展，完善福建中小企业融资环境产生积极影响。5月23日，我行召开2007年度股东大会，审议通过2007年度利润分配和资本公积转增股本的方案，我行股本金增加306,682,475元，进一步增强了发展后劲和综合实力。5月30日，福建银监局授予我行“2007年度小企业金融服务先进单位”称号，表彰我行在推动小企业金融服务工作中的突出表现。6月25日、6月28日，我行琯头支行、龙田支行相继顺利开业，服务触角不断延伸，是我行进一步细化金融市场、服务新农村建设的举措。7月8日，我行参加省银监局、共青团省委开展的历时半个月的“送金融知识下乡”活动，获得福建银监局授予的“2008年福建省送金融知识下乡先进集体”的表彰。7月25日，福建省审计厅授予我行“2005-2007年度全省内审工作先进单位”称号，表彰我行内部审计工作在加强监督、防范风险方面取得的明显成效。8月18日，我行获得“2007年度福建省劳动关系和谐企业”称号，是全省荣膺此项称号的两家金融机构之一。10月18日，我行罗源支行开业，成为继在长乐、连江、福清之后设立的第四家县域支行，10月23日，我行成功承办2008年第十一期福建银行业金融创新大讲堂，围绕“小企业授信业务发展战略及信贷机制建设”主题，探索小企业金融创新的新观念、新机制。10月27日，经中国银监会433号文件批复，我行龙岩分行获准筹建，我行跨区域经营取得新的进展。12月3日，我行辖属金城支行荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号；辖属乌山、东大支行荣获“2008年度福建省银行业文明规范服务示范单位”称号。12月18日 我行与台湾国泰世华银行共同筹办了“2008闽台金融交流讲座”，进一步加强闽台金融交流，促进闽台金融合作。12月22日，我行被福建省推行厂务公开领导小组授予“福建省厂务公开先进集体”称号，是福州市唯一一家获此殊荣的银行业金融机构。右图：总行营业部福州市六一北路158号350011漳州分行漳州市九龙大道以东新浦东路363000漳浦支行漳浦县绥安镇大亭路中段闽洋大厦363200龙岩分行龙岩市新罗区华莲路51号“清华园”1号楼364000宁德分行宁德市天湖东路13号东湖豪门352100金城支行福州市台江区国货路344号350005东街支行福州市杨桥路建兴广厦一层西侧350001仓山支行福州市仓山区白湖亭6号350007闽都支行福州市古田路128号劳动大厦附属楼350001三山支行福州市鼓楼区华林路123号350001东大支行福州市鼓楼区东大路70号350001湖东支行福州市湖东路191号350001乌山支行福州市乌山路35号茂泰大厦一层350004金山支行福州市金山开发区榕城广场1号楼05-06号350002马尾支行福州市马尾区沿山东路227号350015连江支行连江县凤城镇文山南路218号温馨花园1号楼350500琯头支行连江县琯头镇350000长乐支行长乐市胜利路171-175号350200滨海支行长乐市江田镇友爱村江滨路1-2号楼350200永兴支行福州市国货西路188号350005平安支行福州市仓山六一南路80号350007六一支行福州市台江区六中路333号祥美花园350009吉祥支行福州市台江区广达南路378号汇多利装饰城一层350005华林支行福州市鼓楼区华林路123号350003福新支行福州市福新路37号350011闽江支行福州市台江鳌峰光明路1号光明花园7号楼350009金峰支行长乐市金峰镇胪西2路3号350211安泰支行福州市鼓楼区津泰路247号350001五四支行福州市五四路217号350003庆城支行福州市井大路68号建银大厦一二层350001杨桥支行福州市鼓楼区白马北路47号350002洪山支行福州市鼓楼区西洪路396号350001怡丰支行福州市台江区八一七中路851号350004福清支行福清市元洪路加州城9号楼350300龙田支行福清市龙田镇350000高山支行福清市高山镇中街56号祥鑫商厦1-2层350000五一支行福州市五一中路115号350005罗源支行福州市罗源县罗川中路350600泉州市泉秀街469号丰盛假日堡E幢温州市鹿城区车站大道2号化盟商务广场1至三层莆田市荔城区胜利北路南段改造工程11#楼B栋