瑞士私人银行家协会SPBA认为，私人银行家是：是为家庭高净值客户，包括皇族、贵族、财富家族、成功企业家，或有社会名望和成就的专业人士（医生、律师等）提供高质量、高私密度金融服务的专业人士。瑞士私人银行家协会SPBA认为，私人银行家是：是为家庭高净值客户，包括皇族、贵族、财富家族、成功企业家，或有社会名望和成就的专业人士（医生、律师等）提供高质量、高私密度金融服务的专业人士。私人银行，其法律组织形式可以是个人独资、合伙、有限合伙，但至少一人为普通合伙，承担无限责任􀂄目前瑞士共17家（二战末有67家，兼并和专制导致数目减少）􀂄多有200年以上历史􀂄最成功的私人银行例如Pictet，规模接近前10 位财富管理机构，提供私人银行、机构资产管理、全球托管和家庭办公室四条业务主线。私人银行团队的构成：客户经理-Relationship Manager􀂄财务规划师-Financial Planner􀂄私人银行专家-Private Banker􀂄资本市场专家-Investment Banker􀂄投资组合经理-Investment Manager􀂄金融顾问-Financial Consultant􀂄信托专家-Trust Officer􀂄风险管理专家-Risk Management Specialist􀂄保险专家-Insurance Specialist中国式私人银行团队的构成核心团队􀂄私人银行家􀂄国际金融理财师􀂄投资专家􀂄信托专家􀂄保险专家支持团队􀂄律师􀂄税务专家私人银行团队的组织模式律师团队模式􀂄中心辐射模式􀂄’公司模式􀂄家族办公室模式私人银行家职业操守职业操守，是指人们在从事职业活动中必须遵从的道德底线和行业规范。职业道德八项原则客户至上( Client First )􀂄守法遵规(Compliance)􀂄正直诚信( Integrity )􀂄客观公正(Objectivity & Fairness)􀂄专业胜任(Competence)􀂄保守秘密(Confidentiality)􀂄专业精神(Professionalism)􀂄恪尽职守(Due Diligence)私人银行家执业风险洗钱􀂄道德风险􀂄利益冲突􀂄法律风险􀂄名誉风险􀂄操作风险谁可以是私人银行家：出自于律师，会计师，银行家，投资顾问，信托顾问；一般具有10 年以上与富人打交道的经验，多元化的知识背景，对法律，税务，社会制度，文化，金融机构、市场，金融产品等实物的熟悉；具有全球视角，他是提问者，解决问题者，而不是什么都懂的人；他对于服务对象而言是的可信任长期朋友。私人银行家应该有什么品质？行为得体－着装和化妆，谈吐，身体语言；􀂄有品位，有修养，有专长，有文化；􀂄诚实可靠；􀂄审慎自律；􀂄独特的竞争力视角；􀂄广博的知识；􀂄工作涵盖不同领域；􀂄洞察力和“整合”能力；􀂄品行，智慧，魅力形成的个性化的竞争力；成为有竞争力的私人银行家：自尊-有“格” 自强-有“力”􀂄自律-有“度”。