《私人银行业务》是2008年11月吉林大学出版社出版的图书，作者是李春满。《私人银行业务》作为中国工商银行股份有限公司长春金融研修学院组织编写的《银行新业务丛书》之一。从私人银行业务的产生发展和对中国银行业发展私人银行业务的背景与必要性人手，分别介绍了私人银行业务的客户定位、私人银行业务客户资产评估与分析、私人银行的核心业务、私人银行业务客户营销、私人银行与零售银行、财富管理的比较及私人银行在中国的发展状况等。《私人银行业务》在西方国家已有数百年的发展历史，时至今日，已成为与商业银行传统业务并驾齐驱的主要银行业务之一。在编辑体例上集名人名言、重要术语、本章导言、论述和案例为一体，以期增强可读性。第一章 私人银行概述本章导言第一节 私人银行的定义第二节 私人银行业务的兴起和发展过程一、私人银行业务的发展历史二、现代私人银行的特点第三节 私人银行业务在中国商业银行发展中的意义一、私人银行业务在中国发展的现实背景二、私人银行业务在中国商业银行发展中的意义三、中国私人银行业务发展任重道远本章小结本章案例参考文献第二章 私人银行业务的客户定位本章导言第一节 私人银行客户特征一、高净资产二、理财欲望强烈，参与度高三、需求多样化四、注重机密性第二节 私人银行业务客户细分一、财富细分二、职业细分三、地域细分四、生命周期细分五、参与度细分第三节 私人银行客户关系管理一、建立客户信息档案二、引导客户的理财观念三、加强沟通与维护本章小结本章案例参考文献第三章 私人银行客户财务分析与评价本章导言第一节 私人银行客户财务状况分析一、财务报袁分析二、财务比率分析第二节 私人银行客户资产配置与投资组合一、客户资产配置二、客户投资组合第三节 私人银行客户资产投资绩效评估一、抵抗通货膨胀的能力二、资产的流动性三、负债水平本章小结本章案例参考文献第四章 私人银行的核心业务本章导言第一节 私人银行家及投资专家服务一、私人银行家需要具备的素质二、投资专家服务第二节 私人银行业务特征及内容一、私人银行业务的主要特征二、私人银行服务的方式和内容第三节 私人银行的服务体系一、多元化的金融产品二、高水平的专业金融服务三、家庭办公室四、私人银行的业务流程本章小结本章案例参考文献第五章 私人银行业务的客户营销本章导言第一节 私人银行业务的营销理念一、营销与私人银行业务二、私人银行业务的营销理念第二节 私人银行营销技巧一、客户开发技巧二、客户沟通的技巧第三节 私人银行营销模式一、数据库营销二、捆绑营销三、启发式营销四、永续营销本章小结本章案例参考文献第六章 私人银行与零售银行、财富管理的比较本章导言第一节 私人银行与零售银行一、零售银行的主要业务二、中国银行业个人理财业务发展现状三、中国银行业个人理财业务发展趋势四、私人银行与零售银行的比较第二节 私人银行与财富管理一、准入标准二、从业人员标准三、服务渠道四、提供服务方式本章小结本章案例参考文献第七章 私人银行发展状况本章导言第一节 高收入人群理财行为与趋向一、全球高收入人群的理财行为与趋向二、中国高收入人群的理财行为与趋向第二节 私人银行业务在中国的发展状况一、中国银行：私人银行业务的领跑者二、中国工商银行：“角力”私人银行三、招商银行：低调而奢华的私人服务四、中信银行：本土起步，后程发力第三节 国外私人银行发展状况一、花旗银行：久负盛名的银行集团二、汇丰银行：建设最优“当地银行”三、瑞银集团：打造全球财富管理的旗舰四、探秘渣打私人银行本章小结本章案例参考文献后记…… 
