秦皇岛银行于1998年成立，是秦皇岛市财政和众多知名企业参股的股份制城市商业银行。截止2012年末，资产总额230.34亿元，负债总额218.76亿元，各项存款余额205.59亿元，各项贷款余额105.88亿元，实现拨备前利润4.7亿元。作为城市商业银行，近年发展较为迅速。秦皇岛银行,英文名称：Bank of QinHuangDao。2013年6月29日原秦皇岛市商业银行正式更名为秦皇岛银行。 
秦皇岛银行成立于1998年，是地方财政及秦皇岛市众多知名企业参股的股份制商业银行。目前，全辖有35家支行、40个营业网点，在岗人员815人，业务范围覆盖三区四县。秦皇岛银行立足市区、县域两大市场，通过遍布全市的营业网点、便捷的24小时自助设备和存、贷、汇、银行卡、中间业务等丰富的产品种类，为全市几十万客户提供高效、优质的金融服务，在秦皇岛金融市场中占有较大份额 
截止2012年末，资产总额230.34亿元，负债总额218.76亿元，各项存款余额205.59亿元，各项贷款余额105.88亿元，实现拨备前利润4.7亿元。秦皇岛银行以“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”为市场定位，重点支持了市政基础设施建设、公共事业建设、中小企业、民营企业、高新技术企业、再就业工程等项目，有力地服务了地方经济，支持了地方企业的发展；积极开办了代发工资、代收电费、代收话费、代售保险、代收煤气收费等一系列中间业务；推出了住房按揭贷款业务、商业门市房抵押贷款业务、承兑汇票及贴现业务、银行保理业务、委托收款业务等众多业务品种。秦皇岛银行坚持科技兴行，全行储蓄通存通兑、免填单、ATM自动存取款、自助缴费、POS消费等服务手段快捷方便，现代化支付系统实现各种资金结算的零在途。2006年，秦皇岛银行又投入大量人力、物力更新改造了综合业务系统，新的综合业务系统引进了先进的设计理念和业务管理架构，处于同行业领先水平，并于2007年2月5日正式上线运行，为广大客户提供更加高质量、高效率的金融服务。2013年上线了金融IC卡，为客户提供更加安全便捷的服务。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务。业务品种由成立之初简单的存贷款等10余种，发展至现有的30余种。此类贷款是我行为中小型企业量身定做，指企业提供市辖三区及开发区主要干道或繁华路段临街商业门市房抵押并有明确用途的经营性流动资金贷款。具有贷款金额相对较小，周转快，风险分散等特点。贷款由支行信贷人员负责贷前调查，要求对企业的行业特征、盈利能力、发展前景等情况进行详尽了解，将贷款相关材料报总部信贷处进行合规合法性审查后报贷审会审批。抵押率有所区别，我行开展的其他贷款要求抵押率控制在50%以内，而此类贷款的抵押率放宽至65%；贷款期限可根据企业的实际资金需要灵活掌握，但最长不得超过1年；审批速度快，调查至审批期间基本控制在一周以内。“灵利通”业务是秦皇岛银行为优质客户设计的，将活期便利与定期收益进行优化组合的一卡多户的理财新业务。“灵利通”是一种事先不约定存期，随时存入，随时支取的结构性存款。持卡人可随时办理存取款、转账及消费，灵活便利。“灵利通”产品设计采取“后进先出”的方式，按笔计息，尽量延长每笔存款存期，提高存款收益率。特别适合资金流动较为频繁，且流动额较大的企业及个体经营户。卡内余额一次性达到50000元以上即可签约开通定活互转业务；签约后卡内余额超过预留金额的部分以2000元的整数倍转入“灵利通”理财账户。信托计划。：人民币。非保本类理财产品。编号期限预计收益率认购期成立日到期日044111天5.9%2013/12/2-2013/12/52013/12/62014/3/27秦皇岛银行股份有限公司分支机构所在地。个人客户5万起存，追加金额以1万元整数倍增加。银行有权提前终止本产品。1、认购：在产品发行期内，您可持本人有效身份证件、商行秦卡到秦皇岛银行营业网点申请认购；2、到期：“富满家”系列理财产品到期后的本金和收益将直接转到您的储蓄卡上。名称地址营业部海港区燕山大街209号北环路支行海港区北环路500号建设大街支行海港区建设大街163号商城支行海港区河北大街152号山海关支行山海关区南海西路18号山海关开发区支行山海关区开发区船厂路中段山海关南园支行山海关南园小区（门市）8号山海关南关大街支行山海关区工人街市场建国路支行海港区建国路177-1号迎宾路支行海港区迎宾路139号港城大街支行海港区港城大街131号玉龙湾支行海港区河北大街中段478号瑞启支行港城大街西段北瑞启市场新世纪支行海港区新祜街1号开发区支行开发区发展大厦一楼长江道支行开发区长江中道92号秦海路支行海港区河北大街西段24号和平大街支行海港区和平大街338号红旗路支行海港区红旗路157号玉峰里支行海港区燕山大街46号海城支行海港区河北大街290-5号长城支行海港区民族路33号文化路支行海港区文化北路358号太阳城支行海港区民族南路11号河北大街支行河北大街中段欧雅花园1号光明路支行海港区光明路55号民族路支行海港区建设大街239号海阳路支行海港区团结里1号北戴河支行北戴河区联峰路120号石塘路支行北戴河区石塘路市场2号友谊路支行海港区友谊路286号东港路支行海港区东港路462号西港路支行海港区西港路189号森林逸城支行河北大街西段437号燕山大街支行建新里2区6-12北戴河新区支行黄金海岸壹纬路北49号抚宁支行抚宁县迎宾路交通局大楼一楼青龙支行青龙镇金园街7-11号卢龙支行卢龙县龙城路98号昌黎支行碣阳大街中段富临广场  
