秦皇岛市商业银行于1998年成立，是秦皇岛市财政和众多知名企业参股的股份制商业银行。成立十多年来，银行各项业务得到了长足的发展。截至2008年末，注册资本达4.23亿元，是成立之初的3.3倍；在三个城市区共设35个营业网点；资产、存款、贷款余额分别为90.75亿元、82.59亿元和39.73亿元。银行始终秉承“服务地方经济，服务中小企业，服务城镇居民”的市场定位和发展宗旨，强化管理、完善内控、优化服务、防范风险，在实践中创新，在改革中发展，在奋进中腾飞，树立了良好的品牌形象，创造了良好的经济和社会效益。秦皇岛市商业银行,英文名称：QINHUANGDAO CITY COMMERCIAT BANK 。成立于1998年，是地方财政及秦皇岛市众多知名企业参股的股份制商业银行。全辖有29家支行、35个营业网点，在岗人员800余人，营业网点覆盖海港区、山海关区、北戴河区和开发区。自1998年正式挂牌以来，秦皇岛市商业银行已经走过十年多的路程。十年的风雨与彩虹，十年的辛酸与甘甜，十年的挫折与成功，谱写了一曲秦皇岛商行人顽强拼搏、团结奋进、勇往直前的不朽乐章。秦皇岛市商业银行秉承“服务地方经济，服务中小企业，服务城镇居民”的市场定位和发展宗旨，强化管理、完善内控、优化服务、防范风险，在实践中创新，在改革中发展，在奋进中腾飞，树立了良好的品牌形象，创造了良好的经济和社会效益。发展基础不断夯实。截至2008年末，注册资本达4.23亿元，是成立之初的3.3倍；在三个城市区共设35个营业网点；资产、存款、贷款余额分别为90.75亿元、82.59亿元和39.73亿元，分别是成立之初的3.6倍、3.67倍和3.16倍；累计实现利润总额2.68亿元，累计上缴税费1.18亿元；不良贷款率由最高时的50.23%降至1.37%；资本充足率由最低时的-31%提高至11.06%。秦皇岛市商业银行自成立以来，坚持以市场为导向、以客户为中心、以效益为目标，强化管理、完善内控、优化服务，获得了良好的社会效益和经济效益。截止2006年末,全行资产总额为57.56亿元；各项存款余额为55.59亿元；各项贷款余额为23.7亿元；存贷比为44%；不良贷款率9.82%；资本充足率为0.74%。秦皇岛市商业银行以“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”为市场定位，重点支持了市政基础设施建设、公共事业建设、中小企业、民营企业、高新技术企业、再就业工程等项目，有力地服务了地方经济，支持了地方企业的发展；积极开办了代发工资、代收电费、代收话费、代售保险、代收煤气收费等一系列中间业务，以“灵活、方便、快捷、高效” 的服务受到了广大市民的广泛欢迎；推出了住房按揭贷款业务、商业门市房抵押贷款业务、承兑汇票及贴现业务、银行保理业务、委托收款业务等众多业务品种，服务功能日臻完善，已成为秦皇岛市金融战线上一支重要的生力军。秦皇岛市商业银行坚持科技兴行，全行储蓄通存通兑、免填单、ATM自动存取款、自助缴费、POS消费等服务手段快捷方便，现代化支付系统实现各种资金结算的零在途。2006年，秦皇岛市商业银行又投入大量人力、物力更新改造了综合业务系统，新的综合业务系统引进了先进的设计理念和业务管理架构，处于同行业领先水平，并于2007年2月5日正式上线运行，必将为广大客户提供更加高质量、高效率的金融服务。秦皇岛市商业银行将进一步加快改革与创新步伐，加强自身建设，内强素质，外塑形象，努力打造成为服务一流、运营规范、效益优良的好银行。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务。此类贷款是我行为中小型企业量身定做，指企业提供市辖三区及开发区主要干道或繁华路段临街商业门市房抵押并有明确用途的经营性流动资金贷款。具有贷款金额相对较小，周转快，风险分散等特点。贷款由支行信贷人员负责贷前调查，要求对企业的行业特征、盈利能力、发展前景等情况进行详尽了解，将贷款相关材料报总部信贷处进行合规合法性审查后报贷审会审批。抵押率有所区别，我行开展的其他贷款要求抵押率控制在50%以内，而此类贷款的抵押率放宽至65%；贷款期限可根据企业的实际资金需要灵活掌握，但最长不得超过1年；审批速度快，调查至审批期间基本控制在一周以内。秦皇岛商行注重金融创新，不断开发新业务、新产品，全面提升服务功能，为广大客户提供更优质、更安全、更便捷的金融服务。业务品种由成立之初简单的存贷款等10余种，发展至现有的30余种。经营风险有效化解。秦皇岛商行组建时基础差，历史包袱沉重，经营风险突出。秦皇岛商行通过自救与他救相结合的方式，走出了一条有效化解经营风险之路。秦皇岛市商业银行正在稳步实施新的三年规划，积极推进增资扩股，完善公司治理，深化内部改革，优化业务构成，努力实现由地方银行向区域银行、由小型银行向中型银行、由创业型银行向创新型银行转变的宏伟发展目标。秦皇岛市商业银行正在以崭新的风貌、坚实的步伐向资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好、具有较强竞争力的现代商业银行昂首迈进！名称地址营业部海港区燕山大街209号北环路支行海港区北环路500号建设大街支行海港区建设大街163号商城支行海港区河北大街152号山海关支行山海关区南海西路18号山海关开发区支行山海关区开发区船厂路中段山海关南园支行山海关南园小区（门市）8号山海关南关大街支行山海关区工人街市场建国路支行海港区建国路177-1号迎宾路支行海港区迎宾路139号港城大街支行海港区港城大街131号玉龙湾支行海港区河北大街中段478号瑞启支行港城大街西段北瑞启市场新世纪支行海港区新祜街1号开发区支行开发区发展大厦一楼长江道支行开发区长江中道92号秦海路支行海港区河北大街西段24号和平大街支行海港区和平大街338号红旗路支行海港区红旗路157号玉峰里支行海港区燕山大街46号海城支行海港区河北大街290-5号长城支行海港区民族路33号文化路支行海港区文化北路358号太阳城支行海港区民族南路11号河北大街支行河北大街中段欧雅花园1号光明路支行海港区光明路55号民族路支行海港区建设大街239号海阳路支行海港区团结里1号北戴河支行北戴河区联峰路120号石塘路支行北戴河区石塘路市场2号友谊路支行海港区友谊路286号东港路支行海港区东港路462号西港路支行海港区西港路189号森林逸城支行河北大街西段437号燕山大街支行建新里2区6-12北戴河新区支行黄金海岸壹纬路北49号抚宁支行抚宁县迎宾路交通局大楼一楼青龙支行青龙镇金园街7-11号卢龙支行卢龙县龙城路98号昌黎支行碣阳大街中段富临广场   
