随着网络以及计算机，手机应用的发展，移动银行的概念与人们的生活更加贴近。其中移动银行可分为两点：一就是以手机APP等为终端作为银行业务平台完成某些业务，二就是以移动银行车构建一个银行的平台来完成银行业务。网络移动银行简单地说就是以手机、PDA等移动终端作为银行业务平台中的客户端来完成某些银行业务。移动银行是典型的移动商务应用。它的开通大大加强了移动通讯公司及银行的竞争实力。从应用角度来看移动银行的优势主要体现在以下几个方面：1)功能便利。2）使用区域广泛。3） 安全性好。4）收费低廉。现阶段移动银行的主要业务主要包括移动银行账户业务、移动经纪业务、移动支付业务。移动银行现阶段也存在问题的，首先是它对手机的性能要求比较高。其次是不能一卡通用。流动性移动银行网点简单地说就是把银行业务诠释在一辆特制的安全的移动设备（一般指的是流动银行车），可独立地、流动地完成所有银行金融业务的流动服务网点。它能弥补电话银行、手机、网上银行不能实现客户与银行面对面交流的不足，适应特殊客户对金融服务的即时需要、即时入账，款、单两清，可以说，它代表了银行业业务创新、服务创新的一个发展方向。移动银行车具有多种优势：（1）只需用较少投资，便可以方便迅速地实现营业网点银行业务的延伸和扩展；（2）可以根据特殊用户的要求，实现真正上门或24小时随叫随到，为客户提供全方位的金融服务；（3）具有明显的广告效益，增加银行的信誉度和知名度，树立更好的企业形象，增加行业竞争力；（4）能在银行的某个网点遭遇突发性通讯网络中断时，作为储蓄所、分理处的应急备份手段，保证该地区业务的继续；（5）可灵活配置银行服务项目，降低运营成本，减少人员配置，提高服务效率，增加效益等。商业用途