《穷人的银行家》是2006年01月01日三联书店出版发行的图书，作者是尤努斯。 
他没有简单地向穷人捐款，而是以做研究的态度深入分析贫穷的原因。最后他认为向穷人发放贷款，帮助他们个体创业是最有效的方法。可银行的法则是只给有钱人贷款，绝不给穷人贷款。于是，1983年他创立了为穷人发放小额贷款的格莱珉银行。虽然发放的贷款数额小，但是作用巨大，渐渐地，穷人找到自信，生意越做越大。如今，全球已有100多个国家的250多个机构效仿格莱珉银行的模式运作。他，就是令人无比崇拜的孟加拉经济学教授穆罕默德·尤努斯，本书是他的自传。书名:穷人的银行家图书编号:1714505出版社:三联书店定价:23.0ISBN:710802364作者:（孟加拉）尤努斯 著，吴士宏 译出版日期:2006-01-01版次:1开本:21cm1983年，穆罕默德·尤努斯创立了格莱珉银行，专注于向最穷苦的孟加拉人提供小额贷款。他的目标是：帮助穷人实现个体创业，从而使他们永远地摆脱贫困生活。这个理想诞生于1976年，那天，他自己拿出27美元借给村子里42个制作竹凳子的农妇。只需要这一点点钱，她们就能够购买原材料，从而做起生意。尤努斯的小额贷款帮助她们永远摆脱了贫困。尤努斯坚信，借贷是一项基本的人权，他提出了简单而充满智慧的解决贫困的方案：为穷人提供适合他们的贷款，教给他们几个有效的财务原则，然后，他们就可以自己帮助自己。尤努斯的理论被实践证实了，格莱珉银行已经向240万个盂加拉农村家庭提供了38亿美元的贷款。今天，有250多个机构在将近100个国家里基于格莱珉的模式运作着，而格莱珉银行领导着这个以小额贷款消除贫困的席卷全球的运动。 
赤贫沙漠上的清泉——译序序言第一章 吉大港，博克瑟哈特大街20号第二章 一个孟加拉人在美国第三章 回到吉大港第四章 乔布拉村做竹凳的匠人第五章 试验项目的诞生第六章 从乔布拉扩展到坦盖尔第七章 一家为穷人服务的银行诞生了第八章 为穷人服务的银行——成长与挑战，1984-1990第九章 应用于其他贫穷国家第十章 应用于美国与其他富有国家第十一章 格莱眠在90年代第十二章 超越小额贷款：格莱眠众企业的新世界第十三章 第二代格莱珉银行第十四章 未来附录一 格莱珉简况附录二 联系方式