第一花旗银行（First National City Bank ），始创于1812年，是美国最大的银行持股公司，也是世界最大的跨国银行公司 ，总部设在美国纽约市。该银行在中国香港、上海市、北京市等地均设有办事处。该公司按英文原意应译为城市银行，但在中国习惯称为第一花旗银行，在香港等地习惯称为万国宝通银行。它的前身是由美国第一任财政部长 C. S. 奥古斯德于1812年创建的纽约城市银行。1865年按照美国政府颁布的国民银行法，更名为纽约国民城市银行。1914年在布宜诺斯艾利斯开办分行，成为美国第一个在国外开办分行的国民银行。1928年成为美国第一家为消费者个人提供贷款的商业银行。1955年该银行兼并了纽约第一国民银行，定名为纽约第一花旗银行。1962年改名为第一花旗银行。1968年改组为单一银行持股公司后，又于1971年改组为多银行持股公司。作为该公司主要附属银行的第一花旗银行于1976年又改名为花旗银行。第二次世界大战后，该公司由于业务不断扩大，异常迅速地向海外扩张，1972年其规模便超过了大通曼哈顿公司。1980年后，在资产方面超过美洲银行公司跃居美国第一位。1984年兼并了芝加哥和迈阿密两家储蓄贷款协会。资金的一半左右来自国外，居美国首位。业务范围包括商业银行业务、信托（个人信托业务居美国第一位）、证券交易、消费金融、信用卡、设备租赁、代理业务以及旅行支票等。1979年进行管理上的改组，把大部分活动分为机构银行业务和个人银行业务两类。前者，主要包括对世界各国的企业、政府、保健、教育、慈善机构以及外国金融机构提供金融服务。个人银行业务是指对美国以及世界其他17个主要市场的消费者提供的金融服务，包括信用卡、旅行支票、住房建筑金融、汽车抵押贷款和其他个人支出等。该银行包括金融服务公司、消费金融公司、租赁公司等。在94个国家和地区设有1000多个分支机构，在中国北京、深圳和上海都设有代表处或办事处。第一花旗银行财团(First National City Bank Financial Group)美国十大财团之一，是战后兴起的东部大财团。历史虽短，但其控制的资产总额已超过几家老财团，跃居十大财团的前列。该财团以第一花旗银行为核心，依靠它的巨额资金，向军火工业(如火箭、导弹以及飞机等)和民用工业(如电子、化工、石油以及有色冶金等)扩张势力，控制了一大批著名的大企业和大公司。它也是对外扩张最活跃的财团之一。