第一联合银行的总部设在北卡罗来纳的Charlotte，是美国第六大银行，截止到2000年12月31日，总资产达到二千五百四十亿美元。第一联合银行拥有国内最大的存款储备，是第六大提供经济担保的银行，有7400名六级和七级的注册客户代表。第一联合银行为国内最大的中等商业生产贷款的提供者之一。第一联合银行的目标是完善传统银行服务，使顾客随意选择综合性的投资项目、经济担保、资产评估等。第一联合银行参与了最大的十个重要资本市场，包括财产担保、杠杆经济、企业贷款等。第一联合银行也为大量的小型企业提供服务，这项业务在全国排在第三位。公司业务：CAP资产评估统计：CAP资产评估统计、CAP一级服务、面向儿童的CAP一级服务信用卡：传统信用卡、金卡、白金卡，旅行酬金卡，特殊信用卡，体育运动卡保险和养老金：人寿保险、养老金、汽车保险、家庭财产保险、娱乐设施保险贷款与抵押：抵押、家庭财政抵押、汽车贷款与购买辅助服务、间接贷款、教育贷款、其他贷款在线服务：网上银行、网上支付、网上交易个人公证：家庭公证SM、投资建议SM、慈善基金服务组织SM、商务评估服务、额外公证服务私人资产管理：额外收入、银行投资、金融、规划退休服务/IRAS：传统IRA、Roth IRA、教育IRA、SEP IRA第一联合银行为150万名顾客提供服务，顾客获得服务的渠道有：2200家零售办公部门（国内第三大服务网络）；3800家自动取款机（国内第四大自动取款机服务网络）；