第一劝业银行是日本最大的商业银行。第一劝业银行企业集团的核心，1971年10月由第一银行和日本劝业银行合并而成。第一银行在1873年根据《国立银行条例》成立，主要业务是发行纸币和经理政府公款。1896年改称第一银行股份公司，成为普通商业银行。第一次世界大战和1927年金融危机期间，吞并许多中小银行，成为日本九大城市银行之一。1943年曾与三井银行合并，改称“帝国银行”，1948年分开。日本劝业银行成立于1897年，是专向农业和工业提供长期低息贷款，受日本政府严格控制的半官方性质的银行。 
第一劝业银行Dai-Ichi Kangyo Bank第一银行是1873年7月根据国立银行条例 ，由三井、小野两个兑换店共同出资设立的日本最古老的银行，主要从事发行纸币和经营政府财政收支。1896年成为普通商业银行，称第一银行股份公司。1912年与第二十银行合并，1913年兼并了北海银行，1917年又吞并了古河银行，1943 年3月与三井银行进行合并，改名为帝国银行，1944年帝国银行又兼并了第十五银行，从而成为日本最大的银行。第一银行于1948年脱离帝国银行，1971年与日本劝业银行合并。日本劝业银行是1897年8 月根据日本劝业银行法设立的特种银行 ，即为振兴实业 ，为工业企业提供长期低息贷款设立的。合并后的第一劝业银行1980 年资产额居世界大银行第十位，1986年居第一位。主要从事的业务：存款业务，贷款业务，有价证券投资业务，国内汇兑业务，国外汇兑业务，公司债券的受托和登记业务，其他业务如代理业务、保管业务、债务担保业务等。该行在国内拥有360家分支机构，在国外 22个国家和地区拥有11家分行和24个代表处。此外，以第一劝业银行为核心的第一劝业银行集团还拥有47家公司。这些公司分布在商业、化学、钢铁、电机等22个行业，其中有许多公司都是各该行业中的第一流企业。1983 年8月，在中国北京设立了代表处，此后，又分别在上海、广州、大连设立了办事处，还与中国国际信托投资公司、中国银行信托咨询公司、北京国际信托投资公司、上海市投资信托公司、江苏省国际信托投资公司等19家公司订立了业务合作协定。该公司的最高权力机构是董事会。