米特兰银行有限公司（Midland Bank plc）是一间已被收购的英国银行，曾经是英国四大银行集团之一。银行于1992年被汇丰全面收购，并于1999年配合汇丰统一品牌而被改称为英国汇丰银行。米特兰银行于1836年8月在英国伯明翰Union Street开业，由查理斯·杰智（Charles Geach）所创办并担任首任经理。杰智曾经任职英伦银行，后来他毅然投身商业银行界，并得到当地殷商及大厂家在业务和财力上的支持，创办了米特兰银行。伯明翰地区是英国工业革命的中心地，而新的银行也开始在这竞争性的经济环境展开其生意。于1830/1840年代，米特兰银行成为伯明翰经济重要的一环，特别是提供兑换账项的优惠。米特兰银行和不少工商业公司都建立了连系，至1850年，其客户包括铁路公司、铸铁厂、工程公司、公用事业机构及市政企业。1851年和1862年，米特兰收购Stourbridge Old Bank及比特里的Nichols, Baker and Crane，藉以创建分行网。被收购的两间银行是米德兰平原西部的银行业先驱，其历史可分别追溯至1762年和1777年。米特兰银行的生意一直保持增长。到了1880年代，该行继续透过开设分行及收购其他银行来扩展业务。1891年，该行收购伦敦中央银行（借此取得伦敦结算行一个席位）及于1898年收购City Bank（使米特兰得以在伦敦设立总办事处），成功进军更广阔的英国市场。1918年，米特兰成为全球最具规模的银行，客户存款额达3.35亿英镑。爱德华·贺顿（Edward Holden）是促使米特兰银行的业务发展迅速的功臣，他在1898年至1908年间担任董事总经理，并由1908年起担任主席兼董事总经理，直至1919年逝世为止。在1891年至1918年间，他掌管20多次业务收购和合并行动，并负责英格兰及威尔士的分行扩展计划。贺顿亦致力发展国际业务，使米特兰成为第一间设立外汇部门的英国银行，1919年更担任全球大约650间银行在伦敦的代理行，由1907年起，香港上海汇丰银行亦与米特兰银行建立代理关系。第一次世界大战结束后，英国的主要银行与政府达成一项协议，同意未经财政部批准不会作出进一步收购合并。因此，米特兰转而扩展分行网络以及推出新的银行服务，1928年，更推行自动化的系统。随着1958年放宽信贷限制，英国银行业再度出现竞争。米特兰就再扩展分行业务，及推出各种创新服务，包括个人贷款(1958年)、个人支票户口(1958年)及支票卡(1966年)，从而加强本身的竞争力。同时，米特兰更开拓传统商业银行以外的业务，首先就是于1958年收购Forward Trust，从而壮大成为分期贷款、租赁及贴现服务的主要银行。1967年，米特兰购入Samuel Montagu & Co. Limited母公司Montagu Trust股份，此乃英国结算银行与伦敦商人银行建立关系之始。至1974年，Samuel Montagu & Co. Limited成为米特兰的全资附属公司。1972年，米特兰购入Thomas Cook travel的业务，至1977年成为单一股东。米特兰于1992年卖出有关业务，但于其分行网络仍然提供有关服务。海外市场方面，米特兰于1960年代开始由与海外银行的代理关系经营海外业务转为参与多个欧洲及国际银行集团在海外开拓市场。1974年起，米特兰在世界各大金融中心开设分行或代表办事处，其次在各国收购业务纳入旗下。1980年，米特兰收购德国Trinkaus & Burkhardt的控制性股权。1987年，香港上海汇丰银行购入米特兰银行的14.9%股权，透过合作协议，汇丰和米特兰互相转拨业务。1989年，米特兰推出first direct，开创电话理财的新概念，提供全年365天，每日24小时的电话个人理财服务，这是当时最重大的发展之一。1992年7月，汇丰控股有限公司以39亿英镑收购米特兰银行全部股权，是银行史上最大宗的收购事件之一。是次收购所带来的影响如下：为汇丰集团提供在欧洲的重要据点，以配合亚洲和美洲之业务。1991年，米特兰银行的业绩奇丑，亏损达到4,900万英镑，坏账拨备达9亿英镑；汇丰收购米特兰后重整业务，使米特兰的业绩返回正轨。汇丰控股全资拥有米特兰银行之后，富时100指数成份股之一的米特兰银行在伦敦证券交易所中除牌，汇丰控股得以晋身富时100指数成份股。在英国注册的汇丰控股依照英国监管当局的规定，于1993年将集团总管理处由香港迁往伦敦。初时汇丰控股直接持有香港上海汇丰银行股份，于1993年起改为间接持股（经中介控股公司），并直接持有米特兰银行股份。1997年发生亚洲金融危机，但米特兰银行业绩仍然可观，使汇丰的业务和业绩皆未受打击。为配合汇丰集团的统一品牌，米特兰银行于1999年易名为英国汇丰银行。