“粮食银行”，为解决农民储存粮食的难题，通过“粮食银行”提供的免费存储服务，农民把粮食存入“粮食银行”后，不仅安全放心，而且较好地解决了农家日常粮食储藏保管等方面不科学和占地等问题，从而构建了粮食系统服务新农村建设的有效载体。 坚持“储粮于民，储粮备荒、存粮自愿、取粮自由、为储户保密、按照粮权不变、时间不限、落价保底、涨价顺价”的原则，全力为农民、种粮大户等服务。在未来的发展中，粮食银行通过提供粮食利息的制度，可以在平衡贫困区粮食丰收歉收年的同时，激励农户投入劳作，在解决慈善问题方面有重要意义。目前现行的办法有随行就市付现款，按收购数量及车数分档奖励；代收代储，活期结算付款；免费代收代储，制定了收购暂行办法和收购合同，更有效保障了农户的种粮积极性。同时，农民还可以凭借《粮食存折》可以在消费网点随时兑换自己需要的成品粮油 、食品等，既满足了农民的消费需要，又提高了他们的生活质量，推进了我市粮食产业化经营。通过基地“大流转、小承包”的经营模式、“四统一”（统一品种，统一农资，统一植保，统一烘干收购）的管理模式，以 “公司+基地+合作社+农户”发展的新模式----粮食银行。“粮食银行”是一种采取市场化运作，吸收农民手中余粮“储蓄”，“储户”可凭“存折”随时提取、购粮、折现的新型粮食经营业态。农户走进粮食银行，就好像走进了商业银行的储蓄所，只不过存取的内容从现金变成了粮食。而“粮食银行”所承担的，则是代农储粮、代农加工和品种兑换的功能。“粮食银行”主要有三个特点：一是存取自由。“粮食银行”存取时间通常为一年，其间粮权不变，可以随时提取存粮或兑现。二是保值增值。农民存粮后可以直接提取现金，也可以根据市场价格变化随时进行结算。如果市场价格上涨，就按上涨价格结算，粮价下跌时可按照存入量兑换等值的粮油产品。三是与便民连锁店联网，兑换方便。农民凭“存折”可到粮食系统开设的“粮油超市”兑换不同品种的粮油或其他商品。有效改善了农村人居环境。实施新农村建设后，农民逐步入住公寓房，“粮食银行”让家家户户设囤储粮成为历史。通过专业统一的烘干设备，“粮食银行”有效降低了单户农民晒粮时的人力支出。这一方式还有效地增加了农民收入——正常年份，粮食刚上市是粮价最低的时候，受储存条件的制约，单个农民往往在上市之初就把粮食卖光，自己吃粮时又到市场上去高价购买。而存入“粮食银行”后，将在一年内不再增加口粮方面的支出。从粮食主管部门角度看，集中储粮有利于及时控制和掌握社会储粮情况，而作为“粮食银行”经营者，可以“借鸡下蛋”，在粮食贸易、加工和周转中获得增值效益，可谓“皆大欢喜”。更为重要的是，“粮食银行”统一烘干、统一加工、统一储存的专业优势，节约了大量的粮食资源。国家粮食局2006年的农村储粮抽样调查显示：由于储粮设施简陋，方法不科学，我国农户储粮损耗惊人，损失率在8%到10%，每年粮食损失量高达150亿至500亿公斤。这一数字相当于有着“北大仓”之称的黑龙江垦区粮食总产量的1.5倍至2倍，折合金额高达180亿至240亿元人民币。以此测算，仅吴江一地，年储粮损失高达1.5万吨，相当于2万亩耕地的产量。随着“粮食银行”储量的不断提高，将很大程度上减少粮食资源的浪费。① 节省了农民一家一户储粮过程中不科学的保存产生损失；② 解决了粮价波动的顾虑；③ 解决了晒粮的后顾之忧；④ 提高粮食产业经营效益；提高农民种粮积极性；⑤ 加速耕田向大户集约，遏制抛荒、双改单等现象，促进农业生产持续性发展；⑥ 促进现代农业发展；保证国家粮食安全。⑦ 减少公司库存流动资金的需要2014年5月份，云南、广西、湖南、安徽等各省及其所辖各市、县，密集召开打击和处置非法集资工作领导小组会议，布置开展非法集资风险专项排查活动。其中，一种以“粮食银行”名义向售粮农户和其它社会人员进行非法集资活动也首次纳入风险排查范围，主要由各地粮食局、公安部门等负责。随后，天津滨海高新技术产业开发区金融办就下发《“粮食银行”等名义涉嫌非法集资风险的通知》，提示新型非法集资活动风险。上述天津滨海新区通知指出，“近期，审计署在金融审计中发现，个别企业以为农民提供粮食储存、销售和兑换服务等名义设立‘粮食银行’而向售粮农户和其他社会人员进行非法集资，假借公益之名误导群众，欺骗性和隐蔽性更强，社会危害更为严重。”