所谓“精品银行”，是指商业银行以建立良好的经营体制和高效的运行机制为前提，以经营创新、产品创新、服务创新为手段，以实现管理质量、资产质量、经营效益的不断提高为根本目的，采用集约化的经营方式，科学有效地配置全行各种经营资源，培育管理优势、服务优势、质量优势、产品优势、品牌优势的一种发展战略。在我国市场经济不断发展、企业管理水平不断提高的外部条件下，在金融同业市场竞争的推动下，建设“精品银行”是商业银行降低经营成本、提高经营效益、创造比较优势、谋求长远发展的必然选择。面对快速变化的金融业发展环境，围绕国资国企改革、经济发展新常态、自贸区金融改革等全新课题，上海银行行长金煜道出了一家“精品银行”的发展心得 
。所谓精品银行有若干的指标去量化它。但是形象来说，我们要求最大，但是要这个行是一个好银行。为了实现这个目标，我们正在做的工作和未来要做的工作就想得到专家的指点。从实践出发，大体上按照这么一个思路发展：第一，健全或者是完善法人治理结构，作为发展最基本的要件。如果没有好的治理结构，其它的管理我看都无从谈起。我们正在做形式，力争用很短的形式做到形式。第二，正在引入境内战略投资者，从我们实际情况出发要的不是他们的资金而是他们先进的管理理念和管理模式，这是要重点考虑的，正在紧锣密鼓谈，按照预期的计划要完成引入战略投资者的计划。第三，完善内控机制。在部分业务的模式上，按照流程银行的模式重新调整，但是严格讲我们做的工作还是一个部门银行，离流程银行相距甚远。但是已经按照这个模式往前走，所有的工作希望在大方向明确的情况下，实际的工作不背离大方向，允许慢一点，但是不允许方向错了。第四，以风险评级为自准，实施资本约束下的经营转型。所谓资本约束，将来我们要严格按照一做不到位，从征收资本占有费开始，让大家在资产结构的调整上、客户结构的调整上、收入结构的调整上主动向现代化银行靠近。第五，对小企业的市场作为战略任务提出来，也是未来要形成特色的主要内容。在一系列体制上、组织架构上、产品上相应推出一些新的东西。第六，推行全面的风险管理。这也是所有大银行正在做的工作，国际上先进银行正在做的工作，我们也照葫芦画瓢，做的可能不是非常到位。从企业的风险文化建设角度入手，把这个框架一点点抓起来。第七，创新。所有这些工作要统领在创新的情况下，包括我们的体制、机制、产品、服务，特别是我们的产品和我们的服务在创新问题上要走得更快一点。实施“精品银行”发展战略，应注意坚持以下几项原则：1.效益性原则。追求效益最大化是农业银行最根本的经营目标。因此，农业银行在组织架构调整、人员配置、资金安排、产品创新等各个方面，都应在防范风险的前提下以降低成本、增强盈利能力为取舍。2.集约性原则。“精品银行”的核心就是要实现集约化经营，目的是避免各种资源的浪费，突出特色，形成合力，以最小的投入取得最大的收益。3.效率性原则。在银行总体经营管理的设计上，应缩短内部管理的纵向管理距离，扩大各层级的直接管理幅度，实行扁平化管理，使各项运营迅捷、高效。4.以客户为中心的原则。“精品银行”战略必须紧紧围绕客户来进行。应适应变化了的市场需求，改变过去以金融产品为中心，围绕产品构建组织架构的传统模式，转而确立以客户为中心的经营模式。建设“精品银行”是一项系统工程，必须同时建立和完善人力资源开发、综合信息共享、成本控制、产品开发、稽核监督及企业文化等支持系统，为“精品银行”发展战略的实施提供有效的保证：1.建立以培训为核心的人力资源开发系统。人才的竞争是商业银行竞争的一个重要方面，建立现代商业银行的人力资源管理系统既是适应市场竞争的需要，也是实施“精品银行”发展战略的一个重要组成部分。人力资源管理系统的核心是确立现代化的人力资源培训制度：一是在指导思想上将培训作为人力资源管理的核心，将培训与业务发展需要、个人职业发展紧密地结合起来。二是完善培训工作的考核机制，开展全员培训。按照培训工作制度化、规范化、科学化的要求，建立相应的人员培训的组织、实施、考核、激励机制。鼓励开展多种形式的培训和再教育活动，运用现代化手段，扩大员工培训的覆盖面，提高员工培训的质量和效率。三是加大培训教育的投入。作为一种投资，培训可以为银行带来长期稳定的巨大收益。四是根据市场竞争的需要，重点培训、储备现代银行服务所需要的各类人才。通过各类业务的交叉培训，使员工尽快成为懂政策、通法律、熟悉各类产品及其市场需求的复合型人才。五是建立更为灵活、更加市场化的用人制度和薪酬制度。2.建立综合信息管理系统。综合信息管理系统的主要职能是以全行数据集中为基础，整合同一客户的对公、对私业务信息，整合分散于不同分支机构的同一客户信息，整合来源于不同渠道的同业竞争信息，为产品的开发与推广提供准确的客户资料，为加强产品使用过程中的风险控制和成本效益分析提供全面、及时的信息。3.建立财务成本管理系统。当前要重点解决成本核算欠科学、成本管理欠规范、成本控制欠手段的问题，有效调整产品结构、客户结构、资产负债结构，加强绩效考核，逐步研究、开发和建立光大银行的产品、客户、经营单位效益成本核算体系和个人绩效考核体系，按条线、部门、产品、客户、员工岗位等为单位核算考核成本效益。对产品、部门、客户、业务、个人进行成本核算和控制，为建立有效的奖励与分配机制、调整业务结构、提高市场竞争力打下坚实基础。4.建立新产品开发系统。新产品开发系统的主要职能是将全行所有的业务与产品集中起来，研究每一种产品的目标市场定位，对现有产品和业务进行基本组合，真正做到以客户为中心，根据客户需求开展量体裁衣式的特色服务，力争胜人一筹。在新产品的开发上要以产品人性化为导向，在产品设计思想上要实现四个转变：一是要实现在风险防范前提下由过多偏重内部控制向以关注客户满意程度为主转变。二是实现以单一产品为主向以产品组合为主的转变。三是实现以低附加值产品为主向以高附加值产品为主的转变。四是实现以整体产品创新为主向产品要素创新为主的转变。在产品创新上，既要不断推出新产品，还要挖掘现有产品的改进创新空间，针对客户的特定需求，对现有产品进行修改或完善，以相对较短的创新周期和时间满足客户的服务需求。5.建立企业文化支持系统。将有效的经营方式和管理体制、优秀的人员、先进的科技手段转化为效率和效益，需要具备一种积极向上的文化氛围。在国家推进社会文明建设、金融行业倡导“十字行风”的形势下，农业银行的企业文化建设应以制度文化、团队文化、组织文化、风险文化、质量文化、授权文化、技术文化、开放性的信息文化等为目标。通过实施以先进经营理念为先导，以核心价值观为基石，以有效沟通为手段的企业文化体系建设，统一广大员工意志，塑造员工的职业精神，激励员工行为，造就具有农业银行特色的核心价值观，并使之成为各级员工共同遵守的理念、制度与操作规范，且融汇于组织架构建设、经营环境与氛围的营造。将企业文化建设成为以先进经营理念、价值观、人才观、竞争观、质量观、资源观、管理观等为主要内涵的精品文化。根据“精品银行”总体发展战略要求，面对当今社会管理创新的层出不穷和管理层次的不断提高，在企业文化建设上既不能急功近利，也不能流于形式。关键是要认真分析本行企业文化的现状、存在的问题，吸收先进企业文化的科学内容，按照“从全局走向局部，从笼统走向清晰，从宏观走向微观，从理论走向实践，从表层化走向专业化”的目标，有针对性地采取措施。在银行系统内形成一个“工作有理想、职业有道德、操作有标准、任务有目标、质量有档次、业绩有评估、奖励有依据、结果有反馈”的良性循环，推动经营效益和管理水平的全面提高。6.建立稽核监督控制系统。为确保“精品银行”发展战略的全面实施，还必须建立和完善授信、授权、风险稽核和审计管理系统。进一步健全和完善岗位分级授权、集中授信、内部评级等内部管理制度，进一步改进稽核监督管理体制，加强稽核监督，提高监督效率。加强对基层营业机构的科学管理，加大对权力部门的权力制衡。