《纽沁根银行》讲述了以纽沁根为代表的金融大鳄，如何以假破产、假清理的手段，杀人不见血地掠夺千家万户的财产。巴尔扎克 (1799 – 1850)是19世纪法国伟大的批判现实主义作家，欧洲批判现实主义文学的奠基人和杰出代表，是一位具有浓厚浪漫情调的伟大作家，一边因奢华的生活而负债累累，一边以崇高深刻的思想创作出博大精深的文学巨著。他的生活趣事层出不穷，而作品更被誉为“法国社会的一面镜子”。在他逝世时，文学大师雨果曾站在法国巴黎的蒙蒙细雨中，面对成千上万哀悼者慷慨激昂地评价道：“在最伟大的人物中间，巴尔扎克是名列前茅者；在最优秀的人物中间，巴尔扎克是佼佼者。”　1841年，巴尔扎克制定了一个宏伟的创作计划，决定写137部小说，分风俗研究、哲理研究、分析研究三大部分，总名字叫《人间喜剧》，全面反映19世纪法国的社会生活，写出一部法国的社会风俗史。到巴尔扎克逝世时，《人间喜剧》已完成了91部小说。这些小说中最有名的就是《欧也妮·葛朗台》(Eugénie Grandet, 1833) 和《高老头》(Le Père Goriot, 1835)。作者以其非凡的洞察力，揭示出刚刚出现的银行、股份公司、证券交易对社会生活的影响；破译了资本集中的奥秘；进而指出了在社会进步、财富增值的过程中，优胜劣败、弱肉强食的残酷现实；同时也提出了自己对如何优化社会风俗、制约私欲膨胀的见解。