纽约联邦储备银行(简称纽约联储，FRBNY)是1924年新文艺复兴时期建造的银行，位于曼哈顿的金融区。它是美国联邦储备系统中最重要的、最有影响力的储备银行，负责第二个储备区，在美国的金融领域占据着举足轻重的地位。它有别于全美其他11个地区性银行，因其位处美国金融中心，直接执行中央政府的货币政策，进行大量的外汇交易，管理美国财政部很大一部分的债务。纽约联邦储备银行在美国联邦开放市场委员会（FederalOpenMarketCommittee，FOMC）和财政部的指导下，承担着执行货币政策和保护正常货币流通的任务。同时，在联邦储备银行的地方系统中，纽约储备银行也是最有力的银行监督者，因为它的势力范围内集中了大量美国和海外的银行。而其总裁，是联邦公开市场委员会的终身会员、副主席，该组织负责制定利率。在离纽约华尔街不远的地方（华尔街地区的自由街33号），有一座用巨石垒




起的14层大楼，那就是纽约联邦储备银行，在该大楼地底20多米深的地方，坐落着全球最大的“黄金宝库”，储存着总价值超过4000亿美元的货币和黄金，是一个不折不扣的金库。整个地下金库约有半个足球场大，四周是曼哈顿岛坚硬的岩石；分隔成122个库房，最大的库房可以存放大约10.7万块金锭，堆起来有3米高、3米宽、5米多长，市场价值150多亿美元；可以在28秒钟内立即封闭，里面的空气只够一人存活7~8小时；提取黄金必须由一个三人小组监管，这3个人分属会计、管理和保卫部门。每个库房都有3把锁，必须由这3人分别打开。鲜为人知的是，金库甚至没有一扇通往外界的“大门”，只能通过一个90吨重的钢铁机关进出。近年来，该金库存放的黄金大约为3亿多盎司，占全球官方储备黄金的25%到30%。但这些黄金只有约5%属于美国，其余的都是全球各国银行存放在这里的。二战爆发后，欧洲许多国家都把黄金运到这里。战后，他们没有把黄金运走，而纽约联邦储备银行也不收取保存费。纽约联邦储备银行最重要的一个客户是美国政府。正是因为美国财政部的账户开在纽约联邦储备银行，因此它还充当着美国财政部银行的角色。通过在货币市场中的交易行为，纽约联邦储备银行负责贯彻执行美国联邦开放市场委员会（FederalOpenMarketCommittee）有关货币政策的决策。受美国财政部之托，纽约联邦储备银行监视着美国联邦政府日常的资金周转活动以及重大的战略性资金周转活动，不但负责监视和控制美国银行的日常业务往来，而且还负责和世界各国的中央银行保持官方的支付业务关系，并且执行外汇交易。2016年2月，孟加拉国中央银行在美国纽约联邦储备银行开设的账户遭黑客攻击，被窃取8000多万美元。黑客侵入孟加拉国央行网络后，窃取银行转账安全证书，接着攻击央行在纽约联邦储备银行的账户，发出30多条转账申请，要求把账户里的钱转到一些菲律宾和斯里兰卡的实体机构。黑客成功地将总计8100万美元的4笔钱转账至菲律宾，但在进行第五笔转账时，黑客原本要把2000万美元转账至斯里兰卡一个叫“沙立卡基金会”的非营利组织，却把“基金会”的英文“foundation”拼成了“fandation”。这引起了这笔转账的中转银行德意志银行的注意，后者随即要求孟加拉国央行核实信息。央行察觉账户被盗，立即终止交易。尽管未能全部得手，黑客还是窃取8100万美元。这是史上金额最大的银行盗窃案之一。孟加拉国央行表示，正与菲律宾反洗钱机构合作，已追回部分被盗款项。孟加拉国政府认为，纽约联邦储备银行应对这起黑客盗窃案承担责任，打算对这家美国银行提起诉讼。纽约联邦储备银行则否认自己的网络被侵入，称相关业务操作是按协议进行的。 
