绍兴银行是中国浙江省绍兴市的一家区域性股份制商业银行。前身是1997年成立的绍兴市商业银行。2010年1月29日，绍兴市商业银行改建为绍兴银行。目前，绍兴银行在嘉兴等地设有分支机构。绍兴银行全称为：绍兴银行股份有限公司。绍兴银行前身为：绍兴市商业银行。绍兴市商业银行成立于1997年12月31日，是由原绍兴市越城合作银行等九家城乡信用社组建而成的地方性股份制商业银行。2009年12月更名成绍兴银行股份有限公司。办行宗旨：一流管理、一流服务、一流效益、一流信誉经营机制：自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展企业精神：追求卓越、争创一流作为浙江省绍兴市第一家地方性股份制金融机构，绍兴银行坚持“植根绍兴土地，服务地方经济”经营理念，依托长三角经济的快速发展，与地方经济发展同呼吸共命运，从咿哑学语到茁壮成长，创新创业，不断奋进，各项工作稳步推进，发展实现新的跨越，存贷款增量创出历史新高，实现规模、质量、效益同步增长。到2007年12月末，资产总值达230. 1亿元，各项存款余额达200.68亿元，贷款余额达158.79亿元，分别比建行时17.52亿，14.25亿，10.01亿，增长212.58亿，186.43亿，148.78亿，不良贷款率也从建行时的20.4%下降到目前1.21%，综合实力居全国118家城银行前几位，被中国银行业监督管理委员会评为“一类行”，连续三年入选全国城商行50强，跻身全国城商行前10强，排名第九位。07年赢利能力又居绍兴市本级企业之首，为繁荣地方经济作出了积极的贡献。明确市场定位是发展的基础。建行初，该行遵循科学发展观的要求，科学地分析绍兴经济金融快速发展的外部环境，提出“服务中小企业，服务个私工商户”定位，拟定并落实各项措施，全面有效地提升自身竞争力。十年来，绍兴银行以周到细致的服务，给千千万万客户带来舒心的微笑，赢得了客户的信任；通过办理存取款和支付结算业务，与客户架起了沟通的桥梁，向客户传递着殷殷的情意；对客户一声声关切的问候、一句句真诚的祝福、一次次体贴的关爱犹如缕缕清风吹拂，为客户带去温馨。为适应金融业顺应市场和客户需求，做好金融电算化、银行票据、信用卡、股票银证转帐、外汇、基金、债券等新的金融业务，为绍兴经济发展和市民生活提供了良好的金融服务。该行还秉承“追求卓越，争创一流”的管理目标，激发全行干部员工的敬业热情，落实“首问责任制”，执行“两次办结制”，强化二线为一线服务，机关为基层服务意识，从而增强银行一线员工对客户的服务能力，使政治文明、精神文明、物质文明三驾并驱，努力打造“绍兴人民自己的银行”的角色。创新创业促发展是发展动力。该行以科学发展观为指导，以优化结构，强化管理，提质增效为重点，积极适应宏观调控和外部环境的变化，一方面认真贯彻执行中央宏观调控精神的各项措施，另一方面集中进行尽职调查和风险评审，组建“贷审工作领导小组”，还从健全风险控制体系着手，成立“特殊资产管理部”，“稽查复核中心”、“安全保卫中心”等，努力构建符合现代先进银行要求的科学有效的风险管理体系。并按照行政区域调整支行机构设置、撤拼网点，合理布局，建立了总行——支行——二级支行的三级营销网络。从建立健全经营目标管理和绩效考核机制的角度出发，每年调整业务经营指标，增加风险金、经营成果奖等考核内容，使全行干部员工压力和动力并举，有效提高员工的工作积极性。同时通过客户经理资格考试、主办会计资格考试、星级柜员综合业务考试等提高任职岗位薪酬，鼓励更多的员工通过业务技能来获取合理报酬，完善各项规章制度，充分发挥整体优势，保证全行业务的运作和各项工作的健康发展。绍兴银行快速发展的十年，是历尽磨难、百折不挠的十年，是创新创业、税意进取的十年，是打实基础、勇往直前的十年。据悉，在新的一年里，该行将坚持以发展为主题，深入贯彻落实十七大精神，按照市委“重创业促富民、重创新促发展，重民生促和谐”的工作基调，以更加坚实的步伐，努力开创商业银行新一轮发展蓝图。经中国银行业监督管理委员会批准，本行主要经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发现金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；办理地方财政周转使用资金的委托存贷款业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑、贴现，资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。办行宗旨：一流管理、一流服务、一流效益、一流信誉经营机制：自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展企业精神：追求卓越、争创一流绍兴银行的新标志名称为“兰花兴字标”，由绍兴的“兴”字作为主创元素，并融合了代表绍兴地域文化特色的兰花、碧水和江南扇形窗等辅助元素，色彩现代、清新、炫蓝。“兰花”既是绍兴市花，也是绍兴地域文化和精神的象征，又是绍兴银行银行卡的名称和注册商标，其气质品行也体现出来绍兴银行的“树兰蓄志，质真若渝”和“物芳志远、信诚行健”的核心价值观。 在银行新标志中，具有地方风味的“扇形窗”，诠释着银行是个公众服务窗口，展开的扇形窗体现出绍兴银行优质广阔的服务辐射和立足地方、开拓进取、勇于创新的精神。舒展俊秀的“兴”字，则体现兴旺、兴盛的含义，意喻绍兴银行的未来发展必将会蒸蒸日上、兴旺发达。“蓝色”是天空和海洋的颜色，说明绍兴银行更辽远开阔、深邃的发展空间；蓝色是科技的代表和象征，说明绍兴银行重视科技发展，打造现代、国际化银行的理想追求；蓝色是理性思维的象征，说明绍兴银行走的是防范风险、稳健发展之路。网点名称 地 址1 营业部 中兴南路1号2 新建支行 绍兴市越城区人民中路106号3 越城支行 绍兴市越城区胜利东路148号4 城北支行 绍兴市越城区中兴北路285—295号5 城西支行 绍兴市越城区西郭霞西路与马臻路交叉口6 城中支行 绍兴市越城区胜利西路431号7 开发区支行 绍兴市城东经济开发区剡溪路与鲁迅东路口8 城南支行 绍兴市越城区人民西路29—41号9 袍江支行 绍兴市袍江新区世纪东路越中新天地98号10 轻纺城支行 浙江省绍兴市绍兴县柯桥街道精工大厦底楼11 鉴湖支行 绍兴市越城区解放南路1101号12 皋埠支行 绍兴市越城区皋埠镇银桥路与人民东路叉路口13 东浦支行 绍兴市越城区东浦镇锡麟路92号14 东郊支行 绍兴市越城区则水牌会龙大道口15 中兴支行 绍兴市越城区中兴中路192号16 解北支行 绍兴市越城区解放北路238号17 东湖支行 绍兴市越城区东湖镇湖山北路10号18 胜利支行 绍兴市越城区胜利东路142—148号19 大龙支行 绍兴市越城区大龙市场西侧20 望花支行 绍兴市越城区延安路192—198号21 江滨支行 绍兴市袍江新区育贤路百安花园大门西侧22 上虞人民路支行 上虞市人民中路28号23 诸暨支行 诸暨市暨阳街道永兴华诞北侧1-8号24 禹陵支行 绍兴市城东开发区个私园区南复线叉口25 嵊州支行 嵊州市时代广场一景路2号26 新昌支行 绍兴市新昌县人民中路199号绍兴银行专项信用贷款贷款机构：绍兴银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：绍兴市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 6.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款,无抵押信用贷款其它费用： 无其他收费“专项信用贷款”的贷款对象为各类所有制的中小企业，主要用于解决企业小额、短期的流动资金贷款，重点支持支柱产业配套型、高新技术型、成长性强、具有较强市场竞争力的工业、服务业中小企业，以及符合绍兴市年度产业发展导向目录的中小企业。 贷款主体是绍兴市区范围内各种工业中小企业和商贸服务型小企业，重点支持支柱产业配套型企业、高新技术企业、社区服务型企业以及成长性强、具有较强市场竞争力的知识型、特色型中小企业。 单个企业原则上累计不超过200万元，个别特别需要的累计不超过300万元。1、无抵押、无担保的纯信用贷款2、最高贷款额度为300万3、每月还息，到期还本1、借款主体总资产规模原则上在10000万以下；　　2、要求客户群体：工业、流通业、服务业；　　3、对销售额没有明确的要求，主要看客户的发展的情况和前景；　　4、资产负债率低于75%；　　5、企业主（含主要股东）应为贷款提供担保（硬性要求）；　　6、企业成立半年以上。1、法定代表人身份　　2、营业执照、组织机构代码证、税务登记证、企业章程、验资报告　　3、至少三个月以上的流水、近一个月财务报表　　4、上一年度纳税申报表