绍兴市商业银行是一家成立于1997年12月、由当地政府、当地众多上市公司参股的地方性、股份制、一级法人金融机构。银行始终坚持“植根绍兴土地，服务地方经济”经营理念，充分依托长三角经济的快速发展，立足于地方经济发展，各项工作稳步推进，发展实现新的跨越，存贷款增量创出历史新高，实现规模、质量、效益同步增长。成立十多年来，商业银行以其卓越的经营管理，成为全国120多家城市商业银行中综合实力稳居前列的银行。绍兴市商业银行成立于1997年12月31日，是由原绍兴市越城合作银行等九家城乡信用社组建而成的地方性股份制商业银行。办行宗旨：一流管理、一流服务、一流效益、一流信誉经营机制：自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展企业精神：追求卓越、争创一流作为浙江省绍兴市第一家地方性股份制金融机构，绍兴市商业银行坚持“植根绍兴土地，服务地方经济”经营理念，依托长三角经济的快速发展，与地方经济发展同呼吸共命运，从咿哑学语到茁壮成长，创新创业，不断奋进，各项工作稳步推进，发展实现新的跨越，存贷款增量创出历史新高，实现规模、质量、效益同步增长。到2007年12月末，资产总值达230. 1亿元，各项存款余额达200.68亿元，贷款余额达158.79亿元，分别被建行时17.52亿，14.25亿，10.01亿，增长212.58亿，186.43亿，148.78亿，不良贷款率也从建行时的20.4%下降到目前1.21%，综合实力居全国118家城市商业银行前几位，被中国银行业监督管理委员会评为“一类行”，连续三年入选全国城商行50强，跻身全国城商行前10强，排名第九位。07年赢利能力又居绍兴市本级企业之首，为繁荣地方经济作出了积极的贡献。明确市场定位是发展的基础。建行初，该行遵循科学发展观的要求，科学地分析绍兴经济金融快速发展的外部环境，提出“服务中小企业，服务个私工商户”定位，拟定并落实各项措施，全面有效地提升自身竞争力。十年来，绍兴市商业银行以周到细致的服务，给千千万万客户带来舒心的微笑，赢得了客户的信任；通过办理存取款和支付结算业务，与客户架起了沟通的桥梁，向客户传递着殷殷的情意；对客户一声声关切的问候、一句句真诚的祝福、一次次体贴的关爱犹如缕缕清风吹拂，为客户带去温馨。为适应金融业顺应市场和客户需求，做好金融电算化、银行票据、信用卡、股票银证转帐、外汇、基金、债券等新的金融业务，为绍兴经济发展和市民生活提供了良好的金融服务。该行还秉承“追求卓越，争创一流”的管理目标，激发全行干部员工的敬业热情，落实“首问责任制”，执行“两次办结制”，强化二线为一线服务，机关为基层服务意识，从而增强银行一线员工对客户的服务能力，使政治文明、精神文明、物质文明三驾并驱，努力打造“绍兴人民自己的银行”的角色。创新创业促发展是发展动力。该行以科学发展观为指导，以优化结构，强化管理，提质增效为重点，积极适应宏观调控和外部环境的变化，一方面认真贯彻执行中央宏观调控精神的各项措施，另一方面集中进行尽职调查和风险评审，组建“贷审工作领导小组”，还从健全风险控制体系着手，成立“特殊资产管理部”，“稽查复核中心”、“安全保卫中心”等，努力构建符合现代先进银行要求的科学有效的风险管理体系。并按照行政区域调整支行机构设置、撤拼网点，合理布局，建立了总行——支行——二级支行的三级营销网络。从建立健全经营目标管理和绩效考核机制的角度出发，每年调整业务经营指标，增加风险金、经营成果奖等考核内容，使全行干部员工压力和动力并举，有效提高员工的工作积极性。同时通过客户经理资格考试、主办会计资格考试、星级柜员综合业务考试等提高任职岗位薪酬，鼓励更多的员工通过业务技能来获取合理报酬，完善各项规章制度，充分发挥整体优势，保证全行业务的运作和各项工作的健康发展。绍兴市商业银行快速发展的十年，是历尽磨难、百折不挠的十年，是创新创业、税意进取的十年，是打实基础、勇往直前的十年。据悉，在新的一年里，该行将坚持以发展为主题，深入贯彻落实十七大精神，按照市委“重创业促富民、重创新促发展，重民生促和谐”的工作基调，以更加坚实的步伐，努力开创商业银行新一轮发展蓝图。2009年12月更名成绍兴银行股份有限公司（简称绍兴银行）