绵阳市商业银行成立于2000年9月26日。开业来，在绵阳市委、市人民政府和各级监管部门的领导和支持下，该行认真实践“三个代表“重要思想，坚持“诚信为本，稳健为策，不求名大，但求绩优”的经营理念，立足绵阳地方经济，树立“中小企业银行”形象，强化“市民银行”品牌，坚定不移地推进体制改革，坚强有力地强化内部管理。2011年3月30日，首家异地分行——绵阳市商业银行广元分行正式开业 
。绵阳市商业银行 
（绵阳市商业银行股份有限公司）成立于2000年9月，是中国（绵阳）科技城唯一一家国有控股法人金融机构。成立至今，绵阳市商业银行秉承“服务地方、服务中小”的企业宗旨，全力打造一流中小企业金融服务机构，不断开创科学发展新局面。2012年末，,各项存款余额221.7亿元，2012年上缴税金2.1亿元。　　绵阳市商业银行现有57个营业网点覆盖绵阳市所有县（市）区及广元市部分县区，与国家开发银行等机构组建了绵阳市北川羌族自治县富民村镇银行，独资组建了绵阳市平武富民贷款公司，跨区域机构广元分行于2011年3月正式开业。2009年，绵阳市商业银行成功引进国际金融公司援助项目——信用风险评级体系和ISO质量管理体系，重新构建了战略管理体系、组织管理体系、人力资源管理体系、质量和内控管理体系，在全省城商行中首家全面获得ISO9001：2008质量管理体系认证。绵阳市商业银行至成立起便致力于服务中小企业，先后推出“快捷贷”、“便捷贷”、“票易票”、“好运通”、“货运通”、“广厦通”、“好易通”等中小企业融资产品，中小企业贷款在全行贷款中占比达80%，绵阳市政府公布的两批诚信优质中小企业的45%由该行培育扶持。　　绵阳市商业银行先后获得中国最具创新力中小银行、中国成长型中小企业100强、中国企业社会责任先进企业、全国银行信贷登记咨询系统建设先进集体、全国银行业抗震救灾先进集体、全国支持中小企业发展十佳商业银行、全国金融业支持中小企业发展示范单位、全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位等荣誉。 
指银行根据借款人生产经营流动资金需求而发放的贷款。特点是能满足客户生产经营流动资金不足的融资需求。指银行为借款人新建、扩建、改造、购置等固定资产投资项目提供的融资。特点是能满足客户因技术改造、基本建设、房地产开发、科技开发等固定资产投资项目时资金不足的融资需求。指银行向房地产开发企业发放的，用于住房、商业用房、综合用房等房屋构建项目建设的贷款。特点是能满足借款人因投资房屋开发项目资金不足时的融资需求。指借款人因无法提供资产抵押或债券等有价证券取得贷款，且符合银行贷款条件的，由担保公司和贷款人约定，当借款人不按借款合同履行还款义务时，由担保公司按保证合同的约定承担责任的贷款。特点是能满足无法提供资产或债券等有价证券作抵押的客户融资需求。指银行承兑汇票的持票人在票据到期日前，贴付一定利息将票据权利转让给金融机构而取得资金的票据行为。特点是快速变现，手续方便，融资成本低。短期贷款：指银行为满足小企业、个体工商户、私营业主、个人独资、合伙企业一年内流动资金需求而发放的贷款。贷款采取一次性提款，一次性还款的贷款。特点是涉及面广，方便，快捷。循环贷款：指银行为满足小企业和个体工商户一年期以上流动资金需求发放的贷款。采取一次性签订合同，期内多次提款，逐笔归还，循环使用。特点:涉及面广，方便，快捷；一次确定额度，随借随还，三年循环使用。科技型中小企业经营贷款：指由绵阳市财政局拨款，由基金领导小组监管，绵阳市生产力促进中心提供担保，绵阳市商业银行发放的专项贷款。特点是适用于科技型（含军转民）、借款期限不超过1年的中小企业短期流动贷款。指该行针对票据融资业务的特点，适时推出的以生产厂家(收款人，以下称卖方)、经销商(付款人，以下称买方)与银行三方通过签订合作协议，以货物监管、回购及卖方保证作为银行承兑的担保，为中小企业办理银行承兑的“保兑仓”业务。特点:以促进买卖双方商品购销，降低财务费用为主要特点，针对具有全国性销售网络的生产厂商、如钢材、建材、汽车、家电、酒类等推出的一种信贷产品。指由承兑申请人签发的，并由承兑申请人向开户行申请，经银行审查同意承兑，持票人在汇票到期日或到期日前几天向委托付款人提示付款的票据。特点是票据持有人在汇票到期日前若急需资金可向开户行或票据中心申请贴现，也可在到期日前背书转让。1、中小企业组合贷款【产品介绍】中小企业组合贷款是绵阳市商业银行为绵阳科技城的中小企业技术创新资金和高新技术风险投资资金（以下简称两金），以及国家开发银行委托贷款（以下简称开行贷款）已投入的中小企业，银行择优配套进行贷款支持的贷款品种，以解决此类中小企业流动资金不足的问题。【产品特点】中小企业组合贷款是绵阳市商业银行积极将信贷资金与各类政策性资金的良性互动，提高各类资金的综合使用效果，以支持绵阳科技城建设。【适用对象范围】符合绵阳市商业银行中小企业客户准入标准的中小企业，且已是绵阳科技城中小企业技术创新资金和高新技术风险投资资金，以及国家开发银行委托贷款已投入的中小企业，【业务办理流程】1.客户向绵阳市商业银行提交书面申请和已取得“两金”、“开行贷款”书面证明以及相关基础资料；2.银行根据《绵阳市商业银行贷款管理办法》和相关规定进行调查审查审批；3.办理相关抵押担保手续，签订《借款合同》，办理贷款手续；4.银行通过的银行营业柜台发放贷款；5.客户通过银行的营业柜台归还贷款。2、中小客户股东连带责任保证贷款【产品介绍】中小客户股东连带责任保证贷款是绵阳市商业银行对被评为AA级以上信用等级的中小客户，在所有信贷业务余额未超过本年度的综合授信额度时，可按净资产的50%以内发放股东连带责任保证贷款，以支持企业发展生产，解决融资难的问题。【产品特点】中小客户股东连带责任保证贷款最大的特点是灵活方便，培育优质核心客户，实现银企共赢。【适用对象范围】符合绵阳市商业银行中小企业客户准入标准的中小企业，是银行的AA级以上信用等级的中小客户，且在银行开立基本帐户。【业务办理流程】1.客户向绵阳市商业银行提交书面申请及相关基础资料；2.银行根据《绵阳市商业银行贷款管理办法》和相关规定进行调查审查审批；3.办理相关股东连带责任担保手续，签订《借款合同》，办理贷款手续；4.银行通过的银行营业柜台发放贷款；5.客户通过银行的营业柜台归还贷款。【产品介绍】联保贷款是绵阳市商业银行对生产经营正常的中小客户，发放中小客户之间联合提供担保形式的贷款。【产品特点】联保贷款的特点是通过自愿组建联合担保体，就联合向银行提供担保（主要是指连带责任保证，以下同）事宜达成共识，制定《联保章程》或签订《联保协议》，以共同遵守。同时，向联保体交纳一定比例的联保金。当加入联保体的某客户向银行申请借款时，只要借款用途正当，借款期限不超过7个月，其还款来源有比较可靠的保障，且在银行的所有信贷业务余额未超过年度的综合授信额度时，向银行出示《联保章程》或《联保协议》，存入银行一定比例的联保保证金后，可按各联保方的担保限额总和发放联保贷款。【适用对象范围】符合绵阳市商业银行中小企业客户准入标准的中小企业。【业务办理流程】1.客户向绵阳市商业银行提交书面申请及相关基础资料；2.银行根据《绵阳市商业银行贷款管理办法》和相关规定进行调查审查审批；3.办理相关担保手续，签订《借款合同》，办理贷款手续；4.银行通过的银行营业柜台发放贷款；5.客户通过银行的营业柜台归还贷款。一是综合化经营的趋势将更加明显。二是国际化发展的趋势将更加明显。三是差异化竞争的趋势将更加明显。四是多样化服务的趋势将更加明显。这些新趋势既是我们绵阳商业银行难得的机遇，又是我们面临的新挑战。虽然我们在发展中面临这些挑战，但也还存在许多有利于发展的因素。主要来自四个方面：一是具有强势的经济发展环境。金融发展的好坏在很大程度上与其外部配套条件、外部经济环境有密切关系。近年来。绵阳区域国民经济保持高速增长，经济微观基础迸发活力，财政税收大幅度增加。按照规划科技城GDP将年均增长30%以上、工业增加值将年均增长40%以上，这为我们市商业银行实现发展战略目标提供了极佳的经济资源环境。二是市委市政府寄予市商业银行厚望。市委、市政府把加快市商业银行发展纳入重点工作，市政府成立了由市长任组长的加快市商业银行发展工作领导小组，市委市政府领导亲自关注、大力帮扶，为市商业银行加快发展提供了强有力的组织保证。三是具有良好的金融生态环境。金融生态环境对金融业的发展具有基础性、根本性和长远性意义。绵阳市积极打造诚信社会，推进金融生态模范城市建设，为我们市商业银行实现发展战略目标创造了良好的发展环境。四是具有自身良好的发展基础。除了各项业务迅速发展外，我们按照组织结构扁平化、业务处理流程化、专业化、标准化的工作思路，建立了面向市场、职责清晰、运转较好、执行力强的组织架构。这些事关长远的工作为市商业银行实现发展战略目标奠定了坚实基础。通讯地址：四川省绵阳市临园路西段文竹街3号邮 编：621000