绿色银行主要说的是以市场为导向、以传统产业经济为基础、以经济与环境的和谐为目的而发展起来的一种新的经济形式，是产业经济为适应人类环保与健康需要而产生并表现出来的一种发展状态。绿色经济以经济与环境的和谐为目标，将环保技术、清洁生产工艺等众多有益于环境的技术转化为生产力，并通过有益于环境或与环境无对抗的经济行为，实现经济的可持续增长。绿色经济以维护人类生存环境、合理保护资源与能源、有益于人体健康为特征的经济，是一种平衡式经济。绿色经济是市场化和生态化有机结合的经济，也是一种充分体现自然资源价值和生态价值的经济。它是一种经济再生产和自然再生产有机结合的良性发展模式，是人类社会可持续发展的必然产物。绿色经济的范围很广，包括生态农业、生态工业、生态旅游、环保产业、绿色服务业等。谓绿色银行，主要有三种意思：1.树林可以提供氧气，可以凝聚泥土，可以提供各种材料。而且这些都是来源于自然的，是绿色无污染的,为人类建设提供了极大的帮助和促进.2.所谓“绿色银行”，就是一批从事“合作造林”、“托管造林”开发项目的民营林业公司，为了增强其林业项目的公众投资吸引力,而想出来的"美称".3.还有一点,就是指安全,以注重金融服务项目,关注客户健康理财的标准公开性,并具有一定影响力的银行企业.比如中国人民银行就一直在大力建设绿色银行..