网上银行又称网络银行、在线银行或电子银行，它是各银行在互联网中设立的虚拟柜台，银行利用网络技术，通过互联网向客户提供开户、销户、查询、对账、行内转账、跨行转账、信贷、网上证券、投资理财等传统服务项H，使客户足不出户就能够安全、便捷地管理活期和定期存款、支票、信用卡及个人投资等。 
2017年12月1日，《公共服务领域英文译写规范》正式实施，规定网上银行标准英文名为Online Banking Service。 
1995年10月18日，全球首家以网络银行冠名的金融组织——安全第一网络银行(SecurityFirst Network Bank，SFNB)打开了它的“虚拟之门”。到1997年末，美国可进行交易的金融网站有103个，这其中包括银行和存款机构，到1998年末跃升至1 300个。网络银行将凭借着自己存款利息高和实时、方便、快捷、成本低、功能丰富的24小时服务获得越来越多客户的喜爱，其自身数目也会迅速增长，成为未来银行业非常重要的一个组成部分。1996年2月，中国银行在国际互联网上建立了主页，首先在互联网上发布信息。目前工商银行、农业银行、建设银行、中信实业银行、民生银行、招商银行、太平洋保险公司、中国人寿保险公司等金融机构都已经在国际互联网上设立了网站。 
网上银行的特点是客户只要拥有账号和密码，便能在世界各地通过互联网，进入网络银行处理交易，与传统银行业务相比，网上银行的优势体现在以下几点：(1)大大降低银行经营成本，有效提高银行盈利能力。开办网I二银行业务，主要利用公共网络资源．不需设置物理的分支机构或营业网点，减少了人员赞用，提高了银行后台系统的效率。(2)无时空限制，有利于扩大客户群体。网上银行业务打破了传统银行业务的地域、时间限制，具有3A特点，即能在任何时候(Anytime)、任何地方(Anywhere)、以任何方式(Anyhow)为客户提供金融服务，这既有利于吸引和保留优质客户，又能主动扩大客户群，开辟新的利润来源。(3)有利于服务创新，向客户提供多种类、个性化服务。通过银行营业网点销售保险、证券和基金等金融产品，往往受到很大限制，主要是由于一般的营业网点难以为客户提供详细的、低成本的信息咨询服务。利用互联网和银行支付系统，容易满足客户咨询、购买和交易多种金融产品的需求，客户除办理银行业务外，还可以很方便地进行网上买卖股票、债券等，网上银行能够为客户提供更加合适的个性化金融服务。 
从技术的角度看，网上交易至少需要四个方面的功能，即商户系统、电子钱包系统、支付网关和安全认证。其中后三者是网上支付的必要条件，也是网上银行运行的技术要求：1．电子钱包系统电子钱包是电子商务购物(尤其是小额购物)活动中常用的一种支付工具。电子钱包用户通常在银行里都有账户。在使用电子钱包时，先安装相应的应用软件，然后利用电子钱包服务系统把自己账户里的电子货币输进去。在发生收付款时，用户只需在计算机上单击相应项目即可。系统中设有电子货币和电子钱包的功能管理模块，称为电子货币钱包管理器。用户可以用它来改变口令或保密方式等，以及用它来查看自己银行账户上电子货币收付往来的账目、清单及其他数据。系统中还提供了一个电子交易记录器，顾客通过查询记录器，可以了解自己购物的记录。2．支付网关支付网关是银行金融系统和互联网之问的接口，是连接银行内部网络与互联网的一组服务器。其主要作用是完成两者之间的通信、协议转换和进行数据加密、解密，以保护银行内部网络的安全。离开了支付网关，网上银行的电子支付功能也就无法实现。随着网络市场的不断增长，网络交易的处理将成为每一个支付系统的必备功能。今天的商户在数据传输方面常常是低效率的，有了支付网关，这个问题便可得到有效的解决，它使银行或交易商在网络市场高速发展和网络交易量不断增长的情况下，仍可保持其应有的效率．3．安全认证电子商务认证机构(Certification Authority，CA)是为了解决电子商务活动中交易参与各方身份、资信的认定，维护交易活动的安全，从根本上保障电子商务交易活动顺利进行而设立的：它对于增强网上交易各方的信任、提高网上购物和网上交易的安伞、控制交易风险、推动电子商务的发展都是必不可少的。 
按照有无实体网点，我们可以将网上银行分为两类：一类是完全依赖于互联网的尤形的电子银行，也叫“虚拟银行”，所谓虚拟银行，就是指没有实际的物理柜台作为支持的网上银行，这种网上银行一般只有一个办公地址，没有分支机构，也没有营业网点，采用国际互联网等高科技服务手段与客户建立密切的联系，提供全方位的金融服务。另一类是在现有的传统银行的基础上，利用互联网开展传统的银行业务交易服务，即传统银行利用互联网作为新的服务手段为客户提供在线服务，实际上是传统银行服务在互联网上的延伸。这是网上银行存在的主要形式，也是绝大多数商业银行采取的网上银行发展模式。 
按照服务对象，我们可以把网上银行分为个人网上银行和企业网上银行两种。①个人网上银行。个人网上银行主要适用于个人和家庭的日常消费支付与转账。客户可以通过个人网上银行服务，完成实时查询、转账、网上支付和汇款功能。个人网上银行服务的出现，标志着银行的业务触角直接伸展到个人客户的家庭PC桌面上．方便使用，真正体现了家庭银行的风采。②企业网上银行。企业网上银行主要针对企业与政府部门等企事业客户。企事业组织可以通过企业网上银行服务实时了解企业财务运作情况，及时在组织内部调配资金，轻松处理大批量的网上支付和工资发放业务，并可处理信用证相关业务。 
网上银行在电子商务中有着非常重要的作用。无论是传统的交易，还是新兴的电子商务，资金的支付都是完成交易的重要环节，所不同的是，电子商务强调支付过程和支付手段的电子化。能否有效地实现支付手段的电子化和网络化是网上交易成败的关键，直接关系到电子商务的发展前景。网上银行创造的电子货币以及独具优势的网上支付功能，为电子商务中电子支付的实现提供了强有力的支持。作为电子支付和结算的最终执行者，网上银行起着连接买卖双方的纽带作用，网上银行所提供的电子支付服务是电子商务中最关键要素和最高层次。电子商务与网上银行的发展是互动互利，相互影响的，电子商务也给网上银行带来了巨大的业务发展空间，因此随着电子商务的发展，网上银行的发展也是必然趋势。 
一般来说，网上银行的业务品种主要包括基本业务、网上投资、网上购物、个人理财、企业银行及其他金融服务。1．基本网银业务商业银行提供的基本网上银行服务包括在线查询账户余额、交易记录，下载数据，转账和网上支付等。2．网上投资由于金融服务市场发达，可以投资的金融产品种类众多，国外的网上银供包括股票、期权、共同基金投资和CDs买卖等多种金融产品服务。3．网上购物商业银行的网上银行设立的网上购物协助服务，大大方便了客户网上购物，为客户在相同的服务品种上提供了优质的金融服务或相关的信息服务．加强了商业银行在传统竞争领域的竞争优势。4．个人理财助理个人理财助理是国外网上银行重点发展的一个服务品种。各大银行将传统银行业务中的理财助理转移到网上进行，通过网络为客户提供理财的各种解决方案，提供咨询建议，或者提供金融服务技术的援助，从而极大地扩大了商业银行的服务范围．并降低了相关的服务成本。5．企业银行企业银行服务是网上银行服务中最重要的部分之一。其服务品种比个人客户的服务品种更多，也更为复杂，对相关技术的要求也更高，所以能够为企业提供网上银行服务是商业银行实力的象征之一，一般中小网上银行或纯网上银行只能部分提供，甚至完全不提供这方面的服务。6．其他金融服务除了银行服务外，大商业银行的网上银行均通过自身或与其他金融服务网站联合的方式，为客户提供多种金融服务产品，如保险、抵押和按揭等，以扩大网上银行的服务范围。 
为了确保安全，网上银行一般都引进权威的第三方认证机制，使用第三方认证中心的证书完成网上交易，以可靠地解决网上信息传输安全和信用问题。目前国内的网上银行的第三方认证机构通常是CFCA(中国金融认证中心)，CFCA是由中国人民银行牵头，工行、农行、中行、建行及深圳发展银行在内的12家商业银行参与组建的专门金融认证机构，为目前国内最具权威性的金融认证机构。 
1)避免使用搜索引擎从正规银行网点取得网络银行网址并牢记，登录网上银行时尽量避免使用搜索引擎等第三方途径。因为一些假的网上银行网址很可能就隐藏在搜索结果之中，一旦你单击进入，很可能不知不觉掉入陷阱。最好的办法是将正确的网络银行网址登记在浏览器的收藏夹中，以后的访问都通过单击收藏夹中的链接进入，以确保不会访问错误的网址。2)设置混合密码、双密码网上银行的密码设置应避免与个人资料相关，建议选用数字、字母混合密码，提高密码破解难度并妥善保管，交易密码尽量避免与信用卡密码相同。3)定期查看交易记录定期查看网上银行办理的转账和支付等业务记录，或通过短信定制账户变动通知，随时掌握账户的变动情况。4)妥善保管数字证书避免在公用计算机上使用网上银行，以防数字证书等机密资料落入他人之手。5)警惕电子邮件链接网上银行一般不会通过电子邮件发出“系统维护、升级”提示，若遇重大事件，系统会暂停服务，银行会提前公告顾客。因此，当你收到类似的电子邮件时，就要当心有诈了。一旦发现资料被盗，应立即修改相关交易密码或进行银行卡挂失。