网商银行是由蚂蚁金服作为大股东发起设立的中国第一家核心系统基于云计算架构的商业银行。它作为银监会批准的中国首批5家民营银行之一，于2015年6月25日正式开业。中国银监会2014年09月29日发布消息称，同意浙江省杭州市筹建浙江网商银行。银监会表示，筹建工作应自批复之日起6个月内完成，并按照有关规定和程序向当地银监局提出开业申请。如未能按期完成筹建，应在筹建期限届满前1个月向银监会提交筹建延期报告。筹建延期不得超过一次，最长期限为3个月。逾期未提交开业申请的，筹建批准文件失效。对于浙江网商银行，批复显示，浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司认购该行总股本30%股份；上海复星工业技术发展有限公司认购该行总股本25%股份；万向三农集团有限公司认购该行总股本18%股份；宁波市金润资产经营有限公司认购该行总股本16%股份。其他认购股份占总股本10%以下企业的股东资格由浙江银监局按照有关法律法规审核，其中金字火腿（002515）持有浙江网商银行3%股份。网商银行的使命和愿景是无微不至，未来五年网商银行的目标是服务1000万家企业。马云说，要办银行的想法，其实最早可以追溯到1992年。“我那时候创办一家小企业海博翻译社，为借3万块钱，我花3个月时间，把家里所有的发票凑合起来抵押，还是没有借到，那时候想，如果有一家银行有一天能够专门做这样的事情，我觉得能够帮助很多人成功。这样的想法一直没有停止过。”“我们希望能够做一家专注服务小微企业的银行。”马云说。2015年6月25日，网商银行正式开业。2015年7月，网商银行第一笔互联网纯信用贷款在浙江桐庐发放；网商银行宣布启动“大学生回乡回村创业扶持计划”。2015年8月，网商银行联手中文流量统计网站CNZZ面向中小创业网站推出流量贷。2015年9月，网商银行上线农村金融专属产品——旺农贷，为农村地区用户提供互联网信贷服务，推动普惠金融。2015年10月，网商银行联手支付宝口碑推面向线下中小餐饮商户推出口碑贷。2015年11月，网商银行面向天猫淘宝上的小微商户推出双十一大促贷。2015年12月底，网商银行服务小微企业数量突破50万家。2016年2月底，网商银行服务小微企业数量突破80万家，为小微企业累计提供了超过450亿元的信贷资金。2016年3月，网商银行APP正式公开上线。网商银行当前员工不到400人，其中2/3是和数据风控和互联网技术相关的人员。高管团队中，蚂蚁金服总裁井贤栋任网商银行董事长、俞胜法任行长、赵卫星任副行长、唐家才任首席信息官、冯亮任产品总监、童正任合规总监。