网络银行，又称网上银行或在线银行，英文为Internet bank 或 Network bank。指一种以信息技术和互联网技术为依托，通过互联网平台向用户开展和提供开户、销户、查询、对帐、行内转帐、跨行转帐、信贷、网上证券、投资理财等各种金融服务的新型银行机构与服务形式，为用户提供全方位，全天候 ，便捷 ，实时的快捷金融服务系统。按各家银行开通的网上银行服务系统，一般分为个人网上银行和企业网上银行。无论是个人网上银行或企业网上银行，都是以互联网为媒介，为客户提供金融服务的电子银行产品。各家银行为了把个人客户和企业客户区别开来，故按个人结算账户和企业资金结算账户的清分法，把网上银行服务系统细分为个人客户和企业客户，但实际操作流程及其产生的效果大致相同。网上银行是信息时代的产物。它的诞生，使原来必须到银行柜台办理业务的客户，通过互联网便可直接进入银行，随意进行账务查询、转账、外汇买卖、银行转账、网上购物、账户挂失等业务，客户真正做到足不出户办妥一切银行业务。网上银行服务系统的开通，对银行和客户来说，都将大大提高工作效率，让资金创造效益，从而降低生产经营成本。作为企业客户，还可通过网上银行，把业务延伸到商贸往来的方方面面。如中行广东省分行的网上银行“中银E点通”，便是针对中行在广东地区的外向型企业特点而开发。该网上银行系统把“企业集团服务系统”和针对外向型企业的“报关即时通”进行整合，使之更具实用性，产生的效果也更加明显。其中“企业集团服务”专门针对集团企业开发，从根本上解决了集团性企业跨地区的账户查询、资金管理和资金汇划问题。一般来说，只要采取了足够的安全措施，网上银行就是安全的。安全措施是多层次全方位的。例如，为了抵御黑客入侵，可以在网络系统中安装高性能的防火墙和入侵检测系统(IDS)。为了防止不法分子诈骗可以采用强身份鉴别技术。使用最多、最普遍的密码或口令措施是一种简单易用的身份识别手段，但是安全性比较低，容易泄露或被攻破。更有效的方法是采用PKI技术设施，其核心就是使用数字证书认证机制。可以这样讲，如果网上银行系统中采用了数字证书认证技术，不法分子即使窃取了卡号和密码，也无法在网上银行交易中实现诈骗。1、网上银行可以减少固定网点数量、降低经营成本，而用户却可以不受空间、时间的限制，只要一台PC、一根电话线，无论在家里，还是在旅途中都可以与银行相连，享受每周7天、每天24小时的不间断服务。2、网上银行的客户端由标准PC、浏览器组成，便于维护。3、网上E－mail通信方式也非常灵活方便，便于用户与银行之间，以及银行内部之间的沟通。