罗斯柴尔德银行，也译为LCF罗斯柴尔德集团。罗斯柴尔德银行是欧洲老牌家族银行之一，有200多年历史，在全球30多个国家设立机构。LCF洛希尔集团注册于瑞士日内瓦，为一个私人资产管理银行，截止到2007年12月31日，该集团管理资产数量达到1000亿欧元左右。 
罗斯柴尔德银行目前的业务主要是并购重组，就是帮助大企业收购兼并其他的企业，或者对其资产结构进行重组。LCF洛希尔集团的并购重组业务主要在欧洲，在2006年世界并购排行榜上可以排到第13位。目前，罗斯柴尔德在亚洲有一个办公室——香港，不过，这个办公室的正式名字叫做“荷兰银行-罗斯柴尔德”，因为它在亚洲的业务处于荷兰银行的控股之下，自己的发言权不大。甚至某些人事权，都是由荷兰银行主管。罗斯柴尔德银行的法国爱德蒙得洛希尔银行股份有限公司，于1953年由Edmondde Rothschild创建，总部设在巴黎，并由洛希尔家族控股的以私人银行和资产管理为主要业务的金融集团，在全球多个国家设有代表处。目前，Edmondde Rothschild的儿子Benjaminde Rothschild为爱德蒙得洛希尔银行的控股股东。于2006年1月进入中国，并于当年获得QFII资格。罗斯柴尔德家族发迹于18世纪中期，其创始人是梅耶.阿姆斯洛.鲍尔(MayerAmschelBauer)，后更名为梅耶.阿姆斯洛.罗斯柴尔德。他和他的5个儿子阿姆斯洛、所罗门、内森、詹姆斯、卡尔(即“罗氏五虎”)先后在法兰克福、伦敦、巴黎、维也纳、那不勒斯等欧洲著名城市开设银行。使这个古老的家族开始兴旺的，是梅耶.罗斯柴尔德（1744~1812年）。在梅耶大约10岁的时候，父亲便开始传授他做生意的方法。梅耶不但从父亲那里学到了赚钱的技巧，也培养了对古钱币和其他古董的兴趣。他十分起劲地收集中东、俄国以及欧洲的古旧钱币，加以整理并出售。然而当时的人们对这些东西并不感兴趣，对此，梅耶并不在意。他从小接受的犹太教育让他学会了忍耐与坚持，他深信“功夫不负有心人”，机会总会来的。终于有一天，梅耶得到了向一位将军兜售的机会。他把收集到的古钱币统统拿出来给将军和他的朋友们观赏，并侃侃而谈每一枚钱币的来历和有关的典故。尽管他那时只是个刚满20岁的年轻人，可他那博古通今的古钱币知识和幽默风趣的谈吐却深深吸引了在场的人。针对顾客都属于上流社会这一特点，梅耶为他的古币生意开拓了一条独特的途径：他将古钱币以邮购的方式有计划地推销给各地的皇室贵族；把来历不凡的古币编印成精美的目录，并一一附上亲笔信，寄给那些尊贵的顾客。“挖掘”通往宫廷之路的不懈努力终于得到结果。梅耶得到了当地领主——比海姆公爵的召见。梅耶以近乎赠送的低价，向公爵卖出了他收藏的古代徽章和钱币。梅耶十分清楚，要在这个犹太人备受歧视的社会里脱颖而出，接近手握权势的领主并博得其欢心是最有效的手段。他真正的目的在于换取长远战略的实现。在25岁那年，梅耶就获得了“宫廷御用商人”的头衔。凭借“宫廷御用商人”的名头和比海姆公爵的信任，梅耶的生意越做越兴旺。他不仅从事棉制品、烟酒等行业，还涉及金融领域。40岁的时候，梅耶已经成为法兰克福城的首富。如果罗斯柴尔德家族一直在法兰克福经营，其影响仅限于德国。然而，目光远大的梅耶.罗斯柴尔德让他的5个儿子走出德国，分散到欧洲各地，共同建立了罗斯柴尔德国际金融王国。最早向国外发展的是梅耶的三儿子内森。他于1804年只身来到英国伦敦，开始时做一些棉布生意。当时欧洲正值拿破仑战争，一些德国贵族流亡到了英国，其中包括法兰克福的威廉伯爵。为了保护自己的财产，威廉伯爵委托内森购买了大批英国的债券，内森便借机也做起了债券和股票生意。凭借自己的精明和才干，内森不久便发了财，成为伦敦金融证券界的巨头。内森在英国的成功，鼓励了老梅耶。为了方便英国与欧洲大陆的金融和贸易往来，他又在1811年把最小的儿子詹姆斯派到法国，在巴黎站稳了脚跟。几年后，老二所罗门、老四卡尔又分别在奥地利的维也纳和意大利的那不勒斯建立了罗斯柴尔德家族银行的分行。这样，就形成了一个由老梅耶与大儿子阿姆斯洛坐镇老家法兰克福，其他几个儿子分布在伦敦、巴黎、维也纳和那不勒斯的金融和商业帝国。一位普鲁士驻英国的外交官这样说道：“罗斯柴尔德对欧洲的金融事务有很大的影响力。他们能够左右外汇交易价格。当内森发怒时，英格兰银行都在颤抖。”有一次，内森拿着他哥哥阿姆斯洛从法兰克福罗斯柴尔德银行开的支票到英格兰银行要求兑换现金，银行以只兑换本银行支票为由加以拒绝。内森勃然大怒，第二天一早，就领着自己的9名银行职员，带着大批英格兰银行的支票要求兑现黄金，当天就使英格兰银行的黄金储备明显下降。第二天，内森带来更多的支票，一名银行高级主管颤声问还要兑换几天，内森冷冷地回答：“英格兰银行拒绝接受我的支票，我干嘛要它的？”英格兰银行立即召开紧急会议，然后宣布，英格兰银行今后将兑换所有罗斯柴尔德银行的支票。 
罗斯柴尔德兄弟能够如此呼风唤雨，一个重要原因就是他们善于通过设在欧洲各国的分支机构获取政治、经济情报，互相沟通。这样，他们往往能迅速了解各地的政治经济动向，采取行动，出奇制胜。1814年拿破仑与欧洲联军对抗时，战局变化无常，与此同时，一场没有硝烟的，以英国公债作为武器的大战也在伦敦交易所拉开了帷幕。就在当天晚上8点，拿坡仑败局已定，内森.罗斯柴尔德提前安插在战场上的信使乘着快艇飞快地赶回了伦敦。当内森听到这个消息之后，直奔交易所，他的第一个举动就是卖掉手里所有的公债。“英国输了”这四个字，瞬间就充斥了整个交易所，大家都恐慌性地抛售，恐慌到100英镑面值的公债瞬间就可以跌到5英镑，可就在这个时候，内森反而吃进了所有的公债，等英国赢了的消息传来以后，这个价钱已经涨到天上去了，《货币战争》一书中描述，“仅此一役，罗斯柴尔德获利2.3亿英镑。”相当于07年的500亿美元，您要知道，股神巴菲特投资了60年，截止到2007年也就是这次金融危机之前，身家不过才是500亿美元，类似这样的案例在罗斯柴尔德家族的历史上是屡见不鲜，有人就问了，为什么总是罗斯柴尔德家族能赶上这种一本万利的事？有人分析，罗斯柴尔德是抓住机遇的天才，可也有人说，他们每一笔的投资都有着幕后的黑手。这样的案例在这个家族屡见不鲜。1802年，家族抓住丹麦王室破产的机遇，从此进入到各国政府做生意的殿堂。1798年到1813年，通过资助英国军队两万英镑，升值到了5000万英镑。1898年，购买苏伊士运河的股份获得56%的收益。而在规避风险方面，这个家族也堪称“天才”。1911年泰坦尼克号出海，当时，几乎所有保险公司都争相为此船提供保险。但罗斯柴尔德旗下的皇家太阳保险公司却不为所动。泰坦尼克号沉没后，有人追问罗斯柴尔德，你怎么能有先见之明？他的回答轻描淡写：“我觉得这艘船太大了，它未必浮得起来。时间进入20世纪，当全世界都看到金融衍生品蓬勃发展时，很多投资银行都因此发了大财，但罗斯柴尔德家族却从来不碰这项业务。对此，大卫.罗斯柴尔德的回答是：“作为一个单独的家族，如果投资金融衍生品就太愚蠢了。”此次金融危机，这个家族毫发无损。大卫对此的回应却是：“如果因为我们没有任何损失，而说我们高明，这对其他的金融机构不公平。我们避免了损失，但这并不代表我们是最聪明的，只能说我们也许是最保守的。”尽管罗斯柴尔德家族拥有巨大的财富，并跻身欧美上流社会，但他们始终坚持着犹太人的传统，把维护犹太人利益看得比赚钱更重要。罗斯柴尔德家族成员大多数人坚持族内通婚，这个家族下属的公司企业都按犹太教安息日的规矩，星期六不做任何生意。1820年，内森宣布不同任何一个拒绝给犹太人公民权的德国城市做生意。1850年，当卡尔借钱给罗马教皇时，向教廷提出要求拆除罗马的犹太隔都。19世纪伦敦的罗斯柴尔德银行宣布不向俄国沙皇贷款，因为沙皇政府迫害和虐待俄国犹太人。经过惨烈的第二次世界大战，作为犹太人家族，罗斯柴尔德在纳粹统治下受到的打击非常惨重，虽然英国总部基本没有损失，但欧洲大陆的家族势力已经被大大削弱了。从今天的罗斯柴尔德银行网站上可以看到，罗斯柴尔德银行的主要业务是帮助大企业收购兼并其他的企业，对其资产结构进行重组。这些并购重组业务主要在欧洲，但在香港他们也设有亚洲办事处。罗斯柴尔德家族六代掌门人大卫.罗斯柴尔德（洛希尔金融集团主席）说：“我们从来不把所有的东西放在一个篮子里面，我们会进行多元化的投资，我们做银行、做葡萄酒，做各式各样的投资，所以很难知道总共有多少财富。不管我们的财富是汇丰的30%，还是他们的一半，对我们这个家族来说，其实我们并不在乎到底有多少，我见到过很多很有钱的人，他们很有钱，但是他们并没有任何的影响力，他们的财富非常庞大，但是他们并不能够影响别人。那么所以我们面对我们的祖先的时候，我们不仅仅是要传承祖先传下来的这个家业，我们还要适应21世纪。21世纪与18世纪、19世纪、20世纪都不同了，我们更希望能够把我们的这个实力影响力根据时代的发展而有所改变。 
