罗马银行集团是由位于罗马的三家最古老的银行于1992年8月合并而成。这三家银行分别是：Cassa di Risparmio di Roma；Banco di Santo Spirito和 Banco di Roma。 罗马银行目前在世界上20个国家设有分行和代表处。 罗马银行直接或间接地参于了200多家分布在不同领域的大公司，其中包括Romativa, 一家与Toro 公司（隶属于菲亚特集团）共同组建的人寿保险公司。 1997年11月，罗马银行最终完成了私有化。由政府控股的 IRI 公司 (Istituto per la Ricostruzione Industriale) 将其拥有的罗马银行股份出售。Toro Assicurazione公司以及其 它的意大利境内外的投资者成为银行的新股东。之后，荷兰银行于1999年3月也成为银行的股东。该行目前持股10.2%。 1999年12月，罗马银行收购了Mediocredito Centrale (拥有Mediocredito di Roma) 和 Banco di Sicilia 两家银行。此举进一步巩固了集团在意大利银行系统的领先地位。银行 在全国各地均设有分支机构，尤以中南部地区为主。 以1750家分行的规模，罗马银行集团为客户提供全球性的金融投资方案。