我国近代史上曾出现过3家中外合资美丰银行，分别为上海美丰银行、四川美丰银行和福建美丰银行。这3家银行都是由中美商人合资创办的，彼此存在渊源关系，并且都发行有以中国银元为本位货币的银行兑换券。成立最早。由美国商人雷文联合中国商人创办，1917年在美国注册，1918年在上海设立总行，1923年在天津法租界设立分行。注册资本金折合中国银元300万元，其中美方出资美金55万元（当时1美金折合中币3元），占59%，中方资本125万元。该行经营普通商业银行一切业务，曾一度兴盛。1935年因投机地产失败，被迫于5月24日宣告停业。该行未经中国政府批准就擅自发行纸币兑换券，面值分为1元、5元、10元、50元和100元5种。发现的纸币实物仅有1919年版5元券2种、10元和100元各1种以及1924年版1元、5元和10元券各1种。它的天津分行也以“天津美丰银行”的名义发行纸币，在天津一带流通使用，现存实物只见1924年版5元券1种。上海美丰银行及其分行发行的钞票正面中心处都有轮船、宝塔图案，图文设计风格与美钞相近，均是委托美国钞票公司设计印制的。该行发行的纸币回收较为彻底，迄今已较为罕见。四川美丰银行由美国商人雷文联合中国商人合资创办，1922年2月在美国注册，4月设总行于重庆新街口。额定资本250万元，其中美方占52%，中方占48%。1927年，美方资本全部让渡给中方，该行成为纯粹的华资商业银行。是上海美丰银行业务扩展后在福建设立的，资本额折合中币200万元，美方占52%的股份，由雷文的普益信托公司出资，中方占48%。