本书通过对众多案例的引用，全面和简要地介绍了美国银行双重监管制度的由来，银行的种类、成立、业务范围、地域扩展、整顿以及银行国际业务等主要方面的法律制度。本书通过对众多案例的引用，全面和简要地介绍了美国银行双重监管制度的由来，银行的种类、成立、业务范围、地域扩展、整顿以及银行国际业务等主要方面的法律制度。《美国银行法(第2版)》的这次再版，也恰恰是在美国另一开创性的法律——《2010年多德一弗兰克华尔街改革和消费者保护法》刚开始实施之际。有评论称，《1999年金融服务现代化法》是促成美国2007年开始的金融危机的主要原因之一，因为金融机构对混业经营权利的滥用加剧了次贷危机，最终导致了自美国1929。1933年“经济大萧条”以来最严重的金融危机。《2010年多德一弗兰克华尔街改革和消费者保护法》虽然并没有恢复分业经营，但大大加强了对美国银行的监管。因此《美国银行法(第2版)》对该新法诞生前后的历史以及该法实施的基本情况作了介绍。由于《2010年多德一弗兰克华尔街改革和消费者保护法》对美国银行法有重大修订，编著者对原版的内容基本上进行了重写，特别是增加了许多重要和新的案例，希望能帮助读者更好地理解美国银行法的实施。前言 　　1.美国银行法概述 　　1.1双重银行监管机制的由来及发展——一部联邦和州争夺银行监管权的历史 　　1.2联邦和州银行监管体系 　　1.3银行属下各种实体 　　2.银行成立 　　2.1银行注册成立 　　2.2银行并购 　　3.银行及银行控股公司的业务范围及其法律监管 　　3.1银行的业务范围 　　3.2银行控股公司及其业务范围 　　3.3银行持续和营运的规范 　　4.银行的扩张及其限制 　　4.1银行地域扩张简史 　　4.2银行地域扩张及其方式 　　4.3美国银行地域扩张的反垄断审查 　　5.银行监管和整顿 　　5.1银行监管 　　5.2银行整顿 　　6.美国对国际银行业的法律监管 　　6.1美国对银行境外发展的法律监管 　　6.2美国对外资银行的监管 　　附录一：主要参考文献 　　附录二：案例索引陈小敏，厦门大学哲学学士，厦门大学国际经济法硕士，美国宾州州立大学比较法硕士，美国杨百翰大学法学博士。现在美国纽约德恒律师事务所执业。是首位被汤姆森路透社选为纽约地区公司法和商法领域“超级律师”的华人律师。