美国道富银行(State Street Corp) 总部位于美国马萨诸塞州波士顿，在全球金融资产服务业处于领先地位。是美国道富集团的全资子公司。美国道富集团成立于1792年，现为全球最大的托管银行和最大的资产管理公司之一，托管的资产高达21.8万亿美元，管理着超过1.8万亿美元的资产。道富技术中心，是美国道富银行在中国的全资技术中心，致力于研究和开发全球化金融服务中的信息技术，依托浙江大学计算机学院强大的技术支持与优秀的人才资源，为美国道富公司的全球金融业务提供IT研发和支持，并已建立起全球化协同软件开发模式下的应用软件工程和项目管理标准。目前道富技术中心拥有本科以上优秀技术人才600余名，其中硕士研究生占50%以上。2012福布斯美国银行100强排行榜道富集团以总资产2040亿美元，平均股本回报率9.9%，不良资产贷款了0.04%位列全美第一 
。金融资产服务作为世界领先的金融资产服务商，美国道富（STATE STREET）可为资产管理机构、退休基金、对冲基金、保险公司、综合基金、共同基金和非盈利基金组织提供一系列量身定做的投资解决方案。我们提供真正全球化的、具有业务延展性的投资服务，包括基金帐务、基金管理、托管、证券借贷、投资运营外包、簿记、业绩报表与分析以及过户代理服务。我们以专业能力与对本地市场的了解，为客户控制成本、开发并推出富有竞争力的新型投资产品，并实现全球化扩展。投资研究与交易美国道富（STATE STREET）在外汇市场、证券市场、固定收益市场、金融衍生产品市场以及货币市场从事专业投资研究与交易服务。我们的目标是凭借独创的基于资金流向的研究、创新的资产组合策略、优化的交易流程以及涵盖所有资产类别、跨市场的全球网络、提升并保持资产管理者与资产所有者的资产价值。投资管理作为全球最大的机构资产管理人，道富环球投资管理（State Street Global Advisors (SSgA)）为不同规模的客户，提供多项严谨和系统化的投资策略，迎合他们不同的投资需要。我们的被动和主动（包括增强）式投资策略充分利用了崭新的技术。对于希望将投资项目外包的客户，我们还可以提供集成的解决方案和交易服务。道富银行在浙江的全资子公司目前服务于道富亚太的全部客户。目前有支持团队2600人，80%都拥有本科以上的学历。在金融、英语和IT方面都有很好的能力是道富选择你的基本要求。根据波士顿环球报（BOSTON GLOBE）2016年3月16日报道， STATE STREET CORP 将裁减员工，在BOSTON 和QUINCY 地区将裁员252 人 
。