摩根大通集团(JPMorgan Chase & Co，NYSE：JPM;TYO：8634)为全球历史最长、规模最大的金融服务集团之一业界称西摩或小摩，总部位于美国纽约，总资产2.5万亿美元，总存款1.5万亿美元，占美国存款总额的25%，分行6000多家，是美国最大金融服务机构之一。摩根大通于2000年由大通曼哈顿银行及J.P.摩根公司合并而成，并分别收购芝加哥第一银行和贝尔斯登银行和华盛顿互惠银行。摩根大通是一间跨国金融服务机构及美国最大的银行之一，业务遍及60多个国家，包括投资银行，金融交易处理，投资管理，商业金融服务，个人银行业务等。 
1、 客户确定办理，与本协会签订服务协议、银行备案信息表(此表必需提供真实信息!);本协议目前只办理加州股份有限公司账户，不办理个人账户，和LLC公司账户(需出资人本人到场办理)。2、 提交银行开户所需资料至本协会;3、 本协会将相关资料提交到美国摩根银行;4、 客户汇入美国开户所需激活款;5、 银行分配账号。公司开户1.美国加州INC公司注册证书;2.银行备案人护照复印件;3.美国公司联邦税号文件;4.美国公司与本协会相关的关联文件;(如公司由本协会注册不需要提供，不是本协会注册的公司需要到政府变更)5.开户信息表(来电索取—中英文信息表，且需如实填写各项银行开户人详细信息，以便银行核实信息保证客户能正常转款)6、公司注册所有股东中英文名字签字(姓名签字要求名在前姓在后)7、开户授权书