美国银行大厦（英语：Bank of America Tower）位于美国纽约州纽约市曼哈顿第六大道之间的第42街和43街，布莱恩特公园对面。是为世界贸易中心倒塌后美国继西尔斯大楼及帝国大厦后第三高的摩天大厦。 
该建筑由Cook+Fox建筑事务所设计，在整体设计和细节处体现环保、节能和人性化的理念，可以收集和再利用雨水和废水，有效利用太阳能，且办公区域充分采用自然光，是美国首座获得LEED白金认证的办公大楼。大楼的环保性能包括通顶的玻幕墙、高级地下空气循环系统以及一座利用冰储存原理而来的余热发电站。大楼可以极大限度地重复使用废水和雨水，每年节省百万加仑的纯水消耗。还可进行自动日光调光，大楼的晶面幕墙可有效利用太阳能，并且可以捕捉到光照角度的每一次改变。进入大楼的空气可进行过滤，排出清洁的空气。可谓是美国最环保的建筑，是在世界上最高效和生态友好型绿色建筑之一。大厦的建筑尖顶是77.9米高，大楼高54层，其总部人员办公面积达110万平方英尺，另外还有一个面积为50，000平方英尺的Henry Miller剧院，以及100万平方英尺的向外出租的办公空间，这座由美国银行与Durst Organization联合开发的288米高的大楼造价10亿美圆，靠近4号时代广场上的Condé Nast杂志办公大楼。美国银行大厦目前在全世界摩天大楼排名第13，高366米，楼高54层，于2010年荣获全美最佳高层建筑奖。