美国东亚银行是香港东亚银行在美国的分行，共有13间，主要经营零售银行、商业银行、贸易融资等传统银行业务。2011年1月23日，中国工商银行与东亚银行在港联合宣布，双方已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，并于21日在芝加哥签署了协议。是在美国的分行，共有13间，主要集中在，拥有美国商业银行牌照，主要经营。截至2010年9月30日，美国东亚银行的资产总额为7.17亿美元。　　东亚银行是香港最大的独立本地银行，曾于2009年6月以8025万加元的价格，向工行出售加拿大东亚银行70%的股权。  
美国纽约：　　坚尼路总行　　布碌岑分行　　法拉盛分行三藩市：　　华埠分行　　企李文分行　　诺利加分行　　屋岑分行　　南三藩市分行　　南加州：　　亚罕布拉分行　　　哈仙达岗分行　　圣盖博分行 　　　天普市 　　　托伦斯市 　  
2011年1月23日，中国工商银行与东亚银行在港联合宣布，双方已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，并于21日在芝加哥签署了协议。根据协议，工行将以1.4亿美元的价格收购美国东亚银行80%的股权，东亚银行持有剩余20%的股权。　　东亚银行在一份声明中说，东亚银行还拥有卖出期权，可在此次交易完成后，按双方协议约定的条款和日期，将其剩余股份转让给工行。交易完成后，工行将负责美国东亚银行的营运和管理。　　此次交易是双赢的选择。收购美国东亚银行80%股权，将使工行获得美国商业银行牌照，填补工行在美零售银行牌照的空白，进一步拓展在美国的机构和业务网络，提升工行在美机构的经营实力。此次收购是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购，战略意义突出。　　东亚银行的声明说，此次交易的最终完成，还须分别获得中国银监会、香港金融管理局和美联储的批准。  
　　中国银行是唯一在美拥有零售银行执照的中国大陆银行。鉴于工商银行的国有性质，交易很可能会受到美国监管机构的严格审查。  
