这是一部很久以来就应属于摩根的传记：它权威详实地描述了摩根其人，如果没有他那充满支配力量的意志，美国的金融和文化将与今天的情况截然不同。这部著作文笔优美，并根据最新获得的材料历经十年才写成。一个世纪前，摩根像巨人一样支配着整个金融世界。作为创建通用电气公司、美国钢铁公司以及地域广泛的铁路帝国的幕后策划人物，在几十年里，他都是美国民间的核心银行家：1913年他去世的几个月后，联邦储备银行取代了他所创建的私人金融系统。他是爱迪生和卡内基的早期支持者，是西奥多·罗斯福的密友兼对手，也是英国国王爱德华七世和德国皇帝威廉的心腹朋友，同时也是数位杰出女性的好友。摩根在许多方面塑造着他那个世界，也塑造着我们这个世界。然而，在他去世以后，他还一直笼罩在神秘的面纱里，有人称赞他是工业化进程中的英雄，也有人诋毁他是贪婪的强盗大亨。作者作为一位获奖传记作家，她生动地再现了摩根的生活和他的时代，透过摩根令人敬畏的外表，揭示出了摩根完整的人性。琼·施特劳斯女士以她的传记作品《艾丽丝·詹姆斯》获得班克罗夫特美国历史与外交奖。她的随笔和评论曾刊登在《纽约人》等杂志上，同时她还获得了约翰·西蒙·古根海姆纪念基金会和人类与艺术美国捐赠基金会的奖金。她现在生活在纽约城。琼·施特劳斯是美国最杰出的人物传记作家之一，是一位卓有成效的学者和天才作家。她那富有想象力的敏感使她能够洞穿事物的本质，而她的过人才华使她能够把自己的发现生动连贯地叙述出来。摩根是第一次世界大战前美国金融界的核心人物，也是镀金时代最具争议的公众人物。本书的完成是一个了不起的成就，在这个引人入胜的故事里，作者注入了自身的活力和对主人公的痴迷——摩根终于遇到了知音。引言金融界的“摩西”第一编　华尔街之门第1章　作证国会山第2章　奋斗的家族第3章　欲望与榜样第4章　游学欧罗巴第5章　危机中成长第6章　与道德无关第二编　崛起华尔街第7章　奇袭黄金市场第8章　铁路业崭露头角第9章　政府债券的新主宰第10章　金银本位之争第11章　家族事务与职业操守第12章　镀金时代的宗教情怀第13章　铁路界的“俾斯麦”第14章　摩根家庭的掌门人第三编　资本市场的守护神第15章　妻子与情人第16章　合并狂潮第17章　崇拜与忠诚第18章　美元保卫战第19章　财富的旋涡第20章　世纪大合并第21章　从$45涨到$1000第22章　来自总统的攻击第23章　飘摇大西洋第四编　巨头风范第24章　投资与收藏第25章　非凡的女性第26章　潮起潮落第27章　大恐慌前夜第28章　拯救大恐慌第29章　三巨头第30章　英雄暮年第31章　魂断异国后记致谢……