纽约银行有限公司和梅隆金融公司 2007年7月宣布，双方已经完成合并，形成（纽约银行梅隆公司），催生出一家资产管理和证券服务领域的全球领先企业。纽约银行在亚太地区经营业务有着超过50年的历史。公司在这个地区的12个国家当中拥有18家办事处，其中包括上海、东京、香港、新加坡、汉城与台北等地的分行，并雇佣了1,500名员工。纽约银行通过以下主要业务：证券服务、全球支付服务、资产管理及私人客户服务、企业银行业务、零售银行及金融市场服务业务，创造了为全球客户服务的值得骄傲的历史。纽约银行的员工和用户遍布全世界，大多需要远程登录到银行的系统。如何保证系统响应不延迟，对纽约银行是一个极大的挑战。不延迟的远程数据中心是纽约银行全球各地员工和客户联系的纽带。纽约银行（The Bank of New York Company Inc.，纽约银行有限公司）是一家全球领先的银行，可提供一系列服务，能支持机构和个人在全球超过100个市场上管理金融资产。它创立于1784年，是美国最古老的银行，在全球金融市场的演变中一直发挥着举足轻重的作用。纽约银行始终致力于利用最新的IT技术来提高业务效率。为了保护重要数据并确保应用程序的持续运行，该银行决定将其主要数据中心移植到远程位置。银行的IT小组请英特尔解决方案服务部门帮助测试应用延迟，以便银行能够确保远程数据中心不会影响应用程序的性能。英特尔解决方案服务部门通过以下步骤帮助纽约银行完成了数据中心移植工作：首先使用Shunra VE网络模拟解决方案创建一个可重复的网络延迟测试来查明潜在问题，然后再将应用程序部署到远程数据中心。纽约银行副总裁兼技术项目办公室项目经理Anthony Del Busso表示：“数据中心与家庭办公室之间的延迟可能只有30到35毫秒，但是这一延迟会影响来回运行的所有数据包。如果你有数千个数据包,延迟会显著增加。我们看到了一些应用程序远程运行的情况，其响应时间从几秒钟到数小时不等。”延迟还可能在整个网络中累积。Kaplan表示：“延迟并非只存在于一名用户与产生问题的系统之间，系统之间也有可能产生延迟。我们必须确保延迟不会对业务造成影响。”纽约银行副总裁兼技术项目办公室经理Andrew Kaplan表示：“我们的员工遍布全球各地。电子邮件、会议系统和内部网站对于员工及时了解最新信息并与其他员工保持联系至关重要。”如果不解决延迟问题，可能会对业务造成重大的影响。Kaplan表示：“我们有大量与时间相关的业务。延迟可能影响到业务部门能否完成当日的工作、遵循服务等级协议或在最后期限之前进行转账。”Kaplan表示：“早些时候，我们就认识到延迟是一个大问题。我们知道，我们必须查明问题可能出在哪儿，然后考虑如何缓解这些问题。”纽约银行请英特尔解决方案服务部门帮助制定一个流程，以测试当前和未来应用的延迟情况。尽管应用的数量多达300种，然而应用测试和修改流程却在短短6个月内得以完成。Kaplan表示：“此项目的时间安排非常紧张。实际上，我们同时构建了两个现代数据中心—一个主要数据中心和一个备份数据中心。英特尔小组帮助我们按时完成了项目，同时使我们能够大大降低未来出现任何业务问题的风险。”英特尔顾问在对纽约银行的技术要求和业务目标进行评估之后，便开始制定一种方法来测试该企业的所有应用。Del Busso表示：“我们需要创建一个可重复的流程，以便从用户的角度来测试每种应用。我们不仅希望确认数据中心移植的所有潜在问题，还希望制定一个流程，用于未来可能部署的应用软件以及当前应用软件的新版本。我们依靠英特尔来建立这一流程。英特尔还推荐了可支持我们完成这一流程的相关设备。”测试流程必须迅速制定，银行需要时间来检查所有应用。Del Busso表示：“我们需要测试大量应用，如果存在任何问题，还需要时间来补救这些问题。”Kaplan说：“此项目的时间安排非常紧张。英特尔小组帮助我们按时完成了项目，同时使我们能够大大降低未来出现业务问题的风险。”银行和英特尔顾问根据业务范围，共同对应用软件进行了划分，接下来，根据业务范围创建了应用中关键功能的测试脚本。项目小组使用Shunra VE网络模拟解决方案，在预计的延迟和负载条件下对应用性能和响应时间进行了测试。Del Busso表示：“借助Shunra VE，英特尔小组帮助我们首先测试了出现问题的几种应用。在某些情况下，他们能够就我们可能未预期到的一些潜在问题发出警告。”测试流程建立之后，纽约银行即可独立地进行测试。Kaplan表示：“接下来，英特尔顾问帮助我们确定应用程序的修改方案，以便我们能够确定最经济、高效的方法来获得所需结果。”纽约银行的IT小组升级了驱动程序和软件版本，并使用网络硬件工具来优化数据传输。随着银行增添新的应用来支持其新的业务方向，制定测试流程会特别有益。Kaplan 表示：“我们近日与摩根大通公司签订的协议带来了一系列全新应用—总共约有200种。现在，我们能够检查并测试这些应用，以提前解决延迟或其他任何问题。由于与英特尔合作开展这一项目，因而我们能够直接执行这些测试。我们知道在哪里查找问题，并了解各种问题的解决方案。”然而，该项目为银行带来的最大成效，也许是在移植到新数据中心的过程中没有产生任何问题。Del Busso表示：“主要优势在于没有人注意到此次移植。英特尔解决方案服务帮助我们兑现了不影响业务的承诺。”随着中国经济的迅速崛起和中国金融投资环境的改善，一些有实力的跨国公司和国际金融企业纷纷看好中国，都希望在中国经营事业或扩展业务，公司就是其中一例。而在北京开设的代表处，将成为该行在中国内地的第二个办事机构，他们将力争在中国更大范围提供金融服务和开辟新的业务途径，以满足中国市场日益增长且日趋复杂的金融服务需求。2010年7月28日，美国纽约梅隆银行北京分行正式开业。纽约银行(Bank of New York)由亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton）于1784年创立，是全美历史最悠久的银行。纽约银行的业务包括证券服务、全球支付服务、资产管理及私人客户服务、企业银行业务、零售银行及金融市场服务，被喻为世界上最稳健、赢利能力最强的货币中心银行之一。纽约银行的总部位于美国金融中心地段纽约市华尔街一号，管理着遍布33个国家的分行和分支机构的国际网络。 　纽约银行在亚太地区经营业务有着超过50年的历史。公司在这个地区的12个国家当中拥有18家办事处，其中包括上海、东京、香港、新加坡、汉城与台北等地的分行，并雇佣了1,500名员工。 　纽约银行公司（纽约证券交易所：BK）是提供全系列服务的全球领导性企业，帮助机构与个人在超过100个全球市场中转移与管理它们的金融资产。公司有着与客户合作来通过其核心竞争力来提供创新解决方案的长期传统，其核心竞争力包括证券服务、国库券管理、投资管理与个人及地区银行服务等。公司广泛的全球客户库包括众多领先的金融机构、公司、政府机构、慈善基金与基金会等。梅隆金融公司，为全球第五大资产保管集团，托管理及管理的总资产达4万亿美元，其中管理的资产为7290亿美元。该公司通过它的子公司为个人和金融机构投资者提供财富管理及全球性投资管理，为企业和机关提供全球性投资服务和为个体和小中大企业和机关提供各种各样的银行业务。