美国运通银行（AmericanExpress）创建于1850年，是一家多元化的全球旅游、财务及网络服务公司，也是全球最大的旅行管理公司。美国运通在全球拥有84,000多名员工，1700多个旅游办事处，提供签帐卡及信用卡、旅行支票、旅游、财务策划、投资产品、保险及国际银行服务等。美国运通银行提供的服务包括：共同基金配销、跨国汇款、信用状及贸易融资，以及金融市场服务，涵盖外汇交易、交易执行与利率风险管理。针对个人客户则提供广泛的金融、投资与财富管理产品与服务。据英国《金融时报》当地时间9月18日报道，渣打银行决定以约8.6亿美元的现金从美国运通公司收购其旗下的美国运通银行（AEB），以扩充自身的私人银行业务。该项收购预期将在2008年第一季度完成。但本次出售不包括任何的运通公司的卡类和旅行业务。总部设在纽约的运通公司创建于1850年，旗下有三大分支机构：美国运通旅游有关服务、美国运通财务顾问及美国运通银行。在以美国为基地的银行中，美国运通银行拥有其中一个最大的国际分支机构网络，在47个国家开设代理银行业务，包括为那些在当地没有运营的银行提供服务和私人银行业务。渣打银行表示，本次交易将使其美元结算业务的规模扩大一倍，同时将使整个集团拥有直接的欧元和日元结算运营。渣打银行首席执行官冼博德称，该交易将为渣打银行最近成立的私人银行业务发展提供“超强动力”。这笔收购交易将使渣打银行私人银行业务的发展计划缩短2年至3年。美国运通公司的首席执行官肯尼斯·切诺特也表示：“此次协议是我们专注于高成长、高回报支付业务战略的体现，过去几年中它一直推动我们的业绩增长。”据悉，在消费及批发银行业务增长的推动下，渣打的中期税前利润增长30%，至19.8亿美元。在批发银行业务方面，受到全球市场业务增长帮助，渣打银行扣除资产减损前的营业利润达11.9亿美元，增幅为32%。运通公司预计此项交易基本上不会影响其2008年盈利，虽然对不同季度的盈利将产生一定影响，但是该公司预计本财季将因此项交易而计入大约5000万美元的开支。