美国联邦储备银行是世界上最具实力的银行，是世界上美元和黄金最多的地方。位于自由大道33号。 美国联邦储备银行(Federal Reserve Bank)，实际上包括十二家银行及其分布在全美各地的二十五家地区分行。尽管它最初设立目的是为了稳定和保护美国的银行系统，但其目前的主要职责却是控制通货膨胀。根据美国联邦储备银行的章程，它的目的是"为了帮助消除通货膨胀和通货紧缩的影响，并积极参与创造环境，促进高就业率、稳定物价、国民经济增长和不断提升的消费水平。"美国联邦储备银行（简称"美联储"）的另一项重要职责是推动资金在银行系统内安全高效地流转。迄今为止，通过鼓励在电子转帐等领域进行科技创新，美联储已大大提高了支付系统的效率。最早的资金流转是通过电报进行的，时间可追溯至1918年。最终，美联储将朝着无纸货币或电子货币的未来迈进，一旦实现，它的日常工作职责－ 更换旧币和没收伪钞，将不复存在。掌控世界经济的美国经济，尽在美国联邦储备银行的掌控之中。美国联邦储备银行（Federal Reserve Bank），包括12个联邦储备区，每区各设有一家主要的联邦储备银行，这些银行在本区的其他城市设有分行。3家最大的联邦储备银行分别是纽约、芝加哥和旧金山联邦储备银行，他们共控制了联邦储备体系50%以上的资产（贴现贷款、证劵及其他资产）。其中纽约联邦储备银行拥有整个体系大约1/4的资产，是最重要的联邦储备银行。各联邦储备银行都是准公共机构（部分私有、部分政府所有），他们的股东来自联邦储备体系在各区的成员私人商业银行。这些成员银行购买本区联邦储备银行的股票（成员资格要求），法律规定这些股票每年支付的股利不超过6%。12家联邦储备银行及其城市分布:第一联邦储备区 - 波士顿联邦储备银行Federal Reserve Bank of Boston第二联邦储备区 - 纽约联邦储备银行Federal Reserve Bank of New York第三联邦储备区 - 费城联邦储备银行Federal Reserve Bank of Philadelphia第四联邦储备区 - 克里夫兰联邦储备银行Federal Reserve Bank of Cleveland第五联邦储备区 - 里士满联邦储备银行Federal Reserve Bank of Richmond第六联邦储备区 - 亚特兰大联邦储备银行Federal Reserve Bank of Atlanta第七联邦储备区 - 芝加哥联邦储备银行Federal Reserve Bank of Chicago第八联邦储备区 - 圣路易斯联邦储备银行Federal Reserve Bank of St. Louis第九联邦储备区 - 明尼阿波利斯联邦储备银行ederal Reserve Bank of Minneapolis第十联邦储备区 - 堪萨斯市联邦储备银行Federal Reserve Bank of Kansas City第11联邦储备区 - 达拉斯联邦储备银行Federal Reserve Bank of Dallas第12联邦储备区 - 旧金山联邦储备银行Federal Reserve Bank of San Francisco纽约联邦储备区是持有资产最高的储蓄区，而旧金山联邦储备区的涵盖范围最广，接下来依序是堪萨斯联邦储备区以及明尼亚波利斯联邦储备区。密苏里州是唯一一个由两个联邦储备银行管辖的州(堪萨斯联邦储备区以及圣路易联邦储备区)。第十二联邦储备区中，西雅图分行负责阿拉斯加区域、而夏威夷属于旧金山联邦储备银行直接管理。纽约以及旧金山联邦储备银行的管理区域中包含非51州之美国领地-纽约联邦储备银行:美属波多黎各、美属维尔京群岛；旧金山联邦储备银行:美属萨摩亚群岛、关岛、美属北马里亚纳群岛(塞班岛)。联邦储备系统理事会最后一次调整各储备区边界的时间为西元1996年2月。美联储由一个七人组成的总裁委员会负责管理，所有委员均由总裁予以委任。每个委员的任期长达十四年。总裁委员会下设一名主席和一名副主席，其任期均为四年。由十二名委员组成的联邦公开市场委员会（FOMC）则是一个具有重要影响力的组织，该委员会每年召开八次会议，研讨美国的经济和货币政策。联邦储备银行的行长和第一副行长由董事会董事提名，经联邦储备委员会批准后方可上任.。各个储备区联邦储备银行的董事可分为A、B、C3类。3名A类董事由成员银行选举产生，是职业银行家；3名B类董事同样由成员银行选举产生，是来自工业、劳工界、农业或消费部门的知名人士；3名C类董事由联邦储备委员会任命，代表公众利益，不得是银行的官员、雇员或股东。12家联邦储备银行的职责如下：1、支票清算；2、货币发行；3、回收流通中破损的货币；4、管理和向本区商业银行发放贴现贷款；5、评估提出的合并案与银行扩展业务的申请；6、充当工商界和联邦储备体系之间的媒介；7、检查银行持股公司和州注册的成员银行；8、收集地方盛业状况数据；9、组织本行的职业经济学家从事关于货币政策操作的课题研究。 
美联储可通过买卖美国国债来抑制通货膨胀或刺激通货紧缩。当它买进时，货币供应量便增加；当它卖出时，货币供应量则减少。这些交易几乎每天都在发生。而在另一方面，它们能帮助政府确定，货币可用量究竟有多少？资金借贷是否容易？借贷成本是否高昂？这些会影响到，多少人会有工作，物价是否会稳定，有多少商品和服务将会被生产和销售……等等。美联储可要求商业银行保留一定百分比的资金作为"储备金"，这些储备金或是金库里的现金，或是存在美联储的"储备金结算"特别帐户中。由于银行不能动用储备金，因而美联储可通过改变储备金的要求比例，引导银行向市场出借更多或更少的资金。银行需要储备的资金越多，它们可出借的资金就越少，贷款的利率就越高，需要贷款的零售、建筑等行业所受到的制约也就越大。也是目前最少采用的，美联储会设定一个贴现率，银行可根据这一利率向美联储借款。银行可向美联储的"贴现窗"借款，从而有更多的资金用于出借。不过，运作良好的银行通常都不会向贴现窗借款。在过去的二十年中，美联储的影响力在这一领域已日渐衰落。美联储，是“美国联邦储备银行”的简称，其实它既不是“联邦”，更没有“储备”，也算不上“银行”。实际情况是，美国政府根本没有货币发行权！美国政府要想得到美元，就必须将美国人民的未来税收（国债）抵押给私有的美联储，由美联储来发行“美联储券”，这就是“美元”。美联储的性质和来历在美国的学术界和新闻媒体中，是一个大家心照不宣的“禁区”。现在将讲述被美国主流媒体刻意“过滤掉”的美联储成立的秘密。佐治亚州的哲基尔岛是一群美国超级富豪拥有的冬季度假胜地。以J.P.摩根为首的大腕们成立了一个哲基尔岛打猎俱乐部，地球上1/6的财富聚集在这个俱乐部会员的手中，会员身份只能继承，不可转让。当一切准备就绪，客人们出现在会所中。参加这个绝密会议的有：尼尔森·奥尔德里奇，参议员，国家货币委员会主席，尼尔森·洛克菲勒的外祖父；派亚特·安德鲁，美国财政部助理部长；弗兰克·范德利普，纽约国家城市银行总裁；亨利·戴维森，J.P.摩根公司高级合伙人；查尔斯·诺顿，纽约第一国家银行总裁；本杰明·斯特朗，J.P.摩根的左膀右臂。保罗·沃伯格，德国犹太移民，1901年到美国，库恩雷波公司的高级合伙人，英国和法国的罗斯柴尔德家族的代理人，美联储的总设计师，第一任美联储董事。这些重要人物来到这个偏僻的小岛，主要任务是起草一份重要的文件：《联邦储备法案》。