美国大通银行是一家跨国金融机构，目前共有员工3万多人，全球分支机构有2000多家。该银行的企业传播部（即公共关系部）有从业人员200多人，由一位高级副总裁担任该部主管。银行传播部下设若干组，直接负责各自领域中的公共关系问题。大通银行企业传播部的组织结构，是大型企业公共关系部门的典型形态。是JP摩根大通的商业银行部分。2000年以前这家银行的名字叫做大通曼哈顿银行。大通曼哈顿银行前身由与曼哈顿银行于1955年合并而成。银行总部设于纽约。属于洛克菲勒家族资产。 
阿龙·伯尔, 曼哈顿公司创办者主条目：曼哈顿银行美国大通银行可追溯于1799年创立的曼哈顿银行。于街角卖棺木的小贩，经过1798的黄热病后，阿龙·伯尔创立了曼哈顿公司，该公司表面上是一间由布朗克斯河运送食水至纽约的公司，但事实上曼哈顿公司被设计成纽约第二间银行，一间与亚历山大咸美顿的纽约银行匹敌的银行。—《经济学人》,阿龙·伯尔与亚历山大·咸美顿，除了作为商业竞争对手，亦是政治上竞争对手。他们在1804年7月11日进行决斗，最后亚历山大·咸美顿于翌日重伤死亡。当时决斗所用的手枪，由美国大通银行持有，现时手枪于摩根大通位于纽约公园径277号总部展出。小约翰·洛克斐勒与洛克斐勒家族是美国大通国家银行大股东大通国民银行于1877年由约翰·汤普生创立, 名称由美国财政部长兼首席法官萨蒙·蔡斯而来, 虽然蔡斯与银行业无关。 大通国民银行于1920年代透过旗下的证券公司，收购了几家规模细小的银行。其最著名的收购是于1930于年代收购了大股东是小约翰.洛克斐勒的纽约公平信托公司。 这使它成美国乃至世界的大型银行。大通国民银行也积极参与石油工业的投资中，董事会管理层与标准石油的公司继承者长期保持联系，其后改为埃克森美孚。1955年，大通国民银行与曼哈顿银行合并为大通曼哈顿银行。 因为大通国民银行是相对一个较大的银行，所以大通国民银行最初拥有“曼哈顿银行”作为它的外号，但这样就泄露了伯尔最初以曼哈顿公司作为银行的意图，这不单包括需要条款来允许它用盈余资金来启动银行，还需要股份持有者的一致同意来完成银行的收购。最后交易是因为调整为大通国民曼哈顿公司银行而获得成功，而John J.McCloy成为合并公司的主席。这样就不需要股份持有者的一致同意。在McCloy的后继者George Champion带领下, 共1799间过时的州际分行被合并为一间现代银行。1969年，在戴卫.洛克菲勒的带领下，银行成为银行控股公司大通曼哈顿集团的旗下一份子。1996年7月，刚收购汉华实业银行的纽约化学银行成功兼并了美国大通银行。尽管在国家登记的名字依然是纽约化学银行，但因为大通银行更为世人所知，所以依旧以大通曼哈顿银行命名。 随后，JP摩根集团与大通曼哈顿银行在2000年12月正式合并。合并后，公司更名为JP摩根大通。在2004年，其继而收购了芝加哥第一银行，使得美国大通银行成为美国最大的信用卡发行商。2008年3月24日，JP摩根大通成功收购了曾为2007年全美第五大投资银行的贝尔斯登。 摩根大通集团于2008年9月25日以19亿美元收购华盛顿互惠银行。 华盛顿互惠银行在西海岸常年来对顾客的各种免费政策也随着被Chase的兼并而改变。Chase在加拿大为BestBuy（百思买）和Futureshop，Sears（西尔斯）等公司签发store credit card。但是不在加拿大从事其他金融业务。美国大通银行已经成功地将它的消费金融服务业务瞄准了中间商，而不是终端用户。它在买车融资和学校贷款业务上名列全美第一。它是否应该将这种业务营销模式继续对其他领域的中间商进行推广呢？例如提供抵押贷款业务；或者它应该投资来发展排名第五的个人信用卡业务呢？一个企业能否同时在业务市场和消费市场营销上都有出色的表现呢？美国大通银行曼哈顿公司通过非分支机构的方式经营着75%的消费服务业务，而像美国国家银行和芝加哥第一银行等竞争对手却在通过建立广泛的分支机构的方法来形成自己的网络。美国大通银行采取的是一种比较巧妙且有利可图的战略。当以分行业务为主的大银行仍然将消费者服务当作一种终端用户业务坐等客户上门时，美国大通银行却看到了一种完全不同的景象。通常，有两种本质不同的消费服务业务，一类是终端用户业务，一类是中间商业务。当遇到个人借贷和个人信用卡方面的需求时，终端用户会采取主动，这时银行分支机构才会有业务。与个人融资业务相对应地，产品和服务的融资业务，即消费融资业务又是另外一回事，在这一块，提供产品和服务的中间商往往对这一类融资业务采取主动。几年前，学生们及家长去各分行申请入学贷款，住房购买者到处寻找抵押贷款，买车的人士经常将各种相关的融资业务进行比较。由于电脑化的普及，使得对中间商的融资业务变得更加容易。融资已经成为核心产品和核心销售过程中的一个部分。那些能迅速为中间商提供技术服务和融资服务的金融产品提供者将赢得这一块市场，并且能成为整个销售环节中不可缺少的一个部分。汽车中间商推动了汽车金融家的出现。美国大通银行通过她最新的电脑系统已经成功地赢得了7000多个汽车中间商，该系统可以在三分钟内核准顾客的贷款业务。学院和大学的财务主管会向需要贷款的人士提出建议，如同房地产经纪人为其客户寻找抵押贷款一样。美国大通银行成长的一个关键因素是集中精力开发那些提供产品和服务的中间商，而将个人融资业务留给那些成本较高的分支机构去做。今天，美国大通银行是学生贷款、汽车贷款的第一大供应商，是第三大抵押服务的创始人和服务商。它正不断地加大技术投入来保持并提升地位，同时正寻找其他可以为中间商提供服务的新领域。她是一家B2B式的面向消费产品及服务中间商的融资业务供应商，这是一种很好的业务定义。问题是美国大通银行如何配合它在全美的信用卡业务？它的这方面业务排名是第五位；在纽约州和德克萨斯州有高成本的区域分支机构。对信用卡而言，美国大通银行是应当继续投入大笔的资金来进行每年约3亿份的邮寄和1.4亿次的电话销售呢？还是应当通过加大技术投入和中间商网络建设来加强与需要提供消费融资的信用卡卖主、汽车中间商、学校、房地产经纪人、其他的零售商以及急需消费融资的厂商建立更加紧密的融资供应关系呢？美国大通银行加大了对高技术和获取业务利润的投入，而让中间商去开展终端营销。在前面，我们已经描述了消费融资和个人融资的区别，美国大通银行最好能坚持扮演向消费产品及服务生产商和供应商提供融资服务的角色。作为在纽约和德克萨斯州具有600个分支机构的大企业，美国大通银行被个人融资服务市场所吸引，并且投入了大量的资金进行品牌和业务的传播。但是，今天选择哈佛的学生不再关心入学贷款的从何处而来，而是直接由哈佛校方负责安排。关心融资来源的是哈佛校方，而不是哈佛的学生。对美国大通银行来说，比较明智的做法是将技术和赢利点集中精力于哈佛和其他一些中间商身上，它应当努力向消费产品及服务的生产商或中间商进行品牌推广，在这一方面，美国大通银行有其技术优势。当美国国家银行的思路从“广泛建立分支机构”向“技术立业”的方向转化时，它将会发现，像美国大通银行这样拥有良好的中间商价值的融资供应商已经牢牢地掌握了一些消费产品及服务中间商，新进入者将难以与美国大通银行这些对手竞争。北京时间2012年10月14日晚间消息，美国知名金融机构大通的首席执行官杰米-戴蒙日前表示，美国房地产市场已经逐步呈现复苏的态势，这使得该行的抵押贷款水平实现增长。杰米-戴蒙表示，一直以来，由于遭遇金融危机的影响，美国的抵押贷款市场一直是制约该行业绩增长的主要阻力，但从迹象来看，这一市场已经开始带动该行的盈利提升。杰米-戴蒙表示，对于美国住房市场的未来前景深表信心。杰米-戴蒙在对外发布的一份声明中表示：“我们认为，美国的房地产市场已经触及拐角。”从数据指标来看，不断的提升的美国房地产市场已经为摩根大通在2012年第三财季贡献了36%的营业收入。在2012前半年，摩根大通旗下业务部门因交易不善而出现了58亿美元的亏损。摩根大通在本周五披露的财报业绩显示，在2012年第三财季，该公司的利润增长了34%，至57.1亿美元，合每股盈利1.40美元，而2011年同期实现利润42.6亿美元，合每股盈利1.02美元。当季的营收增长了6%，从237.6亿美元增长至251.5亿美元。接受FactSet Research调查的分析师们预期该公司当季每股收益将为1.21美元，营收将为244.2亿美元。分析师指出，得益于美联储在2012年9月发布的第三轮定量宽松货币政策，摩根大通的抵押贷款规模将持续增长。美联储在9月的会议后表示，除非美国劳动力市场出现实质性的提升，否则，每个月都会购买400亿美元的抵押债券。 
