美国银行广场是美国南部最高的建筑，整个建造过程仅耗时14个月，是1,000英尺大厦中施工进度最快的建筑之一。它占地3.7英亩，正面以45度角面对毗邻的街道，因此北面和南面看到的轮廓最大。建筑的顶部是一个金字塔形的钢架，形成一个高90英尺的尖顶，面积为450平方英尺，采用23开金叶进行装饰。 美国银行广场亦是第一栋荣获美国"能量星"效能大奖("Energy Star" award for efficiency)的建筑物。大楼曾设计了4个建筑方案，包括兴建双子式大楼(twin tower)，最终使用了现时的方案。位置：美国亚特兰大市中心区600 Peachtree Street NE业主：CSC Associates, LP建筑设计：Kevin Roche John Dinkeloo & Associates LLC施工公司：Beers Skanska, Inc.结构工程：CBM Engineers、Newcomb & Boyd机械工程：Environmental Systems Design景观设计：Gibbs Landscape电梯供应商：奥的斯电梯公司（Otis Elevator Co.）系统供应商：HighRise Systems, Inc.承租户：美国银行、永安公司（Ernst & Young）、Hunton & Williams和波士顿顾问集团（The Boston Consulting Group） 大厦1992年建成，它占地3.7英亩。高约312m，目前为亚特兰大最高的建筑物，南部最高大厦，美国第9高大厦。这座大厦被当地人称为“铅笔建筑”，因为大厦外形很像一根铅笔。大楼顶部设有两个低能量的电视接收器于同一个电视杆上。 
