瓦乔维亚银行目前是美国第四大银行，总资产为4110亿美元，总部位于北卡罗来纳州夏洛特。美国银行业目前名列前三位的银行分别是花旗银行、摩根大通和美国银行。Wachovia 由第一Union Corporation 和前Wachovia Corporation 2001 年形成合并。于合并相联, 第一联合更改了它的名字到Wachovia Corporation 。第一联合：第一联合的普通的起点不长期是在Buford 旅馆里在夏洛特的Tryon 街道在20 世纪的交接以后。H. M. Victor 培养资金开始联合国民由卖1,000 份股份在$100每股。1958 年, 联合国民与Asheville 第一家国家银行和信托公司被合并, 建立第一北卡罗来纳联合国家银行。在十年期间, 第一联合, 通过合并以超过80 家银行和其它公司, 增长入一个被多样化的金融服务公司。Wachovia:Wachovia 是德国命名Wachau 的拉丁形式。1753 年, 他们获取在北卡罗来纳的Moravian 移居者给了这个名字地域。移居者选择了名字因为土地类似了一个谷沿多瑙河河以Der Wachau 著名。1879 年, 银行打开了在Winston 镇以Wachovia 国家银行名义。十四年后, Wachovia 贷款和信任附近打开了。1911 年二合并形成Wachovia 银行和信任, 转变成Wachovia Corporation 。瓦乔维亚银行（纽约证券交易所代码：WB）是美国最大的多样化金融服务公司之一，向1340万个家庭和企业客户提供银行业务、资产管理、财富管理、企业及投资银行业务产品及服务。瓦乔维亚作为 Wachovia Bank 在15个州（从康涅狄格州到佛罗里达、西到得克萨斯州）的3,131个办事处运营，在兼并整合活动完成前，该公司作为加州 Western Financial Bank 运营。瓦乔维亚证券品牌名下运营的两个核心业务包括：在49个州和6个拉丁美洲国家中的零售代理业务，以及在美国精选行业中的企业及投资银行业务。在全球，瓦乔维亚通过40多个国际办事处为客户服务。欲了解网上银行业务的更多信息，2005年12月31日，瓦乔维亚拥有资产5208亿美元、市场资本总额823亿美元以及股东资本 476亿美元。