美国银行中心（Bank of America Tower），是香港金钟夏悫道12号一幢甲级办公楼大厦。建筑物的前称有方正大厦、金门大厦及佳宁中心，是由于建物业主数度改变，命名权多次更动所致。该建筑物由金门建筑兴建，承租者先后包括佳宁置业、美国银行、香港中文大学等。美国银行中心是香港大型旅游活动“幻彩咏香江”的参与建筑物之一。美国银行中心现址，原为金钟兵房一部份，1970年代，土地被政府拍卖，由金门建筑击败当时实力雄厚的香港置地投得，发展成金门大厦。1980年1月，佳宁主席陈松青以9亿9800万港元购入金门大厦，数月后，以接近一倍的16亿8000万港元转售予另一财团，当时的交易并无向银行借贷，佳宁声称收购资金由佳宁背后的财团支付，交易实际是意图向外界展示佳宁集团的实力。1982年，香港地产因前途问题而大跌。1982年10月，佳宁的债权银行入禀法院要求将其清盘。1983年10月佳宁集团清盘。1983年9月，香港警方开始调查佳宁于1980年金门大厦的交易，当中陈松青等人因涉嫌诈骗被提出检控。经过复杂司法程序，1987年案件在最高法院审判。在佳宁清盘后，金门大厦（后称：佳宁大厦）分层出售，由美国银行购得数层，并得命名权，所以易名成“美国银行中心”。在2000年代初，美国银行已经迁出至国金二期及太古坊，只保留美国银行中心的命名权及外墙广告权。中国人民解放军驻港部队大厦和记大厦