美林银行（Merrill Lynch，NYSE：MER，东证1部：8675）是世界最大的证券零售商和投资银行之一，总部位于美国纽约市。目前，美林集团在世界超过40个国家经营，为个人、机构投资者和政府客户提供多元化的金融服务除了传统的投资银行和经纪业务外，还包括共同基金、保险、信托、年金和清算服务。作为世界的最大的金融管理咨询公司之一，它在财务世界里占有一席之地。2008年9月14日，美国银行与美林达成协议，将以约440亿美元收购后者。2008年9月14日周日晚间，已有94年历史的美林公司(Merrill Lynch & Co.)同意以大约440亿美元的价格出售给美国银行(Bank of America Corp.)。二者的合并将造就一家业务范围广泛的银行巨头， 几乎涉及了金融领域的方方面面，遍布信用卡、汽车贷款、债券和股票承销、并购咨询和资产管理各个方面。[1]美林证券是世界领先的财务管理和顾问公司之一，总部位于美国纽约。作为世界的最大的金融管理咨询公司之一，它在财务世界里响叮当名字里占有一席之地。公司创办于1914 年1月7日，当时美瑞尔(Charles E. Merrill)正在纽约市华尔街7号开始他的事业。几个月后，美瑞尔的朋友，林区(Edmund C. Lynch)加入公司，于是在1915年公司正式更名为美林。1920年代，美林公司纽约办公室坐落于百老汇120号，并且它在底特律、芝加哥、丹佛、洛杉矶和都伯林都有办公室。美林集团是全球领先的财富管理、资本市场及顾问公司，其分公司及代表处遍及全球六大洲37个国家与地区，雇员达60,000人。美林通过提供一系列的金融服务，来满足个人以及机构投资客户的需要。这些服务包括个人理财计划，经纪证券买卖，公司顾问，外汇与商品交易，衍生工具与研究。作为投资银行，美林也是全球顶尖、跨多种资产类别之股票与衍生性产品之交易商与承销商，同时也担任全球企业、政府、机构和个人的战略顾问。美林在全球有超过700个办公室及15,700名财务顾问，为个人及企业提供以一流规划为基础的财务顾问与管理服务，旗下所管理的客户资产总值达1.7万亿美元。为全球规模最大的财富管理公司之一。美林持有全球最大的投资管理公司之一贝莱德美林投资管理(BlackRock)近一半的股权，其管理之资产总值约1万亿美元。美林集团的总资产值达8,000亿美元，股东权益超过389亿美元，长期债务获得标准普尔及穆迪两家评级机构分别给予AA-和Aa3的信用评级。该企业有一整套企业原则。公司认为这是公司一切行动的准则，也是作为世界一流公司所要遵循的原则。其中包括：顾客是公司一切行动的推动力，公司的工作就是要实现顾客的期望并提供高质量的产品，要与顾客建立起相互理解的长期关系。要尊重个性，无论是雇员还是顾客，要让每个人充分的发展。要协同工作，要形成团队精神，在顾客眼中要只有一个Merrill Lynch 公司。还有无论是雇员还是经理都要正直，诚实。美国银行2008年9月15日发表声明，宣布以接近500亿美元总价收购美国第三大投资银行美林公司。以下为美林公司大事记：1885年 公司前身成立1914年 1月查尔斯·梅里尔开办查尔斯·E·梅里尔公司，埃德蒙·林奇加盟。当年5月，公司在纽约华尔街7号设立办公室。1915年 更名“美—林公司”。1930年 公司将业务集中在投资银行领域1938年 林奇去世；公司更名“美林公司”。1941年 成为华尔街上第一家发行企业年报的公司1946年 公司建立资金管理学校，就是现在的金融咨询公司1955年 公司年签约额突破10亿美元1956年 帮助福特汽车公司上市，当年为其融资10亿美元；梅里尔去世。1958年 更名“美林—皮尔斯—芬纳—史密斯公司”。1960年 在英国首都伦敦设立办公室1961年 在东京开设代表处1964年 在日本首都东京设立办公室，收购C·J·迪瓦恩公司，进军固定收益证券领域。1971年 在纽约证券交易所上市。1973年 公司成为了证券投资公司1976年 资产管理部成立1982年 在香港建立了地区总部1985年 作为第一家外国证券公司进入日本证券市场1993年 成为第一家在中国开设办事处的美国证券公司1997年 收购澳大利亚的McIntosh Securities Limited1999年 最后一次荣膺世界最大股票和债券承销商头衔，次年把这一头衔拱手让给美国花旗集团，同年进入数字时代，在网上开始业务经营2002年 斯坦利·奥尼尔任首席执行官(CEO)。2006年 收购美国国民城市银行公司旗下“第一富兰克林金融公司”。这家公司主营次级抵押贷款业务。2007年 10月抵押贷款业务亏损累加迫使奥尼尔卸任董事长兼CEO。2007年 12月纽交所—泛欧证券交易所CEO约翰·赛恩接任公司董事长兼CEO。2008年 6月30日前一年时间内，公司抵押贷款相关业务净损失大约190亿美元。公司开始从主权财富基金和其他投资者处募集资金，出售风险资产。2008年 9月15日美林公司同意以大约440亿美元的价格将自己出售给美国银行(Bank of America Corp.)经营原则“我们作为领导、同事、雇员和居民的行为基础。我们承诺在经营原则的规范下进行我们个人及组织行为。这一承诺帮助我们成为世界上一流的公司。随着美林越来越多元化、全球化，经营原则帮助我们更加确定我们是什么样的公司，我们相信什么，我们期待我们能为自己、客户和股东提供哪些服务。”美林在世界负债市场中占主导地位。在过去的7年中，公司在世界负债业务中排名第一。我们在国际市场中拥有的权利与所处的姿态主要是对世界区域时常的改革性研究：通过2000多个销售与贸易的专业人员的努力，研究能迎合客户口味的产品，提供能满足客户需求的分析研究，以及分配与贸易中的国际力量。美林在美国的市政债务市场中有很长的领导历史了，在机构贸易，零售分销，研发，市政衍生品，以及债务保险领域中不断取得骄人的成绩。自1980年以来，美林一直是免税证券的首席高级经理。1996年一年的时间，长期债券的保险额达2200亿美元。通过美林发行证券的客户不但可与市政方面的工业领导保持联系，还可以与跨越债务种类的领导保持联系。1996年，13亿美元免税保险的突出成绩说明经验在一级、二级市场中占重要地位。几十年来 美林一直将资产投入到二级市场中。在过去的几年中，美林的机构贸易处赢得机构投资者的最高票。主要业务投资银行美林是为企业，机关，政府提供全球咨询与金融服务的市场主导者。强大的关系网管理，创新，产品开发，持久而不可逾越的道德标准已推动美林在投资银行产业中首屈一指。美林的国内与国际业务容量超过所有竞争对手。并购（M&A）通过并购集团，美林是并购交易中的领导性咨询公司，是在美国和全球完成并购的西方顶尖级顾问公司之一。自1995年以来，美林 已为1100桩交易提供咨询服务，交易值超过1.2万亿美元。美林为客户提供各种不同类型的战略性服务，其中包括预先反并购策略，销售，收购，剥离财产，使母公司收回子公司全部股本使之脱离，以及合资企业的服务。美林的并购专家可根据客户的战略性需要提供不同的专家建议。他们与美林的其他行业专家密切合作以满足客户的需求。金融期货与选择权美林金融期货与选择权部通过运用利率，股票和金融衍生品帮助机关客户进行风险管理与投资决策。我们不断完善公司在世界范围的资本市场资源以便为我们的客户提供综合策略。企业销售美林通过850多种行业组成的国际化销售力量，提供给机构投资人广泛的产品与服务。机构客户部门负责美林与机构投资人的业务关系，其中包括最大的企业，养老基金，金融机构，政府机关以及在国际上持有主要投资资产的商人。亚太业务美林集团于1960年在香港开设第一所亚太区办事处，主要为私人客户提供服务。其后在八十年代和九十年代逐步发展投资银行和证券业务。今天美林集团已成为亚太区内首屈一指的国际投资银行。除日本以外的亚太地区聘有超过4,500名员工，办事处遍布曼谷、北京、香港、雅加达、吉隆坡、墨尔本、 孟买、首尔、上海、新加坡、悉尼、以及台北。在每个亚太市场，均就本地情况，结合国际专才，提供综合而多样化的产品与服务。在印度，美林集团占合资企业DSP Merrill Lynch百分之九十的股份, 经营全线的国内投资银行服务。 该公司是印度国内处领先地位的承销商及债券与股票经纪，为企业和政府提供一流的顾问服务。公司同时提供财富管理服务，并在印度进行详尽的经济、行业、以及企业研究。至于投资顾问方面，公司由DSP Merrill Lynch基金经理提供多元化的产品以及服务，供个人与机构选用。在印尼，PT Merrill Lynch Indonesia 是美林与PT Persada Kian Pastilestari 的合资企业，从1994年开始运作。该公司的业务包括投资银行、股票卖买与研究。在中国，美林与中银集团合资成立中银国际基金管理公司。Merrill Lynch Europe PLCMerrill Lynch, Pierce, Fenner & Smith Incorporated (PFS)Merrill Lynch International (MLI)Merrill Lynch Government Securities, Inc (GSI)Merill Lynch Japan (MLJ),Merrill Lynch Canada (MLC),贝莱德 49.8%股权证券市场ML 有着世界上最强大的资产能力。 Merrill Lynch 的国际力量来自其提供给客户服务的产品和服务的多样化，以及在世界 40 多个国家的代表机构。 ML 一直是统一的世界一流的金融服务公司。它从事资产研究，销售，贸易与策划。 它的全球性的资产能力已经赢得举世公认。负债市场的世界领袖ML 在世界负债市场中占主导地位。 在过去的 7 年中，公司在世界负债中排名第一。在国际市场中拥有的权利与所处的姿态主要是对世界区域时常的改革性研究： 通过 2000 多个销售与贸易的专业人员的努力，研究能迎合客户口味的产品，提供能满足客户需求的分析研究，以及分配与贸易中的国际力量。市政市场ML 在美国的市政债务市场中有很长的领导历史了，在机构贸易，零售分销，研发，市政衍生品，以及债务保险领域中不断取得骄人的成绩。由于 Merrill Lynch 将精力主要集中在区域权利与投资客户的需要上，所以能够平衡其咨询经验和资本承担能力之间的力量。Merrill Lynch 的能力体现在 ML 对提高公共服务的承诺。自 1980 年以来，他们一直是免税证券的首席高级经理。 1996 年一年的时间，长期债券的保险额达 2200 亿美元。通过 ML 发行证券的客户不但可与市政方面的工业领导保持联系，还可以与跨越债务种类的领导保持联系。 1996 年， 13 亿美元免税保险的突出成绩说明经验在一级、二级市场中占重要地位。几十年来 ML 一直将资产投入到二级市场中。在过去的几年中， Merrill Lynch 的机构贸易处赢得机构投资者的最高票。银行服务美林 Merrill Lynch 是一个领导性的国际金融管理及咨询公司。它遍及世界六大洲 43 个国家。为个人及组织性客户提供多种金融服务，其中包括：● 个人金融计划● 证券承销● 贸易与经纪业● 投资银行与咨询服务● 外汇交易● 期货与金融衍生品● 保险● 研发Merrill Lynch 的总体客户资产超过一万亿美元，在为个人与小型企业提供金融咨询与管理服务中处于领导地位。作为一个投资银行，八年以来它已成为国际上最大的股票和债券承销人。也是企业，政府，机关，个人的战略性咨询者。通过 Merrill Lynch 资产管理，公司运作着世界上最大的共同基金集团之一。