美国银行持股公司。1992年资产额为 1793 亿美元，职工8.73万人。总部设在旧金山。该银行公司是以美洲银行为基础于 1968 年组成的 。美洲银行的前身是意大利移民后裔阿马杜·基安尼尼于1904年在加利福尼亚州旧金山建立的一所小储蓄银行——意大利银行，专门经营意大利移民的存、放款业务。1930年购买了洛杉矶的美洲银行。1931年组成第一家银行持股公司——美通公司。第二次世界大战时期由于加利福尼亚州的军事工业和军事基地迅速发展，该银行也急剧发展，到1945年资产超过大通曼哈顿银行而跃居美国第一位。1952年按照联邦储备委员会的命令，美洲银行与美通公司分离。战后，美洲银行不断向外扩展 ， 到 1970 年已经成为国际主要贷款银行之一。1983年兼并了西雅图第一公司。该银行公司通过各种附属机构，在国内外经营银行业务，是全国最大的一家储蓄银行和世界最大的农业贷款银行。①消费银行业务。为消费者个人办理储蓄、支票帐户、分期贷款、不动产贷款、信托帐户以及发放家庭信用卡等。②商业银行业务。提供商业贷款、金融管理、租赁设备、农业贷款以及仓库设施、存款单、贸易和出口融通资金、办理股票过户、利润分成基金和个人资金管理等。③银行信托业务。由银行信托部提供的服务，包括养老金、利润分成基金、公司年金的管理以及提供咨询、对小型投资者提供有价证券的具体指导等业务。④政府银行业务。对州和地方政府提供咨询服务、保护政府债券市场等。⑤专门为军事服务的银行业务。该银行公司设有29个大型附属机构，4 个爱治国际银行公司，在国内拥有1243个分支机构 ，主要在加利福尼亚州。在世界约100个国家和地区设有100多个分支机构，在北京设有代表处。公司董事会由26人组成。