美洲开发银行成立于1959年12月30日，是世界上成立最早和最大的区域性、多边开发银行。总行设在华盛顿。该行是美洲国家组织的专门机构，其他地区的国家也可加入，但非拉美国家不能利用该行资金，只可参加该行组织的项目投标。美洲开发银行 (Inter-American Development Bank，缩写：IADB) 也叫泛美开发银行。其宗旨是“集中各成员国的力量，对拉丁美洲国家的经济、社会发展计划提供资金和技术援助”，并协助它们“单独地和集体地为加速经济发展和社会进步作出贡献”。董事会是最高权力机构。由各成员国委派一名董事组成，每年举行一次会议。执行董事会为董事会领导下的常设机构，由12名董事组成，其中拉美国家9名，美国、加拿大和日本各一名，其他地区国家2名，任期3年。行长和副行长在执行董事会领导下主持日常工作；行长由理事会选举产生，任期5年；副行长由执行董事会任命。分支机构设在拉美各成员国首都，巴黎和伦敦设有办事处。1964年成立的拉美一体化研究所设在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，负责培养高级技术人才，研究有关经济、法律和社会等重大问题，为成员国提供咨询。资金来源：1．成员国分摊；2．发达国家成员国提供；3．在世界金融市场和有关国家发放债券。该行主要向成员国提供贷款促进拉美地区的经济发展，帮助成员国发展贸易。为各种开发计划和项目的准备、筹备和执行提供技术合作。银行的一般资金主要用于向拉美国家公、私企业提供贷款，年息通常为8%，贷款期10－25年。特别业务基金主要用于拉美国家的经济发展项目，年息1－4%，贷款期20－40年。该组织有20个创始成员国（19个拉美国家和美国）。截至2006年，该行由美国、巴西等28个美洲地区国家和日本、英国、德国、韩国等19个区域外成员组成 。出版物为《年度报告》（英文），在美国出版；《拉美一体化》（月刊），西班牙语，在阿根廷出版。中国于1993年向美洲开发银行正式提出了入行申请，并于2004年重申了这一申请。近年来中国与拉美经贸关系发展迅速，很多拉美国家也希望中国尽早加入美洲开发银行。但由于美国和日本的阻挠，中国的申请多次遭阻挠。2008年全球金融危机发生后，美洲开发银行迫切希望中国加入以共同应对金融危机，中国于2009年1月正式成为美洲开发银行第48个会员国，同时也是亚洲地区第四个参加该组织的国家。1959年12月30日。该行是美洲国家组织的专门机构，其它地区国家也可加入。非拉美国家不能使用该行资金，但可参加该行组织的项目投标。"集中各成员国的力量，对拉丁美洲国家的经济、社会发展计划提供资金和技术援助"，并协助它们"单独地和集体地为加速经济发展和社会进步作出贡献"。48个（2009年）。其中美洲28个：阿根廷、巴巴多斯、巴哈马，巴拉圭、巴拿马、巴西，秘鲁、玻利维亚、多米尼加、厄瓜多尔、哥伦比亚、哥斯达黎加、圭亚那、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、萨尔瓦多、苏里南、特立尼达和多巴哥、危地马拉、委内瑞拉、乌拉圭、牙买加、智利、伯利兹、加拿大、美国；欧洲16个：奥地利、比利时、丹麦、德国、法国、芬兰、荷兰、挪威、葡萄牙、瑞典、瑞士、西班牙、意大利、英国、克罗地亚和斯洛文尼亚。亚洲4个：日本、以色列、韩国、中国。恩克里·伊格莱西亚斯，乌拉圭人，美洲开发银行行长,连任17年，2005年5月31日辞职。2005年7月27日在美洲开发银行（IDB）行长选举中，时年52岁的哥伦比亚前经济发展部部长、哥伦比亚驻美大使路易斯·阿尔韦托·莫雷诺（LUIS ALBERTO MORENO，哥伦比亚人），当选为美洲开发银行新一任行长。莫雷诺成为美洲开发银行1959年成立以来第四任行长。任期从2005年10月1日开始就职，任期5年。　 
现任：行长路易斯·阿尔贝托·莫雷诺（Luis Alberto Moreno，哥伦比亚人），2005年7月当选，后两度连任，任期至2020年。 
设在美国华盛顿。《年度报告》(Annual Report)，英文，在美国出版；《拉美一体化》(Integración Latinoamericana)，月刊，西班牙文，在阿根廷出版。（1）理事会：最高权力机构，由各成员国委派1名理事组成，每年举行1次会议。（2）执行董事会：理事会领导下的常设机构，由14名董事组成，其中拉美国家9名，美国、加拿大和日本各1名，其他地区国家2名，任期3年。（3）行长和副行长：在执行董事会领导下主持日常工作。行长由执行董事会选举产生，任期5年，副行长由执行董事会任命。（4）分支机构：在拉美各成员国首都及巴黎和东京设有办事处。（5）投资机构：美洲投资公司(Corporación Interamericana de Inversión－CII)1989年成立，以不易获得优惠条件贷款的中小企业为其主要服务对象；多边投资基金(Fondo Multilateral de Inversión－FOMIN)1992年成立，主要目的是促进私人产业的发展，为私人产业创建更好的投资环境。（6）拉美一体化研究所：1964年成立，设在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，负责培养高级技术人才，研究有关经济、法律和社会等重大问题，为该行成员国提供咨询。1、成员国分摊；2、发达国家成员国提供；3、在世界金融市场和有关国家发放债券。1960年开业时拥有资金8.13亿美元。认缴股份较多的国家有：美国占30.008%，阿根廷和巴西各占10.752%，墨西哥占6.912%，委内瑞拉占5.761%，加拿大占4.001%。各成员国的表决权依其加入股本的多寡而定。其中美国占30%，拉美国家50%（阿根廷和巴西各占11%），加拿大4%，其他地区16%。按章程规定，拉美国家表决权在任何情况下不得低于现比例。1994年，该行的核定股本从610亿美元增至1010亿美元。截止2005年底，总资产为653.8亿美元。提供贷款促进拉美地区的经济发展、帮助成员国发展贸易，为各种开发计划和项目的准备、筹备和执行提供技术合作。银行的一般资金主要用于向拉美国家公、私企业提供贷款，年息通常为8%，贷款期10-25年。特别业务基金主要用于拉美国家的经济发展优惠项目，年息1～4%，贷款期20-40年。银行还掌管美国、加拿大、德国、英国、挪威、瑞典、瑞士和委内瑞拉等政府及梵蒂冈提供的“拉美开发基金”。二十世纪六、七十年代，该行主要为卫生和教育等公共项目提供资金，九十年代起逐渐加大了对私人产业的投资。四十年多来，该行的贷款规模增长迅速，1961年贷款额为2.94亿美元，1998年增至100.63亿美元，2000年为52.66亿美元，2001年为79亿美元，2002年为45.5亿美元。至2005年，美洲开发银行累计向拉美国家提供1370亿美元贷款和21亿美元的捐助，为促进拉美的经济社会发展发挥了重要作用。1987年第28届年会改选了执行董事会，美欲以增加它在该行资金的75%为条件，换取对银行贷款的最终决定权，未能成功。1989年第三十届年会达成增资协议，再次拒绝了美希望在该行贷款方面拥有否决权的要求。1994年4月，美洲开发银行第35届年会决定进行第八次普遍增资，核定股本增加400亿美元。增资中，拉美成员国将部分表决权让给了日本和欧洲成员国，以换取这些国家更多的资金。美国、加拿大和拉美国家分别让出4.6%、0.37%和3.87%的股份。但美国仍是最大的股东。美洲其他国家则拥有54%的投票权。日本的股份从占总股本1%上升到5%。欧洲成员国的股份从占6%上升到11%。成员国决定拔出10亿美元作为特别业务基金。2003年3月，第44届年会在米兰举行，各成员国要求美洲开发银行对地区消除贫困计划给予更多支持。2004年3月，第45届年会在利马举行，就拉美经济发展、社会进步、促进投资和推动区域一体化等问题进行讨论，发表《利马宪章》，呼吁地区各国抓住经济增长机遇，加强团结合作，不断加大投资力度，共同推动政治、经济和社会的全面进步。2005年4月，第46届年会在日本冲绳举行，会议呼吁各国深化经济改革，稳定宏观经济，推动地区经济社会发展和一体化进程，消除贫困和地区不平衡。大会通过2005-2008年度总额为380亿美元的新贷款框架文件，同意实行灵活的贷款条件，推动内部改革。2006年4月，第47届年会在巴西贝洛奥里藏特举行。会议呼吁各国抓住近几年本地区经济转好的时机，建立更有效的公共管理机制，加快基础设施建设，努力缩小贫富差距，推动可持续发展。各方强调应加大扶持私营部门发展的力度，使之成为消除地区贫困和不平衡发展的重要力量。2007年3月，第48届年会在危地马拉首都危地马拉城举行，承诺将大力消除拉美地区的贫困问题，让更多人从经济增长中获益。2008年4月，第49届年会在美国迈阿密举行。 会议强调，气候变化和社会发展使拉美国家能源消耗增加，必须通过能源多样化战略应对挑战，同时要提高能源使用效率，减少环境污染。2009年3月，第50届年会在哥伦比亚麦德林举行。2010年3月，第51届年会在墨西哥坎昆举行，通过《坎昆宣言》，就美洲开发银行增资、援助海地等达成一致。2011年3月，第52届年会在加拿大卡尔加里举行，会议向各成员国报告了有关普遍增资和发展战略的落实情况，并选举出2011-2014年各选区执行董事。2012年3月，第53届年会在乌拉圭首都蒙得维的亚举行，会议讨论了有关增资事宜，承诺将开拓更多融资渠道和工具来应对金融危机，帮助弱小经济体渡过难关。2013年3月，第54届年会在巴拿马首都巴拿马城举行。2014年3月，第55届年会在巴西绍伊皮海滨举行。2015年3月，第56届年会在韩国釜山举行，重点讨论该行私营部门改革、金融政策和机构战略更新等。 
1991年始，我国连续11年应邀派团以观察员身份参加了美洲开发银行年会。1993年9月，中国人民银行正式向美洲开发银行提出了入行申请。已和美洲开发银行就建立200万合作基金协定文本达成了一致，但由于在让股方面存在困难，申请尚无结果。1994年2月伊格莱西亚斯行长应邀访华。1995年9月，该行常务副行长博德塞女士率团出席在北京举行的第四次世界妇女大会。2003年3月，中国人民银行国际司副司长何建雄率团以观察员身份参加第44届年会。2004年3月，黄菊副总理致函伊格莱西亚斯行长，重申中国人民银行加入美洲开发银行的申请。2004年3月，中国人民银行行长周小川率团以观察员身份出席第45届年会。2004年5月和2005年4月，伊格莱西亚斯应邀访华，周文重副外长和杨洁篪副外长分别会见。2005年4月和2006年4月，中国人民银行行长助理马德伦率团以观察员身份出席第46和47届年会。2008年10月底正式加入美洲开发银行。江时学说，这将有利于中国与拉美开展金融合作。2009年1月，成为美洲开发银行正式会员国。2010年3月，美洲开发银行第51届年会在墨西哥坎昆举行，通过《坎昆宣言》，就美洲行增资、援助海地等达成一致。2011年3月，美洲开发银行第52届年会在加拿大卡尔加里举行，会议向各成员国报告了有关普遍增资和发展战略的落实情况，并选举出2011-2014年各选区执行董事。2012年3月，美洲开发银行第53届年会在乌拉圭首都蒙得维的亚举行，会议讨论了有关增资事宜，承诺将开拓更多融资渠道和工具来应对金融危机，帮助弱小经济体渡过难关。2013年3月，美洲开发银行第54届年会在巴拿马首都巴拿马城举行。 
