联邦银行大厦（U.S. Bank Tower，又被称为图书馆大楼、第一州际世界中心）位于美国加州洛杉矶市中心西五街633号。它是整个北美地区在芝加哥以西最高的摩天大楼，也是加州的最高楼。联邦银行大厦（U.S. Bank Tower）也是顶楼屋顶上有直升机机场的最高大楼（依洛杉矶市建筑法规定兴建）。联邦银行大厦有1018英尺高（310米），名列全球最高摩天大楼之中（2005年资料中排名第二十二位）。在台北101建成之前，联邦银行大厦也是盖在主要地震活动带上的最高楼，建筑物本身被设计成可以抵挡芮氏规模8.3的地震。联邦银行大厦共73层楼高，还有两层地下停车场，是由贝聿铭建筑事务所的建筑师Henrey N. Cobb所设计，总共耗资三亿五千万美金兴建。摩天大楼是一个国家或城市繁荣的象征。19世纪末以来，从第一幢摩天大楼问世起，很快便在世界各大城市如雨后春笋般涌现，许多优秀建筑师纷纷涉足摩天大楼，大胆创新，在世界建筑史上留下了一大批杰作。在早期的美国，最接近天空的建筑物莫过于大教堂的塔尖。到19世纪中叶，各州的议会大厦不断“增长”，就连各县的法院也达到了新的高度。1883年，“摩天大楼”一词首先出现在美国一位喜欢幻想的作家所写的《美国建筑师与建筑新闻》一文中，这个术语就此诞生。从那时到如今，人们建造了众多摩天大楼，鳞次栉比，耸立在世界各大城市的天际线上。大型建筑物常常被用来炫耀权力和财富，崇尚领导人或宗教信仰，扩展和延伸可能的事物的界限，甚至还作为业主、家族、建筑师和建造者之间的竞争。拓展城市空间，树立城市地标，以摩天大楼来表现城市形象和经济实力，成为现代城市热衷的发展路径。伴随着你追我赶的一次次高度竞赛，其高度一路攀升，据预测，到2009年，世界最高的摩天大楼将超过900米。摩天（Skyscraper)一词，最初是一个船员术语，意思是帆船上的高大桅杆或者帆，后来不断演变，逐渐成为建筑中的一个特定术语。这栋建筑因为地点就在洛杉矶中央图书馆的对街，因此也被称为“图书馆大楼”；洛杉矶于1986年，在经历过两次灾难性的大火后，拨出一亿美金的重建经费，其中部分用来整修洛杉矶中央图书馆。洛杉矶市政府并且将领空权，卖给联邦银行大楼的兴建者，来补足图书馆的整建计划。联邦银行大楼因为曾经被第一州际银行买下，也一度被称为“第一州际世界中心”。后来因为该银行和富国银行合并，图书馆大楼的称号又重新被提起。2003年三月，大楼被US Bankcorp买下，因此重新命名为联邦银行大楼。不过洛杉矶民众，还是习惯继续将该建筑称为图书馆大楼。这栋建筑顶端使用大型玻璃设计的部分，被称为“皇冠”，在夜间可以看到发光。“皇冠”会在七月四号美国独立纪念日，用红蓝两色灯光打亮，如果是圣诞节假期间，则会用红绿两色的灯光。洛杉矶湖人队进行NBA季后赛比赛时，“皇冠”会打上紫色和金色的灯（这两种颜色为湖人队的代表颜色）。2004年2月28号，皇冠被挂上两个美国银行商标的看板，每一个看板有75英尺高（23米），被认为破坏建筑本身的美感，而引起严重争议。（1990到1997年间，第一州际银行将商标看板挂上黄冠时，也引起同样争议。）2004年6月16号，911调查委员会在报告中指出，九一一恐怖攻击事件原本的计划，是要劫持十架飞机，其中一架预计撞向联邦银行大楼。2005年，10月6号，白宫在官方声明中指称，根据先前未曾揭露的秘密文件纪录，政府曾经阻止第二次的恐怖攻击计划，在2002年中，成功避免飞机撞向联邦银行大楼。2006年2月9号，美国总统小布什，在一场广播演说中宣称，美国反恐官员，成功阻止飞机撞向“自由大楼”(Liberty Tower)。布什总统表示位于洛杉矶的“自由大楼”是西岸最高建筑。评论家相信布什总统要说的是“图书馆大楼”(Library Tower)。根据布什总统表示，盖达首领哈立德·谢赫·穆罕默德的计划，是要由亚洲地区的盟友回教祈祷团，所招募的回教好战份子汉巴利进行劫机。尽管有反恐专家怀疑，这项恐怖行动是否曾经被完整计划，或是发生的可能性有多高。布什还是在演说中宣称，劫机者本来计划使用藏在鞋子中炸弹来突破驾驶员座舱门，而且计划早在2001年十月左右就开始进行。在电影《独立日》（Independence Day）中，联邦银行大厦是外星人摧毁的第一栋建筑。电影《魔间行者》（Constantine）中，主角约翰·康斯坦丁（John Costantine）在地狱里时，有一幕可以看到毁坏的联邦银行大厦。联邦银行大厦经常在电视系列剧《Angel》出现，该电视系列剧背景就是在小说故事中的洛杉矶。除此之外，联邦大厦也在以洛杉矶为背景的另外两部电视系列剧《Alias》，还有《24》的定场镜头中出现。在电影《龙之战》中联邦银行大厦也被巨蟒所缠绕，电影《变形金刚》中的大决战也是在联邦银行大厦附近的街道，电影《全民超人汉考克》中也是以洛杉矶为背景拍摄的。另外在电影《明日之后》中，联邦银行大楼也受到摧毁洛杉矶的龙卷风正面冲击。此外在导演John Carpenter的电影《逃离洛城》（Escape From LA），也可以在一场将洛杉矶从大陆上分离的大地震后，联邦银行大厦几乎被淹没的画面。在电影《2012》中，联邦银行大厦遭到10.9级地震摧毁，差点砸中主角的飞机。此外在电影《末日崩塌》中，联邦银行大厦被袭击洛杉矶地区的9.1级地震震倒。 
这栋建筑在电子游戏《真实犯罪：洛杉矶喋血街头》（en:True Crime: Streets of LA）中，也被设计成重要地标，但是联邦银行大厦在这个游戏中设计的不对。另一个版本的联邦银行大厦可以在游戏《侠盗猎车手: 圣安地列斯》（en:Grand Theft Auto: San Andreas）和《侠盗猎车手5》（en:Grand Theft Auto V）中看到，出现在游戏虚拟城市Los Santos的市中心。名次中文名称英文名称高度楼层所在城市24台北101Tai'pei Financial Center508 m101台北5环球贸易广场International Commerce Centre484 m118香港6双峰塔Petronas Tower 1452 m88吉隆坡7双峰塔Petronas Tower 2452 m88吉隆坡8西尔斯大厦Sears Tower442.3 m110芝加哥9金茂大厦Jin Mao Tower420.5m88上海10国际金融中心二期Two International Finance Centre415.8 m90香港11中信广场CITIC Plaza391.1 m80广州12地王大厦Shun Hing Square384 m69深圳13帝国大厦Empire State Building381 m102纽约14中环广场Central Plaza374 m78香港15中银大厦Bank of China Tower367 m72香港16阿联酋办公大厦Emirates Office Tower355 m54迪拜17高雄85大楼Tuntex & Chien-Tai Tower347.5 m85高雄18怡安中心Aon Center346 m83芝加哥19中环中心The Center346 m73香港20约翰汉考克中心John Hancock Center343 m100芝加哥21上海世茂国际广场Shimao International Plaza333 m60上海22中国民生银行大厦China Minsheng Bank Building331 m68武汉23柳京饭店Ryugyong Hotel330m105平壤24阿拉伯塔Burj Al Arab321 m60迪拜25克莱斯勒大厦Chrysler Building319 m77纽约26如心广场Nina Tower318 m88香港27美国银行广场Bank of America Plaza312 m55亚特兰大28联邦银行大厦US Bank Tower310 m73洛杉矶29梅纳拉电信大厦Menara Telecom310 m55吉隆坡30阿联酋酒店大厦Emirates Hotel Tower309 m56迪拜31美国电话电报企业中心AT&T Corporate Center307 m60芝加哥32JP摩尔根大通大厦JPMorganChase Tower305 m75休斯顿33彩虹中心第二期Baiyoke Tower II304 m85曼谷34慎行广场二号大厦Two Prudential Plaza303 m64芝加哥35王国中心Kingdom Centre302 m41利雅德36第一加拿大广场First Canadian Place298 m72多伦多37横滨地标大厦Yokohama Landmark Tower296 m70横滨38富国银行广场Wells Fargo Plaza296 m71休斯顿39311南瓦克驱动311 South Wacker Drive293 m65芝加哥40赛格广场SEG Plaza292 m70深圳41美国国际大厦American International290 m66纽约42关键大厦Key Tower289 m57克里夫兰43恒隆广场一号大厦Plaza 66 Tower 1288 m66上海44自由广场一号大厦One Liberty Place288 m61费城45美国银行广场Bank of America Plaza285 m76西雅图46明天广场Tomorrow Square285 m55上海47长江集团中心Cheung Kong Centre283 m62香港48川普大楼The Trump Building283 m70纽约49美国银行广场Bank of America Plaza281 m70达拉斯50华联银行大厦OUB Centre280 m63新加坡51共和广场Republic Plaza280 m66新加坡52大华银行大厦UOB Plaza One280 m66新加坡53花旗集团中心Citigroup Center279 m59纽约54香港新世界大厦Hong Kong New World Tower278 m61上海55斯科舍广场Scotia Plaza275 m68多伦多56威廉斯大厦Williams Tower275 m64休斯顿57武汉世界贸易大厦Wuhan World Trade Tower273 m58武汉