联邦商业银行自开业以来即秉持热忱、稳健、效率、创新为经营理念，戮力充实营业项目及增设营业据点以服务社会大众，截至93年底，国内已有40家营业单位，其中大台北地区有22家、桃竹地区有10家、中彰地区有3家、嘉南地区有2家及高雄地区有3家；94年3月19日概括承受中兴商业银行各营业据点后，分支机构家数增加为74家，分别为大台北地区37家、桃竹地区12家、中彰地区10家、嘉南地区8家及高屏地区7家，此外将陆续于未来5年内恢复中兴商业银行已裁撤之12家营业单位，并将原中兴商业银行信讬部改设为一般分行，使本行营业据点扩增至87家，并分布全台各主要城镇。（台证所上市代号：），简称、，为台湾的商业银行之一，为联邦企业集团成员。联邦商业银行营业日期为民国八十一年（1992年）一月二十一日。联邦商业银行是政府为推行金融自由化及国际化政策下，开放民营银行设立之第三家银行，在本行全体发起人本著开创永续经营之共同理念，于民国78年3月29日成立筹备处，民国81年1月21日正式开始对外营业，民国84年（1995年）9月19日于柜台买卖中心正式挂牌买卖，民国87年6月29日（1998年）股票正式挂牌上市，成为受社会大众肯定及认同之上市公司。本行为朝国际化目标迈进，分别于民国87年2月25日及88年8月24日（1999年）在越南、香港成立越南胡志明市代表办事处及香港代表办事处。联邦商业银行除在本业上迅速扩充外，亦转投资多项金融相关事业，陆续转投资票券、租赁、期货、投信、投顾、保险代理等金融事业。  
