聚兴诚银行，这是一家历史甚久的川帮银行，总行在重庆。成立于民国4年3月。系重庆富商杨文光及其族人出资创办，是川帮较大的商业银行中唯一无军政背景的民族资本银行。成立时为股份两合公司，额定资本100万元，杨氏家族占73.2%；民国26年改组为股份有限公司时，增资为200万元，杨氏家族仍占51.2%。聚兴诚银行在四川成立后，即筹划在上海设立分行，用高薪聘请苏州人周荣峰负责筹办。周在上海银钱业很有影响，与江浙帮关系密切。上海分行（又称申行）于民国8年12月9日正式成立，即由周任经理。最初行址在河南路426号。民国28年在江西路九江路转角自建办公大楼，民国29年底落成后即迁新址营业。聚兴诚银行的业务经营以汇兑为中心，存放业务亦与汇兑相结合。该行汇兑与众不同之处，在于善做套汇。当时重庆的汇率是以重庆、上海间的汇率为基准。该行常以重庆至上海沿途各埠的汇率进行比较，以确定直汇上海抑转汇上海，何者有利，从中赚取汇差。而申行在沟通上海和内地业务联系方面起了重要作用，成为长江下游全行资金调动的枢纽。民国35年申行存款额高达36亿元法币，几乎占整个聚兴诚银行存款总额的2/5，其中很大一部分资金，用以支持内地各行。 
解放后，聚兴诚银行于1951年11月1日参加公私合营，从而结束了这家长达34年之久的杨氏家族银行。