肇庆端州农村商业银行股份有限公司(简称“端州农商银行”)是一家经中国银监会批准成立的、具有独立法人资格的地方性股份制金融机构，按照现代股份制商业银行的标准运作，资金实力雄厚，经营机制稳健发展，着力打造一流的“精品银行”。肇庆端州农商银行网点及自助银行服务遍布市区和乡镇，覆盖率达到100%，是肇庆市城区网点最多金融机构，银行总资产稳居市区所有金融机构之首。肇庆端州农村商业银行是在端州区农村信用合作联社基础上整体改制设立的。改制后，原端州农信社的全部资产、负债、机构和人员依法由设立后的端州农村商业银行继承，将立足城镇社区、中小企业和“三农”，继续大力支持特色产业发展、新农村建设和地方经济发展，其经营管理模式将按照现代股份制商业银行的标准运行。2011年7月12日，肇庆端州农商银行作为肇庆市首家、广东省第六家农村商业银行正式挂牌开业，这标志着肇庆农信社改革实现了新突破。农村商业银行的市场定位是服务“三农”、服务民营、中小企业，促进地方经济多元化发展。目前支持的民营经济覆盖房地产、机械、化工、水电、农业种植、养殖、食品等各行各业肇庆端州农商银行依据现代企业管理模式经营，各项发展事业，特别是信贷业务、中间业务的拓展空间将更广阔，市场前景良好。一是组织架构到位。成立肇庆端州农村商业银行股份有限公司筹建工作小组，明确职责分工，加快责任落实。同时制定《肇庆端州农村商业银行筹建工作方案》，以2010年3月31日为基准日启动农商行改制工作。二是沟通协调到位。积极创造良好宽松的环境，与各级政府、监管部门、上级主管部门进行积极沟通。争取到各级政府从组织保障、政策保障、税费优惠等方面提供实质性支持。三是程序履行到位。从召开理事会、社员代表大会，通过涉及改制的有关决议，到清产核资、资产评估及其复查、检查验收以及股金募集等工作，各项程序互相衔接，按计划有步骤进行。四是措施落实到位。对筹建期内各项硬性指标逐一分析测算，通过压降不良贷款、提高经营利润，降低贷款集中度等措施弥补差距，确保各项指标在申请开业前达到设立农村商业银行的条件。