股份制商业银行是商业银行的一种类型。在我国现有12家全国性股份制商业银行：招商银行、浦发银行、中信银行、中国光大银行、华夏银行、中国民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、恒丰银行、浙商银行、渤海银行。 
股份制商业银行已经成为我国商业银行体系中一支富有活力的生力军，成为银行业乃至国民经济发展不可缺少的重要组成部分。 
1986年7月24日，国务院根据经济体制改革的需要，批准恢复设立交通银行，总部位于上海。交通银行成为中国第一家全国性股份制商业银行。 
1987年4月8日，招商银行在深圳特区成立，成为第一家由国有企业兴办的银行。2002年3月，招商银行正式在A股挂牌上市，2006年9月22日招商银行登陆H股市场。1987年4月14日，中信集团银行部改组成中信实业银行，总部设于北京，成为第二家由国有企业兴办的银行。2005年8月，中信实业银行更名中信银行。1987年，深圳特区6家信用社联合改制，成立深圳发展银行，5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立，成为国内第一家上市的银行。2010-2012年，中国平安保险集团控股的平安银行吸收合并深发展，2012年8月2日，深圳发展银行正式更名为平安银行。1988年8月20日，经国务院、中国人民银行批准，福建兴业银行在原国内第一家地方国营金融――福兴财务公司的基础上改组成立，总行设在福州，2003年3月，福建兴业银行更名为兴业银行，2007年2月5日正式在上海证券交易所挂牌上市。1988年9月，经国务院和中国人民银行批准，广东发展银行成立，总部设于广东省广州市越秀区东风东路713号。1993年11月8日，广发银行在澳门开设分行，成为第一家在境外开设分行的股份制商业银行。2011年4月8日，广东发展银行正式更名“广发银行”。1992年8月，中国光大银行在北京宣告成立，成为第三家由国有企业兴办的银行。1997年1月，光大银行完成股份制改造，2010年8月19日，光大银行在A股上市交易。1992年5月22日，国家领导人邓小平同志视察首钢集团，其后，党中央国务院批示成立华夏银行。10月18日，华夏银行在北京成立，成为第一家由工业企业负责兴办的银行，也是国内第四家由国有企业兴办的银行。12月22日，华夏银行正式开门营业。1996年4月10日，华夏银行完成股份制改造。2003年7月21日，华夏银行正式在A股挂牌上市，成为国内第五家上市银行。1992年8月28日，中国人民银行批准设立上海浦东发展银行股份有限公司（浦发银行），1993年1月9日，浦发银行正式开业。1999年9月23日，浦发银行正式在A股挂牌上市，是第2家上市交易的银行。1996年1月12日，由全国工商联牵头，数家民营机构参股组建的中国民生银行正式成立，突破了商业银行原有的股权构成，成为我国第一家由非国有企业为主出资设立的股份制商业银行。2000年12月19日，民生银行正式在A股挂牌上市，2009年11月26日，民生银行登陆H股市场。1987年10月29日，烟台住房储蓄银行获批成立，同年12月1日正式营业。2003年，经中国人民银行批准，经过整体股份制改造，烟台住房储蓄银行更名恒丰银行，成为一家全国性股份制商业银行。1993年，浙江商业银行在宁波成立，是一家中外合资银行，2004年6月30日，经中国银监会批准，重组、更名、迁址，改制为浙商银行。2004年8月18日，浙商银行正式成立，总部设于杭州。浙商银行现有股东22家，其中21家是民营企业，民营资本占85.71%。2005年12月31日，渤海银行股份有限公司在天津举行成立大会暨揭牌仪式。2006年2月16日，渤海银行正式对外营业。 渤海银行总部位于天津，是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。20多年来，股份制商业银行采取股份制形式的现代企业组织架构，按照商业银行的运营原则，高效决策，灵活经营，逐步建立了科学的管理机制和市场化的管理模式，自成立伊始即迅猛发展。截至2013年，我国已经初步形成多层次、多类型的金融机构体系。股份制商业银行已经成为我国商业银行体系中一支富有活力的生力军，成为银行业乃至国民经济发展不可缺少的重要组成部分。 
招商银行成立于1987年4月8日，是中国第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，总部设在深圳。由香港招商局集团有限公司创办，并以18.03%的持股比例任最大股东。自成立以来，招商银行先后进行了四次增资扩股，并于2002年3月成功地发行了15亿普通股，4月9日在上交所挂牌（股票代码：600036），是国内第一家采用国际会计标准的上市公司。招商银行的主要股东为：招商局集团。中文全称招商银行股份有限公司英文全称China Merchants Bank Co.,Ltd英文简称CMB成立时间1987年4月8日经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东招商局集团总部地址广东省深圳市福田区深南大道7088号招商银行大厦注册资本人民币215.77亿元资产总额人民币33227.01亿元（截止2012年6月30日）A股上市时间2002年3月H股上市时间2006年9月22日上海浦东发展银行股份有限公司（以下简称：浦发银行）是1992年8月28日经中国人民银行批准设立、1993年1月9日开业、1999年在上海证券交易所挂牌上市（股票交易代码：600000）的股份制商业银行，总行设在上海。秉承“笃守诚信、创造卓越”的经营理念，浦发银行积极探索金融创新，资产规模持续扩大，经营实力不断增强。至2010年12月底，公司总资产规模达21,621亿元，本外币贷款余额11,465亿元，各项存款余额16,387亿元，实现税后利润190.76亿元。浦发银行将继续推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争优势的现代金融服务企业。浦发银行主要股东为：上海国际集团、中国移动。中文全称上海浦东发展银行股份有限公司英文全称Shanghai Pudong Development Bank Co.,Ltd英文简称SPDB成立时间1993年1月9日经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东上海国际集团、中国移动总部地址上海市中山东一路12号注册资本人民币186.5347亿元资产总额人民币30364.32亿元（截至2012年6月30日）A股上市时间1999年9月23日H股上市时间（暂未上市）中信银行原称中信实业银行，创立于1987年，2005年底改为现名。中信银行是中国的全国性商业银行之一，总部位于北京，2007年4月19日，中信银行在上海证券交易所上市。中信银行总资产逾12000亿港元，共有16000多名员工及540余家分支机构，为中国大陆第七大银行，也是香港中资金融股的六行三保之一。中信银行的主要股东为：中信集团、西班牙对外银行（BBVA）。中文全称中信银行股份有限公司英文全称China Citic Bank Co.,Ltd英文简称Citic成立时间1987年4月14日经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东中信集团、西班牙对外银行(BBVA)总部地址北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦C座注册资本人民币467.87亿元资产总额人民币27658.81亿元（截止2011年12月31日）A股上市时间2007年04月27日H股上市时间2007年04月27日1992年5月22日，国家领导人邓小平视察首钢总公司，其后，党中央国务院批复成立。1992年10月18日，华夏银行正式成立。12月22日，华夏银行举办开业庆典，时任国务院总理李鹏亲自剪彩。1995年经中国人民银行批准开始进行股份制改造，改制变更为华夏银行股份有限公司（简称华夏银行）。 2003年9月，华夏银行公开发行股票，并在上海证券交易所挂牌上市交易(股票代码600015)，成为全国第五家上市银行。华夏银行截至2013年在全国设有57家分行，其中一级分行34家，二级分行23家，辖有支行等营业网点430余家，员工20000余人，另发起村镇银行3家；2012年一季度末资产总额超过13500亿元。根据英国《银行家》杂志“2012年世界1000家大银行”排名，华夏银行位列全球第97位，进入全球银行百强行列。华夏银行主要股东为：首钢集团、国家电网、德意志银行。中文全称华夏银行股份有限公司英文全称Hua Xia Bank Co.,Ltd英文简称HXB成立时间1992年10月18日经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东中国首钢集团、国家电网、德意志银行总部地址北京市东城区建国门内大街22号华夏银行大厦注册资本人民币68.4973亿元资产总额人民币15000亿元 （截至2012年9月30日）A股上市时间2003年9月12日H股上市时间（暂未上市）中国光大银行成立于1992年8月，1997年1月完成股份制改造，成为国内第一家国有控股并有国际金融组织参股的全国性股份制商业银行。已在全国25个省、自治区、直辖市的60个经济中心城市拥有分支机构600多家。在英国《银行家》杂志2012年发布的按资产总额排名的世界1000家大银行中，光大银行位居第80位。光大银行主要股东为：中央汇金、光大集团。中文全称中国光大银行股份有限公司英文全称China Everbright Bank Co., Ltd英文简称CEB成立时间1992年8月经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东中央汇金公司、中国光大集团总部地址北京市西城区太平桥大街25号中国光大中心注册资本人民币404.35亿元资产总额人民币20167.07亿元A股上市时间2010年8月19日H股上市时间（暂未上市）中国民生银行是我国首家主要由非公有制企业入股的全国性股份制商业银行。中国民生银行于1996年1月12日在北京正式成立，是一家全国性股份制商业银行，同时又是严格按照《公司法》和《商业银行法》建立的规范的股份制金融企业。多种经济成份在中国金融业的涉足和实现规范的现代企业制度，使中国民生银行有别于国有银行和其他商业银行，而为国内外经济界、金融界所关注。中国民生银行成立16年来，业务不断地拓展，规模不断地扩大，效益逐年递增，并保持了良好的资产质量。2000年12月19日，中国民生银行A股股票（600016）在上海证券交易所挂牌上市。2005年10月26日，民生银行成功完成股权分置改革，成为国内首家完成股权分置改革的商业银行，为中国资本市场股权分置改革提供了成功范例。中文全称中国民生银行股份有限公司英文全称China Minsheng Banking Corporation英文简称CMBC成立时间1996年1月12日经济性质股份制商业银行企业性质民营企业主要股东新希望投资有限公司总部地址北京市中关村南大街1号友谊宾馆嘉宾楼注册资本人民币283.66亿元资产总额人民币25940.66亿元（截至2012年6月30日）A股上市时间2000年12月19日H股上市时间2009年11月26日兴业银行（Industrial Bank），原名福建兴业银行，是总部位于中国福建省福州市的一家全国性股份制商业银行；是经国务院、中国人民银行批准成立的首批股份制商业银行之一，2007年2月5日正式在上海证券交易所挂牌上市，注册资本50亿元。截至2008年末，兴业银行资产总额为10209亿元，全年累计实现净利润113.85亿元，不良贷款率0.83%。中文全称兴业银行股份有限公司英文全称Industrial Bank Co.,Ltd英文简称IB成立时间1988年8月20日经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东福建省财政厅、恒生银行总部地址福建省福州市湖东路154号注册资本人民币107.8641亿元资产总额人民币18496.73亿元（截至2010年12月31日）A股上市时间2007年1月23日H股上市时间（暂未上市）1988年9月，经国务院和中国人民银行批准，广东发展银行作为中国金融体制改革的试点银行在美丽的珠江之畔成立，是国内最早组建的股份制商业银行之一。2011年4月8日，经监管机构和相关政府部门批复同意，原注册名称“广东发展银行股份有限公司”更改为“广发银行股份有限公司”，简称“广发银行”；英文名称变更为“China Guangfa Bank”（“中国广发银行”）。广发银行的主要股东是：中国人寿、花旗银行中文全称广发银行股份有限公司英文全称China Guangfa Bank Co.,Ltd英文简称CGB成立时间1988年9月经济性质国有法人控股 股份制商业银行企业性质国有企业主要股东中国人寿、花旗银行总部地址广东省广州市越秀区东风东路713号注册资本人民币114.08亿元资产总额人民币9189.82亿元(截至2011年12月31日)A股上市时间（暂未上市）H股上市时间（暂未上市）1987年，深圳特区6家信用社联合改制，成立深圳发展银行股份有限公司，5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立，成为国内第一家上市的银行。2012年1月19日，深圳发展银行发布公告称，深发展和平安银行董事会审议通过两行合并方案，深发展吸收合并平安银行，并更名“平安银行股份有限公司”。2012年8月2日，深圳发展银行正式更名为平安银行。平安银行的主要股东是：中国平安保险集团股份有限公司中文全称平安银行股份有限公司英文全称Ping An Bank Co.,Ltd英文简称PAB成立时间1987年12月22日经济性质股份制商业银行企业性质民营企业主要股东中国平安保险集团总部地址广东省深圳市深南中路178号深圳发展银行大厦注册资本人民币51.2335亿元资产总额人民币8521亿元（截止到2011年上半年）A股上市时间1989年3月10日H股上市时间（暂未上市）浙商银行全称“浙商银行股份有限公司”，注册资本100亿元，总行设在杭州。2004年8月18日浙商银行正式开业。浙商银行前身为“浙江商业银行”，是一家于1993年在宁波成立的中外合资银行，2004年6月30日，经中国银监会批准，重组、更名、迁址，改制为浙商银行。有股东22家，注册资本100亿元，监管资本270亿元，其中21家是民营企业，民营资本占85.71%。浙商银行的主要股东是：浙江省财务开发公司。中文全称浙商银行股份有限公司英文全称China Zheshang Bank Co.,Ltd英文简称CZB成立时间2004年8月18日经济性质股份制商业银行企业性质民营企业主要股东浙江省财务开发公司总部地址浙江省杭州市庆春路288号注册资本人民币100亿元资产总额人民币3019亿元（截止到2011年末）A股上市时间（暂未上市）H股上市时间（暂未上市）渤海银行是1996年以来获中国政府批准设立的第一家全国性股份制商业银行，是第一家在发渤海银行标志起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行，也是第一家总行设在天津市的全国性股份制商业银行。2005年12月31日，渤海银行股份有限公司在天津举行了隆重的成立大会暨揭牌仪式。2006年2月16日，渤海银行股份有限公司正式对外营业。渤海银行主要股东为：天津泰达投资控股有限公司、渣打银行。中文全称渤海银行股份有限公司英文全称China Bohai Bank Co.,Ltd英文简称CBB成立时间2005年12月31日经济性质股份制商业银行企业性质国有企业主要股东天津泰达、渣打银行总部地址天津市河西区马场道201-205号注册资本人民币50亿元资产总额人民币2,650.86亿元（截止到2011年上半年）A股上市时间（暂未上市）H股上市时间（暂未上市）恒丰银行（英文名称为EVERGROWING BANK CO.,LTD）全称为恒丰银行股份有限公司。其前身烟台住房储蓄银行于1987年10月29日获批并于同年12月1日正式营业。2003年，烟台住房储蓄银行正式改制为股份制商业银行。中文全称恒丰银行股份有限公司英文全称Evergrowing Bank Co.,Ltd英文简称EB成立时间1987年10月29日经济性质股份制商业银行企业性质民营企业主要股东烟台蓝天投资总部地址山东省烟台市南大街248号注册资本资产总额人民币3510亿元（截止到2011年末）A股上市时间（暂未上市）H股上市时间（暂未上市）1987年，深圳特区6家信用社联合改制，成立深圳发展银行，5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立，成为国内第一家上市的银行。1999年9月23日，浦发银行正式在上海证券交易所（A股）上市交易，是国内第二家上市交易的银行。2000年12月19日，中国民生银行正式在上海证券交易所（A股）上市交易，是国内第三家上市交易的银行。2002年3月，招商银行正式在上海证券交易所（A股）上市交易，是国内第四家上市交易的银行。2003年7月21日，华夏银行正式在上海证券交易所（A股）上市交易，成为国内第五家上市银行。2007年4月19日，中信银行在上海证券交易所（A股）上市交易；2007年5月15日，交通银行在上海证券交易所（A股）上市交易； 
2007年7月，南京银行成功在上海证券交易所（A股）上市交易，成为国内第一家登陆上交所的城市商业银行；2007年9月19日，北京银行成功在上海证券交易所（A股）上市交易；2010年8月19日，中国光大银行在上海证券交易所（A股）上市交易；2016年8月2日，江苏银行在上海证券交易所（A股）上市交易。2007年7月19日，宁波银行在深圳证券交易所（B股）挂牌上市。2005年6月23日，交通银行在香港证券交易所（H股）上市交易；2006年9月22日，招商银行在香港证券交易所（H股）上市交易；2007年4月19日，中信银行在香港证券交易所（H股）上市交易；2009年11月26日，中国民生银行在香港证券交易所（H股）上市交易。 
2003年，亚洲权威银行业期刊《亚洲银行家》在上海宣布了年度亚洲300强商业银行的最新排名。该排名从多个角度考察银行的综合情况，资产规模总额只是其中一个参考因素，主要还是依据各银行的财务运作质量、资产质量、收益改善以及与上一年度资产相比较的情况等四大因素。《亚洲银行家》分析，按照惯例，单据资产规模排名，中国四大商业银行肯定会排在前10位。但是综合考虑以上各项指标，排名的结果未必如此。在公布的结果里，中国股份制银行（包括上海浦东发展银行、招商银行和民生银行三家上市银行)在内的在排行榜上风头尽显，而规模庞大的四大国有银行，却不敌风头正劲的股份制银行，排名相对靠后。上海浦东发展银行以超过330亿美元的资产规模排在亚洲300银行的第15位，居入榜的中国银行业之首。虽然中国工商银行和中国银行的总资产分别达5760亿美元和4330亿美元，但两者的排名却分别为第157位和第100位 
。成立不过近二十年的股份制商业银行排名超过历史久、规模庞大的四大国有商业银行，这本身就说明了股份制商业银行在中国金融市场竞争中所具有的制度竞争优势。因此在新的形势和压力下，国有银行必须探索深化体制改革的新思路。2002年2月，全国金融工作会议提出，国有银行要建立良好公司治理机制和进行股份制改革。2003年10月，十六届三中全会决议进一步明确，选择有条件的国有商业银行实行股份制改造，加快处置不良资产，充实资本金，创造条件上市。走股份制改造之路，是当前国有银行走出困境的战略抉择。由制度差异所带来的市场竞争力的差异----法人治理结构差异 股份有限公司和有限责任公司都是以股东出资形成的法人财产为基础的法人实体。由于公司的出资人即股东很多(现代大公司甚至达到几百万人)，股份相当分散，所有权与经营控制权的分离就越来越明显，因而公司并不是由股东直接经营管理，而是通过一系列代理关系和制度安排，由少数人进行管理的，这一系列制度安排就是公司的法人治理结构。公司法人治理结构与公司法人产权制度有着极其密切的联系，治理结构从某种意义上说是企业法人产权制度的组织结构形式，同时，企业法人产权的有效安排又是公司有效性的基本前提。治理结构命题的提出，根本原因在于现代企业法人产权制度的形成。因为现代企业产权制度是一种典型的关于资产权利的委托--代理制，便有了权利的分离和相应的权利主体多元化，从而相互间的监督、制衡成为重要的问题，因此，理解治理结构首先必须把握企业法人产权的实质及特征。现代企业法人治理结构由股东大会、董事会、监事会和由高层经理人员组成的执行机构四部分组成其中股东大会选举董事组成董事会并将自己的资产交给董事会托管董事会是公司的最高决策结构，拥有对高层经理人员的聘用、奖惩及解雇权；股东大会同时选举监事组成监事会，负责监督检查股市的财务状况和业务执行状况；高层经理人员组成的执行机构在董事会的授权范围内负责公司的日常经营。可见，公司治理结构是公司内不同参与者(包括董事会、经理人、股东和其他利益相关者)的权利和责任的分配，以及为处理公司事务所制定的一套规则和程序。2004年，一份全称为《北京中外资商业银行竞争力比较调研报告》出台：该报告根据银行的外部环境、经营状况、业务拓展能力、创新能力和组织管理等五个方面对其进行了比较，在京的所有银行中，外资股份制商业银行一路遥遥领先，而中资银行则望尘莫及，工、中、建、农四大行排在了最后。为什么占有国内金融资源最多、获得垄断好处最多、政府对其倾向性最多的四大国有银行的竞争力会最差?是评价的标准有问题还是四大国有银行本身竞争力不足?而且此报告是出自人民银行之手，作者认为差别在银行的治理结构是否规范，近几年来，无论是用金融债券给四大国有银行补充资本金，还是14000亿银行不良资产的剥离，无论是银行内控风险管理制度设立，还是四大国有银行大规模的裁员等，国有银行的改革可谓一波又一波，一环扣一环。但是，国有银行改革的效果为什么不是那样好?为什么与其他银行比成长得那样慢?问题出在何处?现在看来，最大的问题就在于四大国有银行现代银行制度的缺失。 
自上世纪90年代以来，美国银行界高管的主要收入均来自股票期权等中、长期激励。扩大高层报酬中变动部分与固定部分的比例，增加内部报酬级别差距是中国银行业完善治理结构过程中高管薪酬改革的方向。在完善公司治理结构时。一方面必须建立有效的激励约束机制。合理的绩效评价制度和有效的激励制度。是使管理者和员工的行为与银行的经营成果紧密结合、确保落实银行经营目标的有效保障。另一方面必须完善稽核评价机制。依据审慎会计原则加强透明度建设。有效运用由内外审计人员所做出的工作指导.在绩效评价的基础上建立起董事、经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，以鼓励董事勤勉尽责。保持经理人员的稳定.并且保证报酬办法与银行的战略目标、管理环境和企业文化的一致性。 
北京：北京银行天津：天津银行河北：河北银行、邢台银行、唐山银行、秦皇岛银行、沧州银行、承德银行、邯郸银行、保定市商业银行、廊坊银行、衡水银行、张家口银行山西：晋商银行、晋城银行、晋中银行、大同银行、长治银行、阳泉市商业银行内蒙古：包商银行、内蒙古银行、乌海银行、鄂尔多斯银行辽宁：盛京银行、锦州银行、葫芦岛银行、大连银行、鞍山银行、抚顺银行、丹东银行、营口银行、阜新银行、辽阳银行、铁岭银行、朝阳银行、盘锦市商业银行吉林：吉林银行黑龙江：哈尔滨银行、龙江银行上海：上海银行江苏：江苏银行、南京银行、苏州银行、江苏长江商业银行浙江：杭州银行、宁波银行、温州银行、嘉兴银行、湖州银行、绍兴银行、金华银行、台州银行、浙江泰隆商业银行、浙江民泰商业银行、浙江稠州商业银行、宁波通商银行安徽：徽商银行福建：福建海峡银行、厦门国际银行、厦门银行、泉州银行江西：江西银行、九江银行、赣州银行、上饶银行山东：齐鲁银行、济宁银行、青岛银行、临商银行、枣庄银行、东营银行、潍坊银行、烟台银行、齐商银行、日照银行、莱商银行、德州银行、威海市商业银行、泰安市商业银行河南：中原银行、郑州银行、洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行湖北：汉口银行、湖北银行湖南：长沙银行、华融湘江银行广东：广州银行、珠海华润银行、东莞银行、广东南粤银行、广东华兴银行广西：广西北部湾银行、柳州银行、桂林银行重庆：重庆银行、重庆三峡银行四川：成都银行、德阳银行、绵阳市商业银行、自贡市商业银行、攀枝花市商业银行、泸州市商业银行、乐山市商业银行、四川天府银行、宜宾市商业银行、凉山州商业银行、遂宁市商业银行、雅安市商业银行、达州市商业银行贵州：贵州银行、贵阳银行云南：富滇银行、曲靖市商业银行、玉溪市商业银行西藏：西藏银行陕西：西安银行、长安银行甘肃：兰州银行、甘肃银行宁夏：宁夏银行、石嘴山银行青海：青海银行新疆：乌鲁木齐市商业银行、昆仑银行、库尔勒市商业银行、新疆汇和银行、哈密市商业银行湖南浏阳农村商业银行湖南宜章农村商业银行略