肥西农村商业银行于2010年2月9日正式挂牌成立，现有营业网点42个，其中31个支行，11个分理处，网点遍布全县所有乡镇，现有人员600多人，其中本科以上学历47人，大专学历员工242人。机关共设综合管理部、人力资源部、风险管理部、审计稽核部、合规管理部、监察保卫部、小企业业务部、个人业务部、财务部、电子银行部、营业部共11个部门。近年来，肥西县联社紧紧围绕县委县政府提出的“全省创一流、全国争百强，全面建设富裕型小康社会”目标，按照“工业强县、农业富县、三产活县、开放兴县”的总体发展思路，坚持服务“三农”、服务中小企业、服务社区、服务县域经济的市场定位，力求改革与发展同步，积极创新，勇于实践，在自身各项业务大踏步向前发展的同时，大力支持县域经济发展，为该县荣居全省十强县作出了积极贡献。截止2008年11月底，各项存款余额24亿元；各项贷款余额19亿元各项收入1.53亿元。同时，该联社还承担着全县20万农户粮补资金的发放工作。通过对农户、中小企业、下岗再就业人员、县城建设项目等资金的发放，全方位、多层次地支持了我县经济的发展。肥西农信人将以组建合作银行为契机，强化内控，夯实基础，创新服务，努力将我联社打造成一个具有综合竞争力的农村银行，充分发挥农村金融主力军的作用，积极促进我县经济又好又快发展.