自助银行是指不需要银行职员帮助、顾客通过电子计算机设备实现自我服务的银行。一般分为三种：(1)“大堂式”，电子计算机设在各办事处的大堂内，客户进入银行营业大厅内自行操作；(2)“入墙式”，把电子计算机装在公共场所或交通枢纽处的街墙内；(3) “驾驶者式”，客户在室外，或驾车驶近银行电脑设施前边，从汽车窗口伸出手即可操作。 
国外的商业银行经过多年的建设，已建立了先进的计算机网络系统，自助银行的建设起点也比较高，利用现代科技手段向客户提供自动化程度高、方便、安全、周到、全天侯的金融服务，功能也比较全面。当前，我国的自助银行也已经由理论研究和技术准备阶段转向了应用实现阶段。时至今日，自助银行已经不是什么新鲜事物了，它们会出现在商厦和商务楼的底层、或者是娱乐中心和机场的附近。它们往往披着华丽的外衣，闪烁着灿烂的灯光，点缀着城市的风景。对于百姓来讲，自助银行的好处就是，它不受银行营业时间的限制，能够7×24小时不间断地为客户提供服务。 说到这里，可能会有些人想急切地问，我们常说的或者常用到那个ATM机是自助银行吗？业内人士表示，ATM机是自助银行的初始模样，如今属于自助银行设备中的一部分。从理论上讲，ATM应该算是自助银行的一种模式——设备不齐全的自助银行。20世纪60年代，自助银行首先在国外得到广泛应用。应用的原因很简单，当时银行客户和业务不断增多，柜台客户流量变得越来越大，不少人排很长的队伍仅仅是为了办理小额存取款及查询等简单的业务，办理业务可能只需要2～3分钟的时间，但排队却又可能要花费1～2个小时左右的时间，客户怨声连连。当时的银行认为，客户增多会使得银行柜台人员疲于应付，因此降低了对优质客户的高端服务的能力，于是便想通过增加营业网点来分散客户。但是增加人员势必大幅度提高成本开支，基于这些情况，银行产生了引入自助取款机的念头，技术供应商也积极响应。于是，自助取款机应运而生，接着又扩展到自助存款机、外币兑换机、夜间金库、自助保管箱、存折补登记、信息查询机等一系列自助银行设备。这些设备的出现，从时间和空间上延伸了银行的服务，很快便得到了客户的青睐。银行业也意识到这些设备不应只存活于银行的营业网点内，而是应该散布在公共场所，作为银行网点的一种延伸。当前自助银行主要有两种形式，一种是混合式自助银行，一种是隔离式自助银行。所谓的混合式自助银行，指的是在现有的银行分支机构的营业大厅内划分出一个区域，放置各种自助式电子设备，提供24小时的自助银行服务。该区域在日常营业时间内与营业大厅相连通，能够分担网点的部分银行业务，缓解柜台压力。在柜台营业时间外，营业大厅关门，该区域被人为地与营业大厅隔离，又变成了独立的自助银行。隔离式自动银行又称全自动自助银行，这种形式的自助银行与银行分支机构和营业网点完全独立。一般是设立在在商业中心、人口密集区或高级住宅区内，也是全天候开放。走进任何一家自助银行，你都会发现里面至少有3台机器，一般来讲是自动提款机、自动存款机、多媒体查询机、存折补登机、外币兑换机中等等。大部分银行的自助银行设备和功能也都只局限于这几种。1）自动提款机。自动提款机就是我们常说的ATM，如果从英文Automatic Teller Machine直接翻译过来应该是自动柜员机，但是为了与自动存款机相对照，所以文章中称它为自动提款机。它是最普遍的自助银行设备，最主要的功能就是提供最基本的一种银行服务，即出钞交易。在自动提款机上也可以进行账户查询、密码修改等业务。2）自动存款机。自动存款机能实时将客户的现金存入账户，这种功能其实就是自动取款的反向操作。在存款过程中，自动存款机能自动识别面值并判断真伪。客户存款能实时入账，并可以马上查询到交易处理结果，不必担心交易过程中出现意外问题。3）存折补登机。存折补登机是一种方便客户存折更新需要的自助服务终端设备。通过存折感受器和页码读取设备的配合，实现自动打印和向前、向后自动翻页。客户将存折放入补登机后，设备自动从存折上的条码和磁条中读取客户的账户信息，然后将业务主机中的客户信息打印到存折上，打印结束后，设备会发出声音提示客户取走存折。4）多媒体查询机。多媒体查询机利用触摸屏技术提供设备说明、操作指导、金融信息、业务查询等多种服务。其中包括外汇牌价、存贷款利率等信息。不少自助银行还都配有大屏幕及时提供各类公共信息的查询。5）外币兑换机。在机场和商业圈的自助银行里，我们经常可以看到外币兑换机。其主要服务对象为外国游客和有外汇收入的居民。外币兑换机能识别多种不同的货币，在兑换过程中自动累计总数，然后按照汇率进行兑换。各家银行的自助银行的设备和功能不一样，就算是同一家银行，也会在不同地点的自助银行内摆放不同的设备，提供不同功能的服务。一些自助银行还提供信用卡对账单打印功能，将信用卡插入，按照提示就可以打印一张对账单。还有转账服务，一般都只能提供同城账户的转账服务。一些自助银行还提供电话机，直接接通到各自银行的电话服务系统。6）外汇买卖、银证转账。在这方面，民生银行和招商银行的自助银行胜出。但客户必须首先在这两家银行的营业柜台办理交易开通手续。招商银行和民生银行的自助银行提供外汇牌价和利率等综合信息的查询，客户可以根据这些信息，通过自助银行终端进行外汇买卖交易。点击自动柜员机屏幕上的“个人外汇买卖”项目，选择相关的币种，输入交易金额，按照指示一步步操作下去即可。招商银行和民生银行自助终端还能提供证券、基金业务的服务，但不能进行买卖操作，只能资金转账。7）缴纳公用事业费。当前不少银行的自助终端都能提供公用事业费的缴纳服务。用户只需将存折或借记卡插入或输入卡折的号码、密码，然后将带条形码的公用事业缴费单对准机器紫外线端口扫描，机器就会自动将账户内的对应资金扣除，缴费即刻成功。建设银行、农业银行、工商银行和交通银行都能提供该项服务。自助贷款 招商银行在这方面绝对是强者。招商银行能够通过自助终端系统提供自助贷款服务。只要你在招行有定期存款，就可以通过自助中端操作，申请定期存款9～9.5折额度的贷款，即时生效，电脑自动审核通过后就会将贷款划转到你的活期账户上。当前在发达国家，自助银行已经基本替代了传统的银行商业网点。在年营业额40亿美元以 上的美国银行中，平均22%的交易是在自助服务设备上完成。在国内，自助银行业有朝着方面发展的趋势。专家预测，未来的银行的网点将分为两类，一种是银行的营业大厅，一种是自助银行。银行的营业大厅主要为银行的高端客户提供服务，就是我们常说的那分20%的客户，为他们提供任人对人的个性化服务。而自助银行主要是为其他80%的百姓客户提供简单的服务。国内自助银行的布点还不是很广泛，一位外资银行的研究人员表示，他认为中国的自助银行在发展初期并非像国外那样是为了分流客户，而是为了树立银行的高科技形象。因此，一开始国内的自助银行设备多数是安装在网点的内部，直到最近一年才像雨后春笋一样出现在大街小巷。自助银行已成为衡量商业银行现代化水平的重要标志之一，也是商业银行展示形象、服务社会的重要窗口，它的规划和设计应以客户满意为出发点，让客户乐于接受，乐于走进自助银行，去享受现代科技带来的金融“自助餐”，才能达到设立自助银行的目的，得到应有的收益。自助银行的规划应以发挥规模优势、产生规模效益为目标，全力推进具有多种配套服务功能及综合性能的电子化系统工程的建设，首先应突出同城优势，利用高科技手段迅速抢占制高点，经过一段时间的试运行和市场反馈，取得可行性论证后，不能只求广告宣传效果，还应认准发展方向，敢于继续大胆投入，充分发挥规模优势，才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟。其次，它也是当前在人民银行限制新增网点开设的情况下，进行网点拓展的一种新尝试，不仅能节省银行营业网点开设的成本，还能以其特殊的服务功能和服务效果迅速扩大其影响和服务范围，实现自助银行24小时全天候规模化经营。应用功能的规划要与服务对象结合起来，把传统的柜台业务和柜台外业务结合起来，操作界面具有温馨和亲切感，有良好的交互性，操作流程要简明易懂和具有完善的自我操作引导功能，使客户感到轻松易用。并且要不断地完备与开发新功能，真正让客户享受完善的金融“自助餐”。自助银行网络的建设应充分考虑其与原有银行网络系统的兼容性和对原有系统的改造，既要满足各项银行业务需要，又要具有高度的安全性、可靠性和灵活性，并留有扩充和升级的余地。设备选型方面，在进行性能价格比等多种因素综合考虑的基础上，应引进具有整合式产品设计、成熟稳定、功能先进的新科技产品。自助银行的建设地点应选择在人口密集、居民素质高、经济状况较好的地方，以提高它的使用率和宣传效应。另外，地点还应注意选在易于被发现和识别的明显处，也可在自助银行附近设立大型灯箱用于引导客户，给客户和自助银行本身带来安全感。自助银行要进行统一的CI设计，营造鲜明的视觉传达识别系统，包括行徽、标准字、标准色设计、整体外观形象、内部装修、自动化设备布局等要达到一个标准化的要求，要和谐明快、充满朝气和现代意识．要建立一种让客户熟悉、清楚和容易识别的风格，把银行的形象特色和文化内涵展现给客户，使客户无论到哪一个自助银行都有一种熟悉的感觉，容易建立亲切感。操作环境应明亮、温馨、宽舒，加上轻松欢快的背景音乐、新颖柔和的灯光效果等，创建一个令客户感到舒适的、有安全感的空间。自助银行应设置智能门禁系统，持卡人需刷卡才能进入自助银行进行交易，可防止流闲杂人员进入弄脏或破坏室内的自动化设备，室外设置外景录像监控，室内设置全方位录像监控、客户进门提示及防震动自动报警装置，全面提升自助银行的安全性能，给客户提供一个安全放心的交易环境。要迅速扩大自助银行的影响，提高它的使用率，就必须制定相当规模的宣传计划，组织员工在各自助银行、营业网点、居民区、繁华地段设点举行宣传活动；充分利用媒体优势(如报刊、广播、电视、互联网、大型灯箱广告等)；也可在营业网点、自助银行等地点设立录像演示等方式，对用户进行公共教育，使用户不但会用自助银行，而且在使用过程中了解它的好处和方便，从而在舆论上造势，让市民真正接受自助银行，达到成功抢占市场的目的。这几年，自助银行发展得非常迅速，各家银行的自助服务设备不断出现在商业闹市区、商务办公区，还有居民住宅区，它们的出现打破了时间和空间的限制，用户可以在 24小时里享受全天候的金融服务。自助银行是比往年来商业银行为满足客户的理财需求而进行的金融创新的成果，它借助现代化的自助服务设备，为客户提供方便、高效的多种金融服务，属于银行柜台业务处理电子化与自动化的一部分。有关“自助银行”，国内外有许多称呼：“无人银行”，“电子银行”，“自助理财中心”等，由于“无人银行”等一些语义间并非十分贴切，因此我们认为称作“自助银行”较为合适。简单地讲，“自助银行”是指：借助科技手段为银行客户提供自助服务的银行机构。自助银行设备一般包括：自动存取款机、自动存款机、自动取款机、多媒体信息查询系统、全自动保管箱和夜间金库等。此外还有外币自动兑换机、存折自动打印机、IC卡圈存机、电话银行自助理财服务、点钞机、验钞机等。自助银行设备功能自动存取款机为目前世界上最先进的自动柜员机，它集现金存取款于一身，并且可以办理缴纳费用业务，极大地方便了客户；自动存款机提供存款服务。自动取款机提供取款、缴纳费用、查询余额和修改密码服务；多媒体自动终端可以全方位介绍金融知识和银行业务信息，并可查询、打印所有帐户的历史交易明细，缴纳各种费用，办理卡间转帐、卡内转帐、外汇买卖、银证转帐、质押贷款、国债买卖、提醒服务、打印发票、口头挂失等业务；全自动保管箱则提供自助式保管箱服务，客户存取物品不受时间限制，亦无须银行人员陪同，也能确保客户隐私；事先申请夜间金库业务，则能24小时自由存放现金或物品。如网上银行、电话银行、手机银行、家居银行等。网上银行是指银行通过因特网平台设立银行网站为银行提供各种金融业务的网上服务系统。功能：不但可实现网上查询、转账结算、缴费、汇兑、挂失、咨询、投诉等银行传统业务，更可以开展存折炒股、个人外汇实盘买卖、消费信贷、电子信用证等新兴业务。电话银行是集计算机、通信、多媒体等先进技术于一身的新型银行服务系统。客户只需通过电话，便可足不出户，办理多种银行业务。功能：通过电话，向客户提供账户余额查询、信息查询、更改密码、转账、缴费等自助服务。英文名称是Mobile Banking Service，是指通过移动通讯网络将客户的移动电话连接至银行，实现通过手机界面直接完成各种金融业务的服务系统，是将货币电子化与移动通信业务相结合的崭新的服务方式。功能：使客户随时随地实现查询、挂失、转账、缴费、证劵服务、外汇实盘买卖、理财秘书等金融服务。家居银行是在有线电视视讯宽带网基础上，以电视机与机顶盒为客户终端实现联网、办理银行业务。与网上银行相比，家居银行更为贴近普通大众的生活，用户无需购置电脑、不用忍受拥挤的网上塞车，一经开通，即可在家中通过电视机，完成多项银行业务，还可了解到海外最新金融信息动态，从而体验一种更为时尚、方便的理财方式。您如果是招行“一卡通”客户，可在与招行签署协议后，以存入招行一卡通内的自有本外币定期储蓄存款作质押，通过电话银行、网上银行和自助终端等自助设备向招行申请获得贷款并可通过以上渠道自助还款。贷款条件借款人在向招行申请开通自助贷款功能后，以本人“一卡通”内的整存整取和存本取息两类定期存款向招行申请质押贷款。当前招行接受人民币、美元、港币、日元四个币种的定期储蓄存款作质押。自助银行(self-servicebanking)属于银行柜台业务电子化与自动化的一部分。地看，自助银行通过人机对话的形式，采用全自动的运营模式、设备及相应应用系统，能够对客户提供足够的指引和帮助，它不受银行营业时间的限制，能够24小时全天候不间断地进行运作。自助银行的功能比往年来可算是花样翻新，令人目不暇接。其中最让人们熟悉的有取款(ATM)、现金存款(CDM)、存折补登机、夜间金库(现金、票据、贵重物品保管)、外币兑换、自助客户信息打印机、信息查询终端、银行业及金融信息查询等。据调查，每一家银行新批开设的营业网点都趋向同时开张一间24小自助银行。十二世纪六七十年代，自助银行首先在国外得到应用。应用的原因很简单，银行柜台客户流量大，不少人排长队仅仅是为了办理小额存取款及查询等简单的业务，使得柜台人员疲于应付，因此而降低了对优质、高含金量客户的服务的能力。为提高服务水准,为黄金客户提供个性化的服务,以期达到留住大客户的目的。如果依靠扩大营业网点,增加人员来解决又势必大幅度提高成本开支。基于这一情况,银行为了分流简单业务客户,减少柜台工作量,产生了引入自助取款机设备的念头,并得到了技术供应商的响应。于是,自助取款机便应运而生,接着又扩展到自助存款机、外币兑换机、夜间金库、自助保管箱、IC卡圈存机、存折补登机、对账单打印机、信息查询机等一系列自助银行设备。这些设备的出现,从时间和空间上延伸了银行的服务,很快便得到了客户的拥戴,于是便迅速从银行营业网点中走到公共场所,从室内走到室外,风靡全球。自助银行是在80年代初登陆中国市场,中国银行香港中银集团电脑中心首先开发出ATM机应用系统并投入使用,1988年中国银行深圳分行推出国内第一台联机服务的ATM机,1994年中国银行又在广东、湖南、福建等地开通了“中国通-银联”网,海内外客户开始在华南地区的ATM机上办理取款及查询业务。然而自助银行在中国的发展却颇具中国特色,其应用初衷并非像国外那样是为了分流客户,而是为了树立银行高科技、现代化的崭新形象。因此,一开始中国的自助银行设备多数是安装在网点的内部。国内银行的竞争在当时也才刚刚开始,多数居民还不知道银行卡为何物,已办卡的也多停留在“贵族卡”、“身份卡”的阶段,同时,国内各家银行自成系统,各发各的卡,各用各的设备。加上当时居民的时间价值低以及心理的习惯等方面的原因,多数人宁愿排长队等候服务也不愿享受机器提供的方便自助服务,甚至许多人还不懂使用这些机器。因此,自助银行设备的利用效果很不理想。进入90年代,几大国有银行向商业银行运行机制转轨,各种体制如股份制银行之间的竞争加剧,纷纷抢滩市场,使得国内银行之间的竞争加剧。同时,国家严格控制银行新设网点,为了开辟新利润的来源,不少银行这时开始把发展转向以银行卡为首的个人金融业务,特别是国家从政策上积极为全国“银联”卡创造条件,各家专业银行开始把自助银行作为扩大规模、提高吸储能力、不断强化和改善现有的服务手段的有效工具。进入2000年以后,金融创新成为各家银行关注的焦点,自助银行的发展势头更加迅猛。银行嗅到了在ATM以及相关自助产品上开展中间业务,将成为银行新的利润增长点,而且发展空间很大。而互联网技术的高速扩张,进一步拓宽了自助银行的发展空间,互联网技术的发展改变着消费者的消费行为,而且给金融工具的高效、安全提供了技术保障。从外部环境看,加入WTO后,我国的银行卡业务将在3年～5年内对外资开放。当前,国际著名的银行卡组织VISA和万事达都把中国入世看作是扩展业务的大好机会,这两家公司在中国的业务正呈现高速增长的势头,这一点也迫使国内银行要加快自助银行建设的前进的步伐。自助银行的网络建设是一项复杂的系统工程,它涉及到自助服务的设备购置、网络系统的搭建、选址、设备的安装、软硬件技术的支持、发展规模的确定等多个环节,需要统筹安排制定系统科学的发展规划,这些东西对我们来说,都是全新的知识。因此,这首先要求银行从观念上要充分认识自助银行的发展前景。一位银行业人士说:“别看小小的自助银行,其实是融合了个人金融业务的所有资源,即品牌、知识、知识产权、技术、产品、服务和人才等资源有机地组合到一起,才能打造成一间能带来效能的自助银行。对于大银行来说,他们希望自助银行能有效地整合其所有的资源,建立无所不在的价值网络;对于中小银行而言,自助银行能有效地延伸其网点架构的不足,提升其新型技术银行的形象,以赢得更多的知识型客户群。”当我们打量当前所有自助银行的设备时,不难发现他们有一个共同点,即设计外观及使用上都在努力朝“傻瓜型”、“智能型”方向发展,其核心技术方面的要求越来越高,升级换代更是达到日新日异。据中国人民银行银联卡有关人士介绍,年内银联卡将实现全国联通。银行卡实行通用,对自助业务将起到有力的促进,但系统结构将更加复杂庞大,以当前银行业务水平、制度、效率来看,都还存在一定的不适应性。总之,不管有多少障碍,自助银行在我国的发展犹如一列已开到快车道上的列车,其势不可挡。因此银行能否全面把握经济趋势,谨慎选择相应的战略对策,这已是银行家们将来一段时间内关注的焦点。根据个人零售业务以客户为导向的营销理念，充分考虑到不同消费者的消费需求，一些新型的服务网点模式应运而生。▲社区模式： 在居民区、厂矿企业、办公楼及其附近提供银行服务的分行模式，强化中间业务服务及营销，是一种类型的“自助银行增强型”设计，即以自助设备为主，并不定时的配合必要的人工服务，以期同时达到高效率服务和业务推广的双重业务目标。▲商业区模式：在商业区、闹市区提供快速现金服务的自助银行，强化快速取现服务和卡发行，以自助银行或自助银行增强型为主。▲校园模式：在校园及其附近提供简单存取款服务，其交易特征为“频度高、单次交易额小”，以特殊形式自助银行为主，如网吧银行、书吧银行等。▲店中行模式：在便利店、机场、加油站、商场、酒店等其他行业的营业厅内提供银行服务；这些营业场所也是银行客户最常光顾的场所，在这些场所提供银行服务显然给银行储户提供了最大的方便。可以结合所在营业场所的具体情况设计成咖啡吧银行、超市银行、专卖店银行等。▲顾问银行模式：又称VIP分行，一种专门为其附近的VIP客户提供专业理财服务的网点。与传统的网点不同，这些新型模式的网点具有更强的针对性、更贴近普通社会大众的生活，可以根据目标客户群的不同采用完全不同的风格设计，以满足目标客户群的心理情感上的需求，这些将是未来银行网点发展的主要形式。不同城市有不同的消费特点，相同城市不同区域的市民也有着不同的消费要求，相同区域的客户又会因为收入、职业等情况的不同分为若干个不同的客户群，在一个城市区域范围内，往往需要采用多种网点的整合布局以达到最大服务覆盖、又能有区别地为不同的客户提供不同服务方式的目的。最终的城市区域银行服务网点体系必将是一个由重构的传统网点、各种新型分行模式和单独布放的自助服务设备（如ATM等）组成，这些不同模式网点的数量及分布则应完全根据整合营销策略要素进行确定。作为业务营销和向客户提供服务的一种准银行网点，自助银行建设和规划理所当然地应该从本行业务发展的目标出发，确定出目标客户群的分布及数量多少，从而确定出自助银行的城市区域布局，在合适的地点建设合适类型的自助服务网点。建设自助银行不是目的，发展业务，最大限度地争夺客户份额，留存忠诚客户才是银行业务渠道建设的真正目的，自助银行只是其中的工具之一。在营销渠道整合布局时，最先应该考虑的是如何通过结构重建充分发挥现有网点的作用。是否需要建设自助服务网点，则应根据目标客户群的特征进行正确分析。随着银行卡业务的迅速发展，自助设备（主要是自动柜员机，也称ATM）在我国得到了广泛的应用，这些自助设备在给广大金融消费者带来便利的同时，也给一些不法分子利用ATM机进行诈骗活动提供了可乘之机。如果您在使用自助设备时遇到了下面的情况，请提高警惕，因为这些情况经常是不法分子利用ATM 机进行诈骗的主要形式。 
不法分子会安装特殊装置盗取银行卡信息。除通过在自助银行门禁系统、自助设备上安装摄像头、假键盘、录音机等特殊装置盗录持卡人银行卡卡号、密码等安全信息或利用高倍望远镜在距ATM机不远处窥视窃取密码外，还利用测录机等设备盗取客户磁卡上的磁道信息，再利用盗取的信息制作伪卡后大肆消费、取现，给持卡人和发卡银行造成重大经济损失。有时候，不法分子会制造吞卡、不出钞等假象来进行欺骗。不法分子先将自制装置放入ATM读卡器内制造“吞卡”假象，或是在ATM出钞口设障，使ATM 机吐钞不成功，同时在ATM机旁粘贴假冒的“客户服务投诉热线”，引诱持卡人向所谓的“银行员工”或“公安人员”透露卡号、密码等安全信息，或直接把资金转移到其指定的账户上。经查，当前不法分子的诈骗手段又有升级，出现了将真实银行客户服务电话号码嵌入小灵通号码，伪装银行客户服务热线的新手法，较之早前的手法更具隐蔽性和欺骗性。张贴虚假告示是不法分子的另一惯用手法：不法分子会冒充ATM管理单位，在ATM机上张贴紧急通知或公告（如“银行系统升级”、“银行程序调试”等），要求持卡人将自己银行卡的资金通过ATM转账到指定账户上，从而盗取持卡人的存款。此外，分散持卡人注意力、对卡片进行掉包也是当前常见的犯罪手段。在此类案件中，不法分子通常结伙作案，在持卡人进行ATM机操作过程中，采取假装提醒持卡人遗落钱物、询问ATM机使用方法、故意推撞持卡人等方式干扰持卡人的正常操作，转移其视线后在卡口插上假冒的同类银行卡，使持卡人误以为自己的银行卡被ATM机退出。持卡人为防盗抢，慌乱中没有认真鉴别卡片真伪即离开，犯罪分子利用留在机具内的真卡，继续进行取款、修改密码甚至取卡后到商场消费等操作，使持卡人蒙受损失。有些不法分子也会冒充“好心人”提醒或帮助持卡人，设诈套取卡号和密码后盗取卡内资金。有时候，不法分子还会故意设置出钞故障。他们往往利用自制装置在ATM出钞口设障，如用铁片或胶水粘住出钞口，使ATM机吐出的钱卡在出钞口内，让持卡人误以为机器或操作故障而离开。而通过取款键盘设障，不法分子用仿造的ATM键盘（内有电路装置,具有记录存储功能）附在ATM键盘上，窃取持卡人的银行卡信息和密码，然后制作伪卡消费、取现，也会给持卡人和银行带来重大损失。小提示：安全使用自助银行还须注意以下三点●使用自助设备时，注意后面的人有没有站在一米线外的安全位置，还是站在您背后偷窥您的账号、密码●有陌生人跟您说话或干扰您时，尤其要注意先取回卡、现金和交易凭条● 千万不要向任何来历不明的账户转款除了需要了解不法分子利用自助设备进行诈骗的各种形式外，在平时使用自助银行的时候，您也需要了解一些自助银行安全使用的知识。不法分子通常利用银行下班后的时间作案，因此持卡人在银行下班后，尤其是在夜间或凌晨进入自助银行使用ATM机时应格外提高警惕，观察周围有无尾随、偷窥等可疑情况。所以要尽量避免在太晚的时候进入自助银行，或避免进入位置僻静的自助银行。而且进入自助银行时，要注意观察有没有人不刷自己的卡而尾随您进入，如果出现这样的情况，需要提高警惕。通过自助银行门禁系统时不要输入密码。进入自助银行服务区通常需要在自动门上刷卡（借记卡或信用卡）开门，但不需要密码。如遇要求输入密码方可进入时，持卡人应及时报警。此外，各商业银行已加强了对自助服务设备的日常检查，因此持卡人需要提高自身安全防护意识，在使用自助设备前，应先观察自助设备上有无可疑的附加装置。您还需要注意银行通过网点、网站、媒体、ATM屏幕等正常渠道公布的统一客户服务电话，一旦在使用自助银行的过程中有吞钞、吞卡等不正常事件发生，不要急于离开自助设备，也不要轻易相信来历不明的电话号码，而应拨打设备所属银行统一客户服务电话寻求帮助。在利用自助银行办理相关业务时，您还应随时注意周围情况，如遇到有人故意以各种理由靠近，或制造事端分散自己的注意力时，应要求其与自己保持一定的距离，在输入密码过程中注意用身体遮挡键盘。若中途有被干扰的情况，尤其要注意先取回卡、现金和交易凭条。持卡人在完成所有操作环节后，应仔细核对取回的银行卡，确认没有被人趁乱掉包。在办理完业务后，不要把交易凭条随意丢弃，尤其不要丢在自助设备旁，而且如今银行通常都会在ATM交易凭条上将部分卡号隐去，如果遇到有未将卡号隐去的情况，请注意妥善处理交易凭条。需要提醒的是，在任何情况下，银行职员或警方都不会要求持卡人提供银行卡密码或向来历不明的账户转款，如果遇此类要求，首先应怀疑其身份的真实性，并及时通过正规渠道报警。牢记发卡银行的统一客户服务电话，并尽量开通账户变动短信提醒服务，第一时间了解自己账户金额变动情况。一旦怀疑自己的银行卡信息或资金被盗用，应立刻联系发卡银行查询账户余额、办理止付或将卡内资金转移到属于自己的其他账户中。