自贡市商业银行是经中国人民银行批准，于2001年12月挂牌成立的地方性股份制银行。自成立以来，自贡市商业银行始终坚持定位于“市民银行”，积极开发新的业务品种，以服务地方经济为已任，积极发挥金融的筹融资作用。自贡市商业银行股份有限公司（简称自贡市商业银行）是在自贡市城区六家城市信用社的基础上组建的，经中国人民银行总行批准，于2001年12月28日正式挂牌开业。成立以来，自贡市商业银行秉承“理念国际化、经营本土化”的经营理念，坚持“态度决定一切”的工作理念，固守“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，致力于支持自贡经济的发展。竭诚为全市人民提供安全、快捷、优质金融服务，具有良好的社会信誉，切实履行社会责任。形成了以城市区居民、政府、团体和中小企业为基本客户群体，以人民币存款、结算业务为主，同业拆借、票据、银行卡业务及其他中间业务并存的较为完善的经营体系。自贡市商业银行法人治理结构完善，严格按照公司法要求建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层“三会一层”的组织构架。截至2012年10月底，自贡市商业银行下设十六个总部管理部门、小企业贷款中心、营业部和二十七个直属支行（含在筹川南钢材城支行）以及金堂汇金村镇银行，全市安装ATM自助设备34余台，存取款一体机6台，实行扁平化管理。风险防控体系完备，抗风险能力和盈利能力逐年提升。2005年以来，自贡市商业银行在新一届党委和董事会的领导下，锐意改革，积极进取，取得了长足发展。与区县政府建立了广泛的合作协议，在工业强市、商务流通、土地征用补偿、旧城拆迁、国企改革、工业园区建设、城市改造、医保系统建设等重大项目中给予地方政府鼎力支持。根据“新起点、新跨越，构建一个跨县（区）域经营发展的现代股份制商业银行”的新市场定位，2010年，自贡市商业银行控股组建了“四川金堂汇金村镇银行”。 
截至2012年10月末，自贡市商业银行资产总额92亿元；存款余额81亿元，占全市存款总额的10%，位列全市第五；贷款余额45亿元，占全市贷款总额的13%，位列全市第三。在坚持“新起点、新跨越，构建一个跨区域经营发展的现代股份制商业银行，走差异化、特色化的小银行之路”的新市场定位的同时，自贡市商业银行将积极持续开展各项公益宣传活动，广泛参与公益事业，切实履行地方银行的社会责任，向构建“跨区商行、活力商行、和谐商行、平安商行”和建设一家“好银行”的目标阔步前进。自贡市商业银行股份有限公司自贡市商业银行：ZIGONG CITY COMMERCIAL BANK CO.,LTD.简称为：ZIGONG CITY COMMERCIAL BANK：3.5749亿元张志强：四川省自贡市新街解放路58号643000 
是商业银行股份有限公司致力于倡导以人为本，构建和谐自贡商行，建设符合自身特色的企业文化。：团结紧张，严格规范，诚信创新，务实高效。：理念国际化、经营本土化。以市场为导向，以客户为中心，坚持效益发展，努力建设一个金融产品齐全、功能服务完善、不断健康发展的具有充分的市场参与能力和竞争实力跨区域发展的综合性股份制商业银行。：态度决定一切。：拼搏、奉献；：恪尽职守，开拓创新；：纪律、效率、细节；：清正、约束；：团结、发展、超越；：新起点，新跨越，立足自贡，服务城市居民、服务中小企业、服务地方经济；走出自贡，构建一个跨区域经营的现代股份制商业银行，走差异化，特色化的小银行之路。：构建“跨区商行”“活力商行”“和谐商行”“平安商行” 
自贡市商业银行具有完善的组织结构，这是对完成组织目标的人员、工作、技术和信息所作的制度性安排，是组织职能和效率的统一体．体现企业的经营特点和战略思想。对于自贡市商业银行来说，其经营传递效率和管理的有效忖乃至核心竞争力的形成需要合理有效的组织结构安排。 
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款，办下国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行，代理兑付，承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务。自贡商行个人消费额度（信用）贷款贷款机构：自贡市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：自贡市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是指自贡商行向个人客户发放的用于其各类消费用途的人民币贷款，主要用途包括购买自住住房、购买自用汽车、住房装修、购买耐用消费品、旅游、教育、小额资金临时周转等。贷款额度最低为单笔1万元，最高为单户50万元。贷款对象是年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国公民。借款人支用贷款当时年龄加贷款期限之和不超过65岁。1、额度控制，灵活支用，按期偿还。2、贷款额度最低为单笔1万元，最高为单户50万元。3、免抵（质）押，免担保。1、有当地常住户口，或具有一年以上当地工作证明或居住证明；2、信誉良好，无不良记录；3、符合自贡商行本办法认定的免评级客户；4、自贡商行要求的其他条件。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明3、个人收入证明4、贷款用途证明5、自贡商行规定的其他相关证明材料自贡商行小额担保贷款贷款机构：自贡市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：自贡市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是指财政提供担保基金，担保公司承担连带责任保证，财政提供部分贴息，面向所在辖区的城镇创业人员和劳动密集型小企业发放的小额贷款。贷款对象是有创业愿望，具有一定的创业能力，在劳动保障部门规定的劳动年龄之内，已在城镇创业或正准备在城镇创业的人员，可向户籍所在的区县（或创业地所在区县）申请小额担保贷款。1、贷款的额度和贷款的期限灵活2、 贷款的流程相对简单1、失业待再就业人员、学校毕业后待就业的学生、复员转业退伍待就业的军人需持有《就业失业登记证》，进城创业的农村劳动者需持有户籍证明；2、准备创业的人员需持有《创业培训结业证》，创业场所证明资料、创业计划书，自筹资金（投资）证明资料。3、已创业的人员需提供年检合格的《营业执照》和纳税（或免税）证明文件。贷款用途的证明资料。4、根据各区县的规定落实反担保（反担保可以是保证、抵押、质押）。5、近两年无银行不良信用记录。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、就业失业登记证3、创业培训结业证4、营业执照、税务登记证5、担保相关的材料6、自贡商行规定的其他相关证明材料自贡市商业银行发行带有浓郁的自贡井盐特色的银行卡—“天车卡”。“天车卡”分为三个类别，分别是：天车·普卡、天车·金卡以及天车·钻石卡。◆ 自贡市商业银行发行的天车·普卡，对原有产品“锦程联名卡”的功能进行了全面升级，向客户提供更为优质、快捷、全面的金融服务，推出面向大众客户的综合性借记卡产品。◆ 1.方便实惠：免开卡工本费，免年费，免兴业银行柜台交易手续费。2. 柜面互通，全球通用：在全国兴业银行网点实现柜面互通。3．账户综合管理：除具有活期储蓄主账户外，还能将客户本人在我行的零存整取、教育储蓄、定活两便、整存整取账户关联到天车·普卡上，对资金进行统筹安排。4. 签约理财，省时省心：可以约定选择活期存款转定期存款、活期账户自动续存、零存整取、教育储蓄。5. 代收代付，方便灵活：可将天车·普卡作为代发工资账户，也可用于代扣代缴水、电、气、固定电话等费用，免除客户提取现金及排队缴费的烦恼。6. 用卡快捷：除在柜台交易外，客户还可以在特约商户、自助设备使用天车·普卡进行取款、转账及自贡市商业银行ATM自助缴费，随时随地体验用卡乐趣。◆ 任何中国境内居民及持有所在国签发的有效证件的外籍公民，均可持个人有效身份证件到自贡市商业银行任一营业网点申领，即办即取。◆ 自贡市商业银行发行的天车·金卡，具有天车·普卡的所有功能，面向自贡市商业银行中高端客户推出的综合性借记卡产品。◆ 天车·金卡在天车·普卡所有功能的基础上，增加了免收持卡人在所有带银联标识ATM跨行的交易手续费，在主要营业网点提供贵宾绿色通道、优先办理业务，享受自贡市商业银行个人消费贷款优惠利率等服务。◆ 任何中国境内居民及持有所在国签发的有效证件的外籍公民，满足年日均存款在0.5万元（含）以上、首次存入金额在2万元（含）以上的任一条件，均可持个人有效身份证件到自贡市商业银行任一营业网点申领，即办即取。◆ 自贡市商业银行发行的天车·钻石卡，具有天车·金卡的所有功能，面向自贡市商业银行高端客户推出的综合性借记卡产品。◆ 天车·钻石卡与天车·金卡一样享受免所有带银联标识ATM跨行交易手续费，增加了在主要营业网点提供贵宾绿色通道和VIP服务，享受自贡市商业银行个人消费贷款最优利率、重要节日慰问等服务。◆ 任何中国境内居民及持有所在国签发的有效证件的外籍公民，满足年日均存款在2万元（含）以上、首次存入金额在5万元（含）以上的任一条件，均可持个人有效身份证件到自贡市商业银行任一营业网点申领，即办即取。2008年，自贡市商业银行面对全球金融危机带来的冲击，坚持“理念国际化、经营本土化”，实现了第二个《三年发展纲要》的良好开局，有力地推进了各项业务的快速发展。截至2008年12月底，各项存款余额达到36.9亿元，比年初增加13亿元，增长54.39%；比2005年初增加30.2亿元，增长450.75%。2008年，自贡市商业银行在自身做大做强的同时，积极支持地方经济建设，发挥地方金融机构的独特作用。无偿投资600余万元，建设城镇居民医疗保险系统，支持市委、市政府的民心工程；向国有企业改制、板仓工业园、南湖新城区建设、晨光工业园区、荣县新城开发及四区两县基础设施建设等项目授信达6.5亿元，有力地支持了板仓工业园区建设、荣县河西新区建设、大安旧城基础设施改造等大型项目的建设；始终坚持中小企业主办银行的市场定位，探索开展订单质押业务，为破解中小企业融资困难积极作为，全年新增中小企业贷款26412万元，占新增贷款的59.22%，中小企业贷款总额超12.45亿元，占总贷款的75%以上。自贡市商业银行领导班子在国际金融市场持续动荡、国内经济下滑趋势明显、商业银行自身包袱沉重等形势下，以昂扬的斗志、顽强的作风、务实的举措，团结带领全行员工，负重自强、克服困难，开拓创新，实现了存款规模的迅速扩大，业务范围的不断拓展，资产质量的显著提高，核心竞争能力的明显增强。在大力支持自贡国有企业改制、城市基础设施建设、中小企业的成长和县域经济发展方面，充分发挥了自贡经济发展的“储水池”作用。自贡市商业银行积极支持城镇居民医疗保险系统建设、职业技术学院建设等民生改善项目，充分显现了“自贡人自己的银行”这一鲜明的地方特色。”2011年自贡市商业银行经历了发展史上极不平凡的一年，面对竞争和风险加剧的新形势，董事会认真肩负起指导经营发展和履行风险防控的终极责任，带领全行员工迎难而上，奋力拼搏，较好地完成了董事会年度经营指标和各项管理任务，公司治理、业务发展、内控建设、风险防范进一步完善和增强，竞争实力和抗风险能力有效提升。截至2011年末，自贡市商业银行主要经营管理指标完成情况：——资产总额71.81 亿元，比年初增加18.11亿元，增长33.74 %。——各项存款余额63.65亿元，比年初增加15.77亿元，增长32.94%。年末存款规模超过中行自贡分行，存款规模排位上升至全市第四位。——各项贷款余额（含贴现）40.05亿元，较年初增加6.96亿元，增长21.04 %，贷款增量控制在人民银行下达的增长7.1亿元的指标范围内。小微企业贷款增速不低于全部贷款增速，符合监管要求。——利润总额达到1.54 亿元，实现净利润1.15亿元，分别比上年增长26.71%和27.05%；缴纳税费5500万元，全市纳税排位第五名。超额完成董事会下达的利润目标任务。——不良贷款和不良贷款率比年初分别下降38万元、0.2个百分点，实现双降。——资本净额6.23 亿元，资本充足率15.14%，拨备覆盖率258.49%，贷款损失充足率247.17%，贷款集中度指标均达标。由我行控股组建的金堂汇金村镇银行开业一年，实现资产总额3.09亿元，存款余额2.07亿元，贷款余额1.05万元。各项管理逐步规范，并开始启动金堂汇金村镇银行淮口支行筹建工作。被市委、市政府授予“自贡市2011年度最佳文明单位”称号。被市文明办授予“自贡市2006—2010年群众性精神文明建设工作先进集体”称号；被市地税局、市国税局授予“2011—2012年纳税A级信用企业”； 被自贡银监分局授予“2011年度自贡银行业信息工作先进单位”。汇东支行被省银行业协会授予“2011年度四川银行业百家文明规范服务示范单位”。围绕工业强市战略的推进、统筹城乡综合配套改革的深入，以自贡市继续实施“项目建设年”、“加快千亿产业、千亿园区、双百城市建设”为契机，继续支持招商引资、全市重大项目建设。截至2011年12月末，自贡市商业银行向市重点项目累计授信5.74亿元，实际投放贷款5.03亿元，涉及四区两县机械、化工、商贸、房地产开发、城市基础设施、园区基础设施、卫生、教育、旅游、重大民生等18个项目。坚持“服务中小企业、服务地方经济”的宗旨，落实“四单管理”，完善“六项机制”，优化审批流程，改进利率定价管理，进一步完善小企业贷款中心职能职责，并积极探索中小企业专营支行模式。实行以综合贡献率为核心的“一揽子”产品营销、综合评估定价的服务新机制，确保中小企业贷款增速高于全部贷款增速。截至2011年底，该行小企业授信客户361户，比年初增加47户；贷款余额（不含贴现）23.46亿元，比年初增加4.14亿元，增长21.42%，高于全部贷款增速（含贴现）0.38个百分点、（不含贴现）11.22个百分点；小企业表外授信余额11.39亿元，比年初增加7.05亿元，增长162.74%；小企业贷款余额占全行贷款总额的58.58%，比上年末上升0.19个百分点。——积极运用转贴现、再贴现等渠道，扩大票据业务的营销和市场占比。全年累计贴现384329.54万元，较上年增加170313.25，增幅为79.58%，票据业务占全市总量的70%左右。2011年，自贡市商业银行继续深化创先争优活动，坚持“态度决定一切”的工作理念，倡导聚人心、树正气、谋发展的主流精神，引导员工珍惜来之不易的发展环境，激励奋发有为的精神，坚定发展和超越的信心。开展主题活动，激发员工爱行敬业热情。举办“纪念建党90周年”座谈会和“好银行”建设座谈会，参加国资委系统“与太阳同行”红歌会，参加全市金融系统羽毛球、足球、篮球比赛，丰富职工文化生活，展示员工良好风貌。组织党员职工48人无偿献血14300毫升，组织党员和积极分子参观革命先烈故居和事迹展览，组织先进工作者和优秀党员外出参观学习。关爱员工，营造良好氛围。充分发挥网站的宣传作用，开辟“党建园地、职工之家、社会责任和商行荣誉”等栏目，弘扬正气，鼓舞人心。切实关心职工利益。按照打造“和谐商行”的总体要求，继续认真践行“企业发展和职工收入和谐增长”的承诺，补缴职工养老保险，组织378名员工年度体检，适度调整薪酬福利，全行员工凝聚力、向心力增强。1总行营业部自流井区解放路58号2自流井支行自流井区檀木林街35号-2号3东方广场支行自流井区新民街417号4上桥支行自流井区同兴商业街2号楼1楼5桂林街支行荣县旭阳镇桂林街55号6火车站支行自贡市交通路4号7五星街支行自流井区五星街帝豪广场底楼8汇东支行汇东新区汇东路英祥商厦底楼9丹桂支行汇东新区汇东路东段北侧19号10南湖支行南湖新城南湖印象3号楼1-111汇丰支行汇东新区汇贤苑30栋一单元底楼13号12一对山支行汇东新区汇东路西段一对山商业城A区2楼左侧13大安支行大安区大安街227号14汇兴支行汇东新区丹桂大街641号蓝鹰海岸底楼15汇川支行汇东新区汇川路1348号16贡井支行贡井区盐马路201号17光大街支行自流井区光大街41号18沿滩支行沿滩区沿滩镇升坪街10号19邓关支行沿滩区邓关镇劳动路15号20荣县支行荣县新城荣新金碧城步行街2栋9号21晨光支行富顺县富世镇釜江大道西段159号22马吃水支行大安区马吃水大道川南建材市场底楼23文峰山支行大安区马冲口街3号24大山铺支行大安区北环路大道18号川南皮革城底楼25富顺支行富顺县富世镇西干道沿伸段大转盘电信大楼底楼26高新工业园支行自贡国家高新区板仓工业集中区企业服务中心综合楼第一层27东湖支行富顺县东湖镇东湖上城28钢材市场支行自流井区综合物流中心川南英祥钢材物流城29长征大道支行贡井区长征大道创新西城·雅筑金堂汇金村镇银行成都市金堂县赵镇迎宾大道一段368号（县政府第二办公区一楼）金堂汇金村镇银行淮口支行成都市金堂县淮口镇淮州大道328号（以上分支机构数据截至2014年2月底）