《艺术银行》杂志创刊于2009年5月 ，是中国第一本将人文艺术与物质财富和精神财富真正融通的人文精神与商业精神并重的高端杂志，是一本高格调的面向精英阶层的人文读本，以新锐的观点和立场，展现艺术的多元性和生活的丰富性。赋予艺术和生活的尊严和优雅，挖掘艺术的商业价值，用人文的眼光去捕捉时代的精神面貌和生活风尚。将艺术的精神财富属性与物质财富属性融通，唤起社会的责任意识和人文关怀意识，开启民智。以全球艺术标尺衡量中国艺术价值，以人文视角透析中国艺术及生活问题，以艺术为切入点倡导高品质的生活方式。《艺术银行》杂志隶属于北京世纪墙文化艺术有限公司，为中国当代艺术基金旗下机构。中国当代艺术基金由多家国际机构，在香港注册发起，以积极促进中国当代艺术的良性发展和加强国际竞争力为宗旨。《艺术银行》杂志主要投放于各大银行的私人银行部，是艺术与资产人群之间一座独一无二的桥梁。我们的独创性在于：■ 融艺术、财富、生活为一体，真正面对卓越人群，深刻理解艺术和财富的价值，树立高尚的艺术和生活品味■ 与中国高净值人士紧密互动的杂志，面对几大私人银行定向投放，在资产千万级以上人士中拥有影响力■ 我们拥有权威的专家团队，丰富的艺术资源，结合中国当代艺术基金旗下的其他机构，在艺术品的鉴赏与投资 方面具备深度的专业指导性人文艺术与物质财富紧密结合；人文精神与商业精神融会贯通汇聚了以招商银行、中国银行的私人银行部，存款最低额1,000万元人民币以上的高端人群中国最大的文艺群落分众传媒媒体品牌化运作、资源整合、 跨媒体集成业务，并逐步形成独特的优势《艺术银行》杂志是招商银行、中国银行等为私人现金理财千万元以上的客户量身定制的专享服务，是中国第一本聚焦于当代艺术的银行杂志。可以没有选择障碍的进入读者手中，一对一的直接发送，可以减少信息传递过程中的客观发挥，使广告客户效果达到最大化。艺术品除了具备它的第一属性即艺术品的美术价值、美术史属性外，当它进入市场体系中时，艺术品同时具备了商品的属性，它可以流通，可以等价交换，可以投资等等。但它又不是普通的商品，因而围绕艺术品作为艺术商品来进行经营就形成一个新的领域。最早的艺术银行是由澳大利亚在1980年设立的“澳大利亚艺术银行”，目前世界范围内开设艺术银行的机构主要有：JP摩根银行、瑞士银行、德国银行、澳大利亚艺术银行、新加坡大华银行及星展银行等。中国于2006年由墙美术馆引入该概念，目前开设艺术银行业务的机构有：墙美术馆艺术银行、民生银行、光大银行、上海公共艺术银行、上海证大现代艺术馆艺术银行、今日美术馆艺术银行等。咨询业务：艺术品审美、投资、收藏咨询；制定投资策略；艺术品信托、保险、物流、抵押、交易、授权等一系列服务。租赁业务：艺术品租赁、艺术展租赁、概念转让赞助业务：吸纳非盈利项目及投资性赞助资金捐赠业务：接受艺术品捐赠及收藏品组合管理随着高端精英人士财富积累的日益增大，他们对生活的追求已逐渐从奢侈品等物质层面推进到文化艺术品的精神层面。建立在不可复制的思想灵感上的那些独具创造力的艺术品，成为新时代顶级生活的象征。艺术品不仅能满足顶级生活的审美需求和情感体验、同时也具备了投资和收藏的功能。艺术品的投资与收藏已经成为中国富裕阶层最为热衷的资产配置方式之一。在社会财富快速积累的今天，顶级精英在享受自身成功的同时，他们也渴望着为自己的家族谱写恢弘的篇章，将自己的财富与精神气质演化成家族荣耀的象征，为家族的成熟积淀深厚的文化内涵。传媒承载这传递精英理念和引导生活方式的职能。在中国没有一本高端的人文艺术类刊物，将文化财富、艺术财富与物质财富融通，将商业智慧与艺术创意融汇，将生活哲学与艺术美学互渗。目前，精英人士只能收到停留在“物”和“器”层面的诸如名表、红酒、香车之类的所谓富人标签的杂志，但这些并不能代表新贵阶层的生活品位与意趣。精英阶层需要更加高端的并且具有强烈人文艺术气息的与自身修养素质匹配的传媒物。正是基于对顶级生活趋势和精神追求的洞察，《艺术银行》杂志应运而生。《艺术银行》杂志《艺术银行》杂志隶属于北京世纪墙文化艺术有限公司，为中国当代艺术基金旗下机构。中国当代艺术基金由多家国际机构在香港注册发起，以积极促进中国当代艺术的良性发展和加强国际竞争力为宗旨。《艺术银行》杂志是艺术与资产人群之间一座独一无二的桥梁。其独创性在于：融艺术、财富、生活为一体，真正面对卓越人群，深刻理解艺术和财富的价值，树立高尚的艺术和生活品味与中国高净值人士紧密互动的杂志，面对几大私人银行定向投放，在资产千万级以上人士中拥有影响力我们拥有权威的专家团队，丰富的艺术资源，结合中国当代艺术基金旗下的其他机构，在艺术品的鉴赏与投资方面具备深度的专业指导性20%当代艺术 CONTEMPORARY ART当代艺术板块立足于中国当代艺术界的前沿地带，引领读者真正走近当代艺术，把握当代艺术作品的真正价值，40%收藏与投资 COLLECTION&INVESTMENT收藏与投资板块融合艺术赏鉴与市场关注，展现丰富的艺术品收藏和投资品类，关注最新动态，结合权威的专家分析，引领读者体味收藏乐趣，明晰投资方向。30%生活方式 LIFESTYLE生活方式板块以“生活的艺术，艺术的生活”为宗旨，将艺术性带进生活的方方面面，关注高净值人群的生活方式热点，享受和体味生活中的艺术。10%艺术读品 READING艺术读品板块以优雅轻松的艺术品鉴文章，带领读者走近古今中外的艺术世界。精选代表性的艺术品，解读艺术母题，了解艺术史脉络。《艺术银行》杂志是招商银行、中国银行等为私人现金理财千万元以上的客户量身定制的专享服务，是中国第一本聚焦于当代艺术的银行杂志，它可以没有选择障碍的进入读者手中，一对一的直接发送，可以减少信息传递过程中的客观发挥，使广告客户效果达到最大化。私人银行准入条件高，管理户资产均在1,000万元人民币以上，属于社会顶级富豪阶层。私人银行的中国客户主要有三类人。第一类是企业主，他们通过生意的成功取得了巨大的财富；第二类是影视明星和体育明星；第三类就是各类的专业人士，包括职业经理人、律师等。该人群呈现财富集中，受教育程度高以及拥有绝对的购买决策能力墙美术馆于2007年在中国首次提出“艺术银行”的概念，并从文化创新、公益基金、资本运作等方面开始探索适合中国的艺术银行模式。2008年，墙美术馆与商业银行开设了艺术品租赁的业务模式。2009年，墙美术馆与商业银行开创了艺术鉴赏计划等增值服务。2010年，墙美术馆重组艺术银行业务，将艺术银行纳入更为适合商业运营环境的世纪墙文化艺术有限公司，并从公益艺术基金、艺术信托产品两大方向进行了创新。2011年，艺术银行在借鉴国外的成功经验基础上，经过几年的与中国国情的磨合，对艺术银行在中国的发展进行了重新定位。艺术银行将通过将艺术品金融化、资产化、证券化，而引导创造出的一场新的商业模式。为了促进艺术品市场的良性、稳定发展，弘扬中华艺术文化，”艺术银行”的商业经营模式，是将金融体系的运作模式导入艺术品市场。制定明确由具有可操作性的运营规则，进行艺术品的收购、收藏、和销售，以及艺术品的鉴定、复制、拍卖、信托、保险、交易、授权等服务，搭建艺术家介入艺术市场的管道和桥梁，确保各方的利益，实现双赢甚至多赢。同时，艺术银行还收藏、保值、增值各省级、国家级至世界级的优秀国粹，将收藏、展览、拍卖、创意、论坛融为一体，对全球艺术品的创意力、文化力、品牌力进行整合，逐步建成文化艺术产业全球数据库。真正实现引导文化产品的理性消费，打造中国首家面向全球的“艺术银行”，推动我国艺术品的资本化、产业化、大众化。中国当代艺术基金CHINA CONTEMPORARY ART FOUNDATION：艺术银行杂志：精准投放于中国高净值人士群体的艺术读本艺术时代杂志：以跨文化视角解读当代艺术的专业学术期刊人民网艺术银行频道：定位于文化产业、艺术市场、艺术研究三大领域，服务于文化艺术产业的的网络公共平台墙美术馆：整合学术研究、展示、收藏和推广力量，推动社会美学意识的开放平台早在1972年，加拿大为支持国内的年轻艺术家，增加大众接触、了解和欣赏艺术品的机会，由非政府文化机构自费建立了“艺术银行”。在政府提供一定的资金支持或政策的保障下，购买优秀艺术家的作品，再将作品销售或租赁给政府机关、公共空间、企业或私人用于陈列、装饰、收藏等，从而获得运转资金。之后，澳大利亚、挪威、日本、韩国、印度等国家也都陆续开办有“艺术银行”业务。摩根银行是世界上最早收藏当代艺术品的银行，到目前为止，在世界各地银行收藏的藏品已达3万多件。德国银行有250家分行在世界各地公开收藏艺术品，收藏作品超过1万件，比德国现代美术馆的藏品还要多。瑞士银行的艺术品投资服务主要包括：为客户提供艺术品市场研究分析和量身定制的投资策略，以及艺术品交易、保管、估价等方面广泛的最新信息；艺术收藏品的购买与出售策略建议；艺术收藏品的组合管理、财产规划、筹办展览和博览会；安排客户参加各种活动享受艺术盛宴。可见，在国外，“艺术银行”的经营和运营早已有了非常成功的经验。从上世纪90年代以来，艺术品与股票、房地产被认为是国内三大投资领域。由于艺术品市场规则混乱，没有形成公认的价值标准和鉴定标准，加之艺术收藏品不能像房产、地产、固定资产一样作为抵押品贷款、担保、质押，无法有效融资，致使大量可以进入艺术收藏品市场的资金徘徊在市场之外，制约了市场的发展和繁荣。因此，艺术收藏品市场一直在翘首等待银行业的进入。从银行方面来看，艺术收藏品市场的迅猛发展和高回报率，具有极大的吸引力，这是“艺术银行”得以产生的潜在原因。澳大利亚“艺术银行”（Artbank）是澳大利亚联邦政府支持文化事业引以为自豪的成功范例之一。“艺术银行”创建于1980年，隶属于澳大利亚联邦政府通讯、信息技术和艺术部。所谓“艺术银行”，是澳大利亚政府实行的一项艺术品出租计划，就是将本国视觉艺术家及工艺品制作者的优秀作品收购下来，再向本国大众出租。比起一些欧洲国家的艺术银行，澳大利亚“艺术银行”有着更明确的“建行”宗旨；即鼓励和支持富有才华的、年轻的、崭露头角的澳大利亚艺术家创作更多优秀的当代视觉艺术作品，同时通过这些作品的收购、交流和展出让更多的澳大利亚民众欣赏到自己艺术家的作品。在这个过程中也使这些作品不断升值，“艺术银行”再用获得的收入投入到澳大利亚艺术事业的发展中。秉承这样的原则，澳大利亚“艺术银行”在运作过程中始终从发掘艺术家天赋和保护艺术家利益出发：比如：“艺术银行”坚持从一手市场购买作品，也就是直接从艺术家组织、艺术家画室或画廊购买，绝不从拍卖行等二手市场购买，因为通过后种渠道，艺术家不可能得到全部收入。其次，在购买作品时，”艺术银行”首先考虑的是艺术家的天赋和创新意识，而非作品的潜在升值价值。如某艺术家的作品展览获得成功并升值，“艺术银行”作为最初的支持者，使命已经完成，从此不再购买该艺术家的作品。经过25年的努力经营，“艺术银行”在澳大利亚视觉艺术领域已建立了举足轻重的地位。艺术家们渴望自己的作品被“艺术银行”收藏，因为那意味着被国家认同，被更多大众的关注，意味着将艺术家的艺术生涯推向了更高的起点，远比获得一个奖项来得更有意义。当艺术家被标上“作品已被艺术银行收藏”后，一般他的作品价格会随之攀升，而且一定能吸引更多的购买者。目前，“艺术银行”已收藏了来自全澳大利亚近3000名艺术家的9000多部作品，内容包括绘画、版画、摄影作品、水彩画、雕塑、陶艺、玻璃作品、纺织工艺品，还有很多著名土著艺术家的油画、树皮画、版画、雕塑等，藏品总价值超过2000多万澳元。在出租作品时，“艺术银行”同样坚持自己的“建行”理念：即以最经济的方式让客户获得澳大利亚最新的当代艺术作品的展览权，使更广泛的大众欣赏到本国艺术家的作品。“艺术银行”作为澳大利亚最大的本国当代艺术作品购买机构之一，以其合理的租金，向广大客户出租内容广泛的当代艺术品。租金以年为计算单位，年租金最低550澳元起价，单个作品最低以110澳元起价。到期后可以更换或续租作品，租金里所含的税金，承租方还可在财政年度内申请退税。年来，“艺术银行”已经拥有了自己稳定的客户群。他们来自全澳洲的公共和私人机构。其中40%来自政府部门，包括70多个澳大利亚驻海外的使领馆和高专署。其余60%来自私人机构，从可口可乐公司到众多大银行，从悉歌剧院到著名的悉尼MGGarage餐馆，“艺术银行”的藏品无所不在。个人客户更是名人在首，如波音公司主席、政府首席检察官以及其他政府要员。近年来，越来越多的普通民众也开始向“艺术银行”租借作品以装饰自己的居所，而不再到价格飚升的艺术市场上碰运气。这样的客户约占6%。“艺术银行”建馆之初，澳大利亚政府曾在场馆提供、政策优惠等方面给予大力支持，然而“艺术银行”每年600万澳元的运作资金要靠“艺术银行”自己解决，所以“艺术银行”是一个完全自负盈亏的政府机构。“艺术银行”只是“艺术银行”藏品的管理者，所藏作品属于联邦政府，作品版权归艺术家本人。换言之，当有人想复制某作品时，要经过作者本人的同意。“艺术银行”的总部设在悉尼，在墨尔本、珀斯、达尔文及昆士兰等其它省市设有分部。作品收藏及管理已经全部数字化。为确保出租作品的安全，作品出租前，“艺术银行”需要和租借人签署内容详细的合同，承租人还必须为作品购买保险。到目前为止，出租的作品尚未发生大的损坏和丢失。“艺术银行”拥有一批高素质的专业人员，他们经常游走于全国各地的画廊画室，看画买画。此外，他们还提供专业咨询和服务，甚至派特别顾问为顾客上门布置展品。正是他们这种细致的服务和独具慧眼的专业水准，使“艺术银行”的事业不断发展，成为澳大利亚当代视觉艺术领域的翘楚。民生银行经过考察和研究，发现在成熟的国际市场，“艺术银行”业务可以全面满足客户的资产管理需求。随着国内银行间竞争的加剧和业务创新的发展，“艺术银行”业务具有很大的发展能。早在2006年底，民生银行就已开发出第一款与艺术收藏品挂钩的资产管理产品。2007年7月18日，民生银行国内首只艺术收藏品理财产品“艺术品投资计划”1号面世。随着募集资金到帐，民生银行终于将筷子伸向令众多金融业主望而生畏的“螃蟹”——“艺术银行”。由于民生银行此项业务在国内尚属首发，而且在国际范围内也寥寥可数，其中风险可想而知。这主要包括信用风险、流动性风险、操作风险和声誉风险等。为了应对风险，民生在所有可控领域严密把关，比如选择在“艺术银行”业务方面拥有丰富经验和成功运转体系的金融机构进行全面合作；聘请具有较高社会声望和地位的一流的艺术品专家作为“艺术银行”业务主管；挑选国内外顶尖的拍卖公司、典当公司以及艺术品投资顾问公司作为合作伙伴；引入信托投资公司作为托管机构，从而确保资金的安全性等。民生银行的理财产品主要是为银行的高端客户设计的，同时逐步开展面向社会公众募集资金。客户起点投资为50万元，投资周期两年。募集的资金要实现最大的回报，关键要依靠具有丰富行业经验、高水准的专家顾问团队，在茫茫艺术大海中发现没卖出好价钱的好作品，全力打造或推出实力派画家，从而获取丰厚的回报。银行要做艺术品，不可能只依靠自身的力量，必定要借助艺术品顾问公司，而这一点正是国内当代艺术品市场的软肋之一。加上艺术品市场中存在着诸多不确定因素，银行要想规避风险并非易事，业内人士都为民生银行捏着一把汗。民生银行“艺术品投资计划”推出以来，北京、上海、广州等地都有客户资金进入银行。民生银行募集资金的目标是1亿元，从可操作性考量，并不想把规模做得很大，在实施1号理财产品的过程中，摸索出成功运作艺术品的经验，确保后期推出2号、3号理财产品。民生银行从艺术品投资这个切入点，在艺术银行这只“螃蟹”上动筷子，或许只尝到了“螃蟹”的某一个可口部位，但要全部吃掉这只“螃蟹”，恐怕还为时过早。香港抱趣堂艺术投资财务有限公司是目前香港唯一一家拥有特区政府发牌经营的以艺术品作为抵押贷款业务的“艺术银行”。目前各大银行开办的资产抵押贷款业务，房产、地产、固定资产等都可作为抵押品贷款，唯独艺术收藏品不能作为抵押品，尽管一幅名画价值过亿元，一件藏品的价格也有数千万元。抱趣堂当代艺术馆馆长谢宏中先生本人就是一位收藏家，对艺术收藏品的投资因缺乏资金周转有切肤之痛，于是注册成立艺术投资财务公司，合法开展以艺术收藏品作为抵押品的贷款服务。从去年7月注册成立公司以来，已经贷出几千万元资金。贷款抵押的艺术收藏品主要有名家油画、名家国画、官窑瓷器和以田黄石为主之寿山石等四大类。杂项由于不易鉴定，暂不作为抵押品。贷款者来自四面八方，世界各地，以收藏家居多，也有画廊等艺术品机构。在“2008年艺术银行与艺术品经营战略创新研讨峰会”上，谢宏中先生详细介绍了抱趣堂艺术投资财务有限公司的运作模式和抵押贷款的各项条款。谢先生认为，“艺术银行”最大风险就是收到赝品。为将风险降到最小，抱趣堂聘请了10多位来自香港及国内外的艺术鉴定专家，对申请抵押的艺术品进行鉴定，辨别真假，并根据最新的市场价格，作出估价。每位鉴定师都会在最后的估价单上签字。如果收藏家对估价满意，便可以用作抵押贷款。国画是风险最高的抵押品，一是因为国画的真伪鉴定较为困难，专家的意见有时不一致；二是同一幅国画在不同场合，不同阶段，价格相差数百万元，估价很困难，所以抱趣堂的估价往往比较保守。谢先生强调，选择油画、国画作为抵押品的基本标准一是名家精品，二是好的作品，对他来讲，艺术作品是否是精品是最重要的。这些抵押品收藏在一个全天候空调、恒温、防潮、保密而又安全的地方，直至藏品所有人取回宝物，不会受到任何损坏。“我们不想典当艺术品。”来自广州三彩画廊的海生在谢先生介绍完后直截了当地表示，希望抱趣堂的服务更人性化一些，不要将“艺术银行”办成“典当行”。对此，谢先生态度鲜明，他说艺术银行不是慈善机构，服务可以人性化，尽善尽美，但决不能感情化。艺术收藏品抵押后拥有人不变，不是典当给我的，到期后产权仍然是原持有人的。银行和业主必须严格执行抵押贷款合同，业内、业外一视同仁，不能有双重标准，否则无法规避“艺术银行”的风险。研讨会上，谢宏中先生神采奕奕，谈笑风生，一看就晓得抱趣堂已在“螃蟹”大餐上吃得有滋有味，尽管他们还没有把整个“螃蟹”吃掉，但无疑是吃得最有滋味的人士。其实抱趣堂的艺术品抵押贷款与各大银行的资产抵押贷款没有本质的区别，只是抵押品不同罢了。但它为艺术收藏品拥有人和一些艺术机构开辟了一条新的融资渠道。比如某一画廊，拥有某一幅名画，价值上千万元，但又不想出售，“捂着”等待升值，可手头又缺周转资金。这时，就可将这幅画抵押贷款，既能解决资金周转问题，又给名画找了一个安全的保管地方，省去了多少天灾人祸的麻烦，何乐而不为呢。对此，目前在香港和内地拥有九家画廊、公司规模已有上市条件的香港云峰画廊的董事长郭浩满先生在研讨会上一语中的，艺术收藏品抵押贷款“有，总比没有好”。墙美术馆隶属北京世纪墙文化艺术有限公司，是一家经营艺术品的专业机构。去年7月份，以“艺术银行”的模式在京城亮相。艺术品租赁是墙美术馆的主要服务项目，只要支付一定的押金，就可以将心仪的艺术品租赁到手，用作展览、展示或在居室悬挂。租赁艺术品除了收取押金外，还收取租金，租金以日计算，按双方认可价的3%?6%来收取。以一幅20万元的名画为例，每日租金约在6000元至12000元。同时，墙美术馆的作品可以出售，出售的作品既保真又做出保值增值的承诺，但是保值增值的作品只限于他们主推的王劲松、苏新平等6位艺术家的作品。例如，购买者花10万元买墙美术馆推荐的一幅作品，协议中可签明一年内升值为10.9万元（高出原价的9%）。如果到时达不到10.9万元，“艺术银行”会为购买者补足这个差价。如果出售的作品经权威鉴定机构鉴定或画家本人认定为仿品，“艺术银行”将按售出价格的双倍进行赔付。国内多数艺术品经营机构对墙美术馆的“艺术银行”不感兴趣，收藏爱好者也认为艺术品的租金太高，如此不菲的租金让普通艺术品爱好者望而却步，与其租赁还不如将艺术品直接买下来。至于购买的艺术品增值的承诺，是否会升值？升值多少？到底由谁说了算？是拍卖公司还是银行？“艺术银行”的专家把关有多严？价格的评估依据是什么？诸多问题都是未知数。因此，一些业内人士认为艺术品的租赁和保值增值，只不过是为了吸引人们的眼球，招揽生意而已。从去年至今，墙美术馆进行艺术品租赁尝试，至于能否解决上述存在的问题，尚待时间的考量。就在各地金融机构纷纷瞄准“艺术银行”这只“螃蟹”的时候，2008年5月，第四届深圳文博会分会场之一的“深圳22艺术区”推出了“中国艺术生态银行”。“深圳22艺术区”将建设九大中心，即：艺术品交易中心、中国艺术生态银行、原创音乐一号航母、格丰艺术创库、文化酒吧品牌街、国际艺术青年公寓、艺术培训中心、中国作家基地及中国影像中心。为了确保被专家称之为“将是南方的艺术航母”的“深圳22艺术区”乘风破浪，驶向世界各地，“22艺术区”建立之初就开始着手打造“中国艺术生态银行”。“中国艺术生态银行”是“深圳22艺术区”营运的核心平台，也是根据中国艺术品市场现状研发的中国首个艺术品生态链式交易管理平台。该项目由格丰艺术机构耗时3年开发，将提供艺术品信托、保险、物流、抵押、交易、授权等一系列服务，几乎囊括了“艺术银行”这只大“螃蟹”的全部功能，计划成为国内最大的“艺术银行”，并将与金融银行互动，从而推动中国艺术品市场的健康发展。其服务管理功能将推动中国艺术品市场规范运营，并发挥其国际辐射力。据了解在文博会期间，“中国艺术生态银行”投资合作意向总额20亿元，这笔资金注入艺术品市场，必将对艺术品市场产生很大的影响。“中国艺术生态银行”的目标是“吃掉”“艺术银行”这只大“螃蟹”，能否如愿以偿，相信时间会做出最终的判断。艺术的金融化是新世纪以来十分显见的趋势，艺术品早已走出艺术的“金字塔”，融入到市场经济中，而有关艺术投资和理财的方式也在不断地花样翻新，长期隔岸观火的金融业或投资机构已开始将大量资金融入到艺术品市场。“艺术银行”这只“螃蟹”，吸引了越来越多金融机构和投资机构的眼球，先行者已取得了不少成功经验。谁将是吃好这只“螃蟹”的第一人，我们将拭目以待。毋庸置疑的是，“艺术银行”为艺术市场、艺术工作者、收藏爱好者撑起一片蓝天，艺术品市场定会呈现出更加繁荣的景象。2009年12月21日，中国银行私人银行部（武汉）中国当代艺术画展闭幕，由私人银行牵头办艺术展，这在武汉尚属首次。与普通客户简单提供产品不同，银行更注重为高端客户提供各类增值服务，艺术品投资是其中的一个重要门类。中行私人银行部（武汉）宣称，将打造江城首家艺术银行。该画展展出了冷军、石冲等全国12位艺术名家的34件艺术藏品，到场的6位艺术家在场陪同客户观摩，客户看中作品了可以与艺术家现场签约。策展人、中国美院人文学院副院长余丁透露，展出的油画、水墨画和雕塑等，大部分价格都在几十万元以上，有的高达百万元。与此同时，在北京、上海、广州等地，私人银行已纷纷联手艺术界，为其客户提供艺术投资渠道