芜湖扬子农村商业银行股份有限公司，简称芜湖扬子农村商业银行。是经中国银监会批准设立的安徽省第一家股份制农村商业银行，英文全称为“Wuhu YangZi Rural Commercial Bank Company Limited.”英文简称为“Wuhu YangZi Rural Commercial Bank ”。注册资本16388万元，注册地址：安徽省芜湖赭山西路81号。芜湖扬子农村商业银行前身为“芜湖市郊信用联社”，于1984年1月由11家农村信用社出资设立。2006年12月21日，中国银监会批准芜湖扬子农村商业银行股份有限公司开业，2006年12月29日，芜湖芜湖扬子农村商业银行股份有限公司正式挂牌开业。芜湖扬子农村商业银行总行内设办公室、个人金融部、公司业务部、资金营运部、风险管理部、计划财务部、人力资源部、稽核监督部、技术保障部、法律事务部等10个职能部门；在原信用社的基础上设立14个支行、1个营业部；在原信用分社基础上，设立28个分理处。扬子银行将依托芜湖经济快速发展的优势，营造特色，培育优势，坚持科学发展和稳健经营的原则，加快建立现代金融企业制度，以安全为前提，以市场为导向，以客户为中心，以效益为目的，以发展为主线，不断强化内部管理，优质、高效地服务于经济，服务于企业，服务于公众，共同创造社会财富，为芜湖经济的发展作出更大的贡献!在追求利润最大化的同时，还将追求员工自豪感、归属感最大化，股东投资信心最大化，银行社会影响力最大化，最终追求扬子银行品牌价值最大化，实现扬子农村商业银行与股东、与员工、与客户、与社会和谐共处、快乐成长!依照国家有关法律、行政法规，以安全性、流动性、效益性为经营原则，自主开展各项商业银行业务，为股东谋取最大经济利益，同时为当地城乡经济发展提供金融服务，促进城乡经济协调发展。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。业务规模在本市金融同行业中保持增长趋势，市场占有份额将每年有所增加。争取用3至5年时间，提前过渡到符合现代金融企业要求的有特色的社区性银行机构。