芜湖扬子农村商业银行股份有限公司，简称芜湖扬子农村商业银行。是经中国银监会批准设立的安徽省第一家股份制农村商业银行，英文全称为“Wuhu YangZi Rural Commercial Bank Company Limited.”英文简称为“Wuhu YangZi Rural Commercial Bank ”。注册资本16388万元，注册地址：安徽省芜湖赭山西路81号。芜湖扬子农村商业银行股份有限公司，简称芜湖扬子农村商业银行。是经中国银监会批准设立的安徽省第一家股份制农村商业银行，注册资本100000.48万元，注册地址：安徽省芜湖赭山西路81号。2006年12月29日，芜湖芜湖扬子农村商业银行股份有限公司正式挂牌开业。 其前身为“芜湖市郊信用联社”，于1984年1月由11家农村信用社出资设立。2011年，扬子银行资产总额达到200亿元，是成立初的8倍；各项存款140亿元，是成立初的9倍；各项贷款100亿元，是成立初前的8倍。全行不良贷款占比0.6%，较五年前下降5个百分点，创业五年累计创利7.89亿元。目前，扬子银行营业网点遍及芜湖市四区四县，已经成为芜湖市内网点多、服务范围广、贴近“三农”、支持中小、关心个私、服务市民力度最大的地方性银行业金融机构之一。芜湖扬子农村商业银行总行内设办公室如下：个人金融部、公司业务部、资金营运部、风险管理部、计划财务部、人力资源部、稽核监督部、技术保障部、法律事务部等10个职能部门；在原信用社的基础上设立12个支行、1个营业部；在原信用分社基础上，设立28个分理处。扬子银行将依托芜湖经济快速发展的优势，营造特色，培育优势，坚持科学发展和稳健经营的原则，加快建立现代金融企业制度，以安全为前提，以市场为导向，以客户为中心，以效益为目的，以发展为主线，不断强化内部管理，优质、高效地服务于经济，服务于企业，服务于公众，共同创造社会财富，为芜湖经济的发展作出更大的贡献。携手扬子银行，共同快乐成长！在追求利润最大化的同时，还将追求员工自豪感、归属感最大化，股东投资信心最大化，银行社会影响力最大化，最终追求扬子银行品牌价值最大化，实现扬子农村商业银行与股东、与员工、与客户、与社会和谐共处、快乐成长。依照国家有关法律、行政法规，以安全性、流动性、效益性为经营原则，自主开展各项商业银行业务，为股东谋取最大经济利益，同时为当地城乡经济发展提供金融服务，促进城乡经济协调发展。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理收付款项及代理保险业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保管箱服务；资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。业务规模在本市金融同行业中保持增长趋势，市场占有份额将每年有所增加。争取用3至5年时间，提前过渡到符合现代金融企业要求的有特色的社区性银行机构。潘耀，1981年12月参加工作，研究生学历，工程师，中共党员，现任芜湖扬子农村商业银行党委书记、董事长。2008年1月至今，安徽省第十一届人民代表大会代表、芜湖市第十四届代表大会代表。先后担任企业成本会计，工商银行芜湖分行储蓄员、信贷管理员、支行行长、国际业务部经理、汇通办事处主任，2001年8月任工商银行芜湖分行副行长，2005年5月任工商银行淮南分行党委副书记，副行长，2005年12月担任芜湖市郊区农村信用合作联社党委书记、理事长。汪泽，1987年7月参加工作，大学学历，经济师，中共党员，现任芜湖扬子农村商业银行党委副书记、行长。1987年7月至1992年12月期间，在宣城地区百货公司人秘科、五交化经营部、计财科工作，担任主办会计、团支部书记等职。1992年12月，先后任交通银行芜湖分行营业部职员、国外业务部副主任、开发区支行行长、公司业务处处长、公司业务三部经理等职。王东女士，1980年参加工作，大学学历，会计师，中共党员，现任芜湖扬子农村商业银行党委委员、监事长。参加工作以来，先后担任芜湖市人民银行国库科办事员、科员；货币信贷科副科长（主持工作）；芜湖市人民银行国库科科长；芜湖市人民银行党委宣传部部长；芜湖银监分局统计信息科科长；2005年4月担任芜湖银监分局财务会计科科长。李敏蓉女士，1980年12月参加工作，大学学历，经济师，中共党员，现任芜湖扬子农村商业银行党委委员、副行长。历任芜湖市财政局工交科办事员、科员；市税收财力物价大检查办公室副科长；市国债办副主任（正科）、国债服务处主任、省信托芜湖办事处证券交易营业部经理；市财政局会计科科长、商贸科科长；市财政局监督检查科科长，市建设投资有限公司审计监察部副部长；市财政局人事教育科科长，纪检组副组长，监察室主任。叶青松，现任芜湖扬子农村商业银行股份有限公司党委委员，副行长。吴忠，1978年3月参加工作，研究生学历，政工师，中共党员。现任芜湖扬子农村商业银行股份有限公司党委委员，纪委书记，工会主席。参加工作以来，历任信贷员，农贷会计，信用社主任，联社保卫股股长，当涂县农村信用联社理事长、主任、党支部书记，2003年6月至2006年9月任马鞍山农村信用联社副理事长、副主任、党组成员；2006年9月，任芜湖市郊农村信用合作社联合社党委委员，纪委书记。芜湖扬子农村商业银行马塘支行利民东路139号门面房芜湖扬子农村商业银行火龙岗分理处芜湖县火龙岗镇白马小区26号楼芜湖扬子农村商业银行桥北支行大桥镇政府南侧芜湖扬子农村商业银行中山南路分理处新时代商业街24幢338号芜湖扬子农村商业银行二街分理处中二街10-18号五金站综合楼芜湖扬子农村商业银行文化路支行北京东路世纪花园4幢07号门面房芜湖扬子农村商业银行鲁港支行新时代商业街24幢338号芜湖扬子农村商业银行李巷分理处荆山东路中建七局二公司6、7号芜湖扬子农村商业银行城南分理处鲁港新镇芜湖扬子农村商业银行高新分理处弋江区鲁港综合大市场C区78-79号芜湖扬子农村商业银行银湖支行银湖北路7号芜湖扬子农村商业银行杨家门分理处镜湖区景江东方18号楼M18-01芜湖扬子农村商业银行福海分理处花园路110号芜湖扬子农村商业银行新市口分理处新市口广场北侧芜湖扬子农村商业银行三山支行三山区三山农副产品批发市场科技楼芜湖扬子农村商业银行南陵县支行南陵县籍山路广电大厦西侧芜湖扬子农村商业银行芜湖县支行芜湖县湾沚镇环城南路10号芜湖扬子农村商业银行繁昌县支行繁昌县繁阳镇迎春路与环城路交芜湖扬子农村商业银行无为支行无为县二坝工业园