花旗银行（Citibank, N.A.,中文名“花旗”源于上海市民对该行的习惯性称呼）是花旗集团旗下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的“纽约城市银行”（City Bank of New York），经过近两个世纪的发展、并购，已经成为美国最大的银行之一，也是一间在全球近一百五十个国家及地区设有分支机构的国际大银行，总部位于纽约市公园大道399号。2012年9月19日，花旗银行（中国）有限公司在上海宣布在中国的信用卡业务正式运作。花旗银行（Citibank）是花旗集团属下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的纽约城市银行（City Bank of New York）。花旗集团在全球一百多个国家约为二亿客户提供服务，包括个人、机构、企业和政府部门。提供广泛的金融产品服务从消费银行服务及信贷、企业、投资银行服务、以及经纪、保险和资产管理等，非任何其它金融机构可以比拟。现汇集在花旗集团下的主要有花旗银行、旅行者人寿、养老保险、美邦、Citi-financial、Banamex和Primerica。英国《银行家》杂志对世界前1000家银行2002年各项指标排名中，花旗集团以一级资本590亿、总资产约10970亿、利润约152.8亿美元三项排名第一，盈利水平占1000家大银行总盈利2524亿美元中6.1%。根据花旗集团最新年报显示，花旗集团2003年一级资本已达669亿、总资产12640亿、利润约178.5亿美元，比上年又分别增长了13.4%、15.2%和16.8%。在过去的10年里，花旗集团的股票价格、盈利能力和收入复合年增长均达到两位数字，而且盈利增长高于收入增长。尤其令同行所叹服的，在1998年亚洲金融危机、 2001年阿根廷金融危机和反恐战争等一系列重大事件，1000家大银行总体盈利水平分别下挫14.9%和29.7%的情况下，花旗集团仍达到3%和 4.5%的增长，显示了花旗金融体系非凡的抗风险能力。花旗集团目前是全球公认的最成功的金融服务集团之一，不仅是因其在全球金融服务业盈利与成长速度最高的企业中连续占据领先地位，更由于它是世界上全球化程度最高的金融服务连锁公司。花旗集团为100多个国家2亿多位顾客服务，每位客户到任何一个花旗集团的营业点都可得到储蓄、信贷、证券、保险、信托、基金、财务咨询、资产管理等全能式的金融服务，平均每位客户的产品数在全球同行企业中排名第一，因此花旗集团的客户关系服务网络是花旗不可估量的一种资源，桑迪·维尔就曾骄傲地说过：“这个网络是我们唯一拥有的真正有竞争力的优势，不管你到世界任何一个地方，你都可能找到一家花旗银行的机构可以为你服务。”花旗最初在上海外滩附近开设分行时，门口总是插着很多美国国旗，上海人觉得读“citibank”英语太别扭，但大家都知道Citibank是一家美国的银行，美国国旗又好像一块蓝红相间的碎花布，久而久之，上海人就干脆把Citibank叫成“花旗银行”，之后该中文名称被Citibank接受并一直沿用至今。在花旗的历史上，有三个重要的名字：花旗银行（Citibank）、花旗公司（Citicorp）和花旗集团（Citigroup），它代表着花旗三个不同的历史时期。花旗银行的历史可以追溯到1812年，是一家服务于纽约商人的金融机构。花旗银行的总部设在华尔街，到了19世纪末，已在美国的其他州和海外开设分行。同时花旗银行也是第一个成立国际部的美国银行，在1904年第一个推出旅行者支票。1902年起，花旗银行开始了向海外拓展，先后分别在新加坡、英国、中国大陆、香港、日本、菲律宾和印度开设分行（这时花旗在美国不可跨州开展业务，却跨国开设分行）。花旗银行是1955年由纽约花旗银行与纽约第一国民银行合并而成的，合并后改名为纽约第一花旗银行，1962年改为第一花旗银行，1976年3月1日改为现名。纽约花旗银行的前身是纽约城市银行（City bank of New York），1812年由斯提耳曼家族创立，经营与拉丁美洲贸易有关的金融业务。1865年该行取得美国政府第29号特许状，国民银行执照，改为花旗银行。该名称当时没有叫起来，同时有混用现象。但美国花旗银行，纽约城市银行，纽约第一城市银行，美国花旗公司，国际银行，万国宝通银行都属于花旗银行。19世纪末20世纪初，斯提耳曼家族和洛克菲勒家族牢牢地控制了该行，将它作为美孚石油系统的金融调度中心。1929－1933年的世界经济危机以后，纽约花旗银行脱离了洛克菲勒财团，自成系统。当时，由于业务每况愈下，曾一度依附于摩根公司。到了40年代，纽约花旗银行趁第二次世界大战之机，大力恢复和扩充业务。战后，纽约花旗银行业务不断扩展。50年代，美国爆发了大规模的企业兼并浪潮，纽约花旗银行在竞争中壮大起来，于1955年兼并了摩根财团的第二大银行－－纽约第一国民银行，随后更名为第一花旗银行，此时该行资产急剧扩大，实力增强，地位迅速上升，成为当时美国第三大银行，资产规模仅次于美洲银行和大通曼哈顿银行。由于美国银行法对银行与证券业务实行严格的分业管理，规定商业银行不许购买股票，不允许经营非银行业务，对分支行的开设也有严格的限制。为了规避法律的限制，1968年花旗银行走出了公司战略决策的重要一步－成立银行控股公司，以其作为花旗银行的母公司。花旗银行把自己的股票换成其控股公司即花旗公司的股票，而花旗公司资产的99%是花旗银行的资产。数十年来，花旗银行一直是花旗公司的“旗舰银行”，20世纪70年代花旗银行的资产一直占花旗公司资产的95%以上，80年代以后有所下降，但也在85%左右。花旗公司共辖13个子公司，提供银行、证券、投资信托、保险、融资租赁等多种金融服务（按照当时法律要求，非银行金融业务所占比例很小）。通过这一发展战略，花旗公司走上了多元化金融服务的道路，并在1984年成为美国最大的单一银行控股公司。1998年4月6日，花旗公司与旅行者集团宣布合并，合并组成的新公司称为“花旗集团”，其商标为旅行者集团的红雨伞和花旗集团的蓝色字标。旅行者集团前身旅行者人身及事故保险公司（The Travelers Life and Accident Insurance Company）成立于1864年，一直以经营保险业为主，在收购了美邦经纪公司（Smith Barney）后，其经营范围扩大到证券经纪、投资金融服务领域。1997年底又以90亿美元的价格兼并了美国著名的投资银行所罗门兄弟公司，成立了所罗门·美邦投资公司，该公司已居美国投资银行的第二位。花旗公司与旅行者集团合并组成的花旗集团，成为美国第一家集商业银行、投资银行、保险、共同基金、证券交易等诸多金融服务业务于一身的金融集团。合并后的花旗集团总资产达7000亿美元，净收入为500亿美元，在100个国家有1亿客户，拥有6000万张信用卡的消费客户。从而成为世界上规模最大的全能金融集团之一。花旗银行总部位于美国纽约派克大道399号的花旗银行，是华尔街街最古老的商业银行之一。1812年7月16日，华盛顿政府的第一任财政总监（Commissioner of the U.S. Treasury ）塞缪尔.奥斯古德（Samuel Osgood）上校与纽约的一些商人合伙创办了纽约城市银行（City bank of New York）——今日花旗集团的前身。当时，该银行还是一家在纽约州注册的银行。在创建之初，纽约城市银行主要从事一些与拉丁美洲贸易有关的金融业务。1865年7月17日，按照美国国民银行法，纽约城市银行取得了国民银行的营业执照，更名为纽约国民城市银行（National City Bank of New York）。此后，纽约国民城市银行迅速发展成为全美最大的银行之一。20世纪初，纽约国民银行开始积极发展海外业务，1902年，该行在伦敦开设了它的第一家国外分行，到1915年持有万国宝通银行之前，纽约国民城市银行已在拉美、远东及欧洲建立了37家分支机构（Muro，1984，p.47）。万国宝通银行成立于1901年，当时主要是为了发展对中国及菲律宾的贸易，次年它在上海成立了美国在华的第一家银行分行，不久又相继在远东其他地区设立海外分行32家。通过兼并万国宝通银行，纽约城市银行的海外分支网络扩大了近一倍。到1939年，花旗银行（1927年以后，纽约城市国民银行的中文行名改为花旗银行）在海外的分支机构已达到100家。20世纪20年代花旗银行开始开拓零售银行业务。1921年成立了第一家专对个人服务的分行，1928年成为首家提供个人贷款的商业银行，70年代花旗银行的零售银行业务又获得了新的发展，它成为美国VISA卡与万事达卡的最主要发行者之一。1977年，花旗银行率先大规模将ATM机引入银行系统，2013年，花旗银行已是美国最大的信用卡发行者。1929年和1930年，花旗银行先后收购了农民信贷与信托公司和纽约美国国民协会银行，在此基础上成立了花旗农民信托公司，1959年花旗农民信托公司改名为第一花旗信托公司（First National City Trust Co.），两年后合并于第一花旗银行，成为其信托部的一个组成部分。1955年3月，花旗银行兼并了纽约第一国民银行，同时更名为第一花旗银行（First National City Bank of New York）。合并后的第一花旗银行成为仅次于美洲银行和大通曼哈顿银行的美国第三大银行，1962年第一花旗银行更名为第一国民城市银行（First National City Bank）。1961年第一花旗银行率先推出了大额可转换定期存单（CD）业务，该业务使花旗银行能够与政府债券竞争资金，花旗银行取得了新进展。同时，花旗银行进一步国际化，到1982年底，花旗银行已在94个国家拥有1490余个分支机构，海外机构的资产和收益占花旗银行全部资产和收益的60%。1967年花旗银行组建了控股公司——第一花旗公司（First National Corporation），1971年第一花旗公司改组为多银行持股公司，1974年3月28日更名为花旗公司（Citicorp），花旗银行也同时更名为Citibank，N.A.。花旗银行是花旗公司的核心附属机构，资产在70年代中期占整个控股公司资产的95%以上，以后有所下降，在80年代改比例在85%左右，至2013年约占60%左右。花旗银行的董事长、总裁也同时是花旗公司的董事长和总裁。20世纪80年花旗公司先后兼并了Diner’s Club、加州忠诚储蓄银行（Fidelity Savings）、芝加哥第一联邦银行（First federal of Chicago）、迈阿密比斯肯联邦银行（Biscayne Federal）、华盛顿特区的国民永久储蓄银行（National Permanent Savings）。同时，其跨国业务业有了进一步进展，海外分支机构扩展到了芬兰、新西兰等国。20世纪80年代末，花旗银行由于在海外及商业房地产方面的不良贷款而陷入了困境。1990年至1992年3年内，信贷损失准备达到100多亿美元，1991年税后利润亏损9.14亿美元。不过，经过里德领导的三年复兴计划（1992－1994），花旗银行迅速调整了资本结构、恢复了资本实力。1995年，花旗银行净收入达到创纪录的35亿美元，资本总额也上升到了277亿美元。花旗银行的一级资本上升到了192.4亿美元，占总资产的11.9%。1998年4月6日，花旗公司宣布和旅行者集团合并。旅行者集团原是一家生命与财产保险公司，后来它通过收购一家美国投资银行—史密斯·邦尼（Smith Barney）公司，把业务范围扩大到了投资银行、商业信贷、融资服务等领域。1997年，该公司又以90亿美元兼并了美国第五大投资银行—所罗门兄弟公司，新组建的所罗门?史密斯?邦尼(Salomon Smith Barney)公司一跃成为美国第二大投资银行。至2013年，旅行者集团的业务范围主要有：生命与财产保险、投资银行、商业信贷、私人理财、资产管理等。花旗银行与旅行者集团的合并是美国有史以来最大一起企业兼并案，合并后组成的新公司成为“花旗集团”，其商标为旅行者集团的红雨伞，合并后花旗集团的总资产达到7000亿美元，净收入为500亿美元，营业收入为750亿美元。通过与旅行者集团的合并，花旗集团成为世界上规模最大的全能金融集团公司之一，由1997年《财富》杂志世界500强排名第58位一跃升至1998年的第16位。1999年，花旗集团与日本第三大证券行日兴证券于日本共组合营企业－日兴所罗门美邦。该合营企业自成立以来各项排名均突飞猛进，2000年更于股票及相关交易界别中荣登榜首。在2001年上半年，日兴所罗门美邦于日本市场安排股份配售交易所占的市场份额为55%，超过所有竞争对手的总和。2000年4月，集团的投资银行旗舰所罗门美邦成功收购宝源投资，建立了一家一流的泛欧洲投资银行，令花旗集团于欧洲市场的地位更上一层楼。为把零售金融业务推向全球化同时扩展分销渠道，花旗集团于2000年11月收购Associates First Capital设于15个国家共2，600家分行，成为全球首屈一指的零售金融企业。2001年，为壮大其在墨西哥以至其它拉丁美洲国家的地位及业务表现，花旗集团以逾120亿美元收购墨西哥第二大金融机构Banamex。历经近两个世纪的潜心开拓，花旗集团已经成为全球最大的金融服务机构，资产达1兆美元，于全球雇有二十七万名雇员，为逾一百多个国家约二亿消费者、企业、政府及机构提供品种繁多的金融产品及服务，包括消费者银行和信贷、企业和投资银行、保险、证券经纪及资产管理服务。以红色雨伞为标志的花旗集团旗下的主要品牌包括：花旗银行、旅行家集团、所罗门美邦、CitiFinancial及Primerica金融服务公司。集团2000年的核心收入达140亿美元，2001年收入达146亿美元，为全球盈利最高及财政最稳健的公司之一，其股本总值达880亿美元（2001年），一般股本回报率为20%。雄厚的资本促使集团能运筹帷幄，顺利过渡逆境并于不同的经济环境中大展宏图。在2001年、2002年《商业周刊》评选的全球1000家公司排名中，花旗集团皆名列第5位，在全球金融界中排名第一。最新进展花旗银行欧洲分部从2013年2月份开始联手万事达，推出NFC支付贴纸，作为新的Citi Life、Citi Life Metropole、Citi Broker Consulting、Citi BILLA和Citi CSA信用卡使用。该服务免收费用。花旗还将联手VISA推出作为O2花旗信用卡使用的无接触式贴纸。这款支付贴纸可粘贴在任何地方，如手机背面或钥匙坠上，工作原理与无接触式信用卡一样：用户只需将贴纸靠近支付终端上的读取器即可完成交易。1812年6月16日，后来发展成花旗银行的“纽约城市银行”（City Bank of New York）由纽约州政府特许设立，许可资本（authorized capital）200万美元，给付资本（paidin capital）80万美元。同年9月14日，城市银行在纽约市正式开业，为纽约商人服务。1865年，加入新成立的美国国家银行体系（U.S. national banking system），并更名为“纽约国家城市银行”（The National City Bank of New York）。1894年，成为美国最大的银行。1897年，在美国的主要银行中，首家设立外国业务部，并开始外币交易业务。1902年，业务拓展到亚洲、欧洲、印度。并在上海、马尼拉等地设立办事处。1904年，开创旅行支票（traveler's checks）业务。银行总部移至华尔街55号，并一直使用到1961年。1913年，是纽约联邦储备银行的首要参股人。1914年11月10日，在阿根廷布宜诺斯艾利斯设立分行，成为首家在外国设立分行的美国国家银行。1915年，在巴西里约热内卢设立办事处。成为美国有最大海外机构网的国际银行。1918年，收购一家美国的海外银行“国际银行”（International Banking Corporation）。1919年，成为美国第一家资产超过10亿美元的银行。1921年，在美国的主要银行中，首家采用复利法给储蓄帐户（savings account）计息。1928年，在美洲的主要银行中，首家给存款人提供无质押个人贷款（unsecured personal loans）。1929年，成为全球最大的商业银行。并购“农民贷款信托公司”（Farmers' Loan and Trust Company），并将之更名为“城市银行农民信托公司”（City Bank Farmers Trust Company）。1936年，在纽约市的银行中，首家开办不需要最低余额的支票帐户（checking account）业务1939年，在美国以外共有分布于23个国家的100间办事机构，成为最大的国际性银行。1945年，在一系列战争贷款及胜利贷款活动中，售出了56亿美元的美国国库券（U.S. Treasury securities）。1955年，更名为“纽约第一国家城市银行”（The First National City Bank of New York）1961年，发明negotiable定期存款（negotiable certificate of deposit）。成立“第一国家城市海外投资公司”（First National City Overseas Investment Corporation）作为海外分支及从属机构的控股公司（holding company）。位于公园大道399号的新总部大楼建成。1962年，在银行150周年庆之际，更名为较短的“第一国家城市银行”（First National City Bank）。1964年，进军租赁业务。1965年，进军信用卡业务。1966年，在伦敦市场开办Dollar Certificates of Deposit，是自1888年来，伦敦市场的首家negotiable instrument。1967年，开办花旗银行的第一张信用卡“第一国家城市签账服务”（First National City Charge Service），俗称“囊阔所有卡”（the "Everything" card）。1968年，一家银行控股公司“第一国家城市股份公司”（First National City Corporation，后更名为Citicorp）成为第一国家城市银行的母公司。1969年，“囊阔所有卡”改制成为“主人签账”（Master Charge，后更名为万事达卡，MasterCard）。1974年，第一国家城市股份公司更名为花旗公司（Citicorp），以方便其国际业务。1976年，第一国家城市银行变成“花旗银行国家协会”（Citibank,N.A.）（N.A.表示National Association）。1977年，花旗银行开建花旗卡银行中心（Citicard Banking Center），利用花旗卡与自动柜员机（ATM）进行服务。24小时的自动柜员机不再仅是供紧急提现之用，而成为正常业务的一部分。1979年，成为全球的首要外币交易代理。1981年，收购“大来信用证”（Diners Club）。1982年至1984年间，在加利福尼亚、佛罗里达、依利诺伊、华盛顿哥伦比亚特区收购储蓄（Savings）与贷款业务，使花旗集团成为美国最大的银行控股公司。1984年，花旗银行伦敦分行成为钱伯斯清算公司（CHAPS Clearing Company）的创始成员机构之一。钱伯斯清算公司是仅次于美国Fedwire的全球第二大实时大体结算系统（real-time gross settlement system）。1985年，在纽约开办“直接连入”（Direct Access®）服务，通过个人电脑跟花旗银行连结。1986年，在纽约与香港首次使用触屏式自动柜员机（touch-screen automated teller machine）。1989年，成为抵押信用卡（securitized credit card receivable）的首要发行人。在纽约长岛市科特广场（Court Square）的一座新摩天大楼建成。1992年，花旗银行成为美国最大的银行。花旗集团的分支机构遍布90多个国家。1993年，成为全球最大的信用卡及签帐卡的发行人与服务提供人。将1980年代收购的各家存款银行合并，并以“花旗银行联邦储蓄银行”（Citibank,FSB）之名统一运作。1994年，开设俄国第一家外国独资商业银行。1995年，在阔别45年后，在中国大陆开设第一家具备全面业务的（full&shy;servic）分行，并在越南与南非开设分行。1996年，拥有亚洲最多的信用卡。台湾是美国以外第一个信用卡数量超过100万张的地区。1998年10月8日，花旗公司（Citicorp）与旅行家集团（Travelers Group）双方的所有属下合并成为花旗集团股份有限公司（Citigroup Inc.）。花旗银行继续保持为花旗集团旗下的强势品牌。2001年5月17日花旗银行以125亿美元收购墨西哥第二大金融机构——墨西哥国民银行（Banamex、Grupo）。2004年2月24日，花旗银行以27.3亿美元收购韩国中等规模的银行KorAm Bank。2004年7月1日，花旗悉数抛售持有的台湾富邦金融控股集团10.2%股权。2005年7月1日，花旗银行香港分行零售银行业务转移至在当地注册成立的花旗银行（香港）有限公司。2006年10月27日花旗银行收购中美洲最大信用卡发行机构Banco Uno第一金融集团（GFU）。2006年12月14日花旗银行收购GrupoCuscatlán（属于国际Cuscatlán联合银行机构UBCI）。此并购案包括所有Cuscatlán银行（Grupo Cuscatlán包括萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、哥斯达黎加及巴拿马等国，萨国为Banco Cuscatlán）、股市交易所、SISA保险业及AFP Confia退休奉给提存业及信用卡部门等。2007年4月1日，花旗银行中国内地分行转移至在当地注册成立的花旗银行（中国）有限公司。2007年4月9日，花旗银行宣布合并台湾的华侨商业银行，其细节为在台湾注册成立花旗（台湾）商业银行，并以新注册的花旗（台湾）商业银行为存续银行，华侨商业银行为消灭银行，于2007年12月1日完成合并。2007年4月27日花旗集团以77亿美元的全现金方式成功收购日本第三大证券公司日兴柯迪证券公司（Nikko Cordial Securities），花旗的持股比例由原先的4.9%提高到了61.1%。2007年11月27日，阿布扎比投资局以75亿美元入股花旗集团4.9%股权成为单一最大股东。2007年12月21日花旗银行收购智利第二大银行Banco De Chile。Banco De Chile股东将持有合并后的金融机构89.56%的股权，而花旗将持有其余10.44%的股权，因此合并后的银行仍保持Banco De Chile的名称。2008年9月29日收购美国第四大银行美联银行（Wachovia）的业务，花旗将会吸纳美联银行的3120亿美元贷款，但只会承担不超过420亿美元的亏损，成为美国最大的零售银行，但在10月3日富国银行0.1991普通股换取1股美联银行普通股，折算以每股7美元收购美联，涉资117亿美元，直接宣布花旗的收购方案告吹。2008年11月24日美国财政部、联储局和联邦存款保险公司向花旗集团注资450亿美元，财政部与美国联邦存款保险公司也同意，将对花旗集团房屋抵押贷款、商业房地产贷款在内的总计3060亿美元债务提供担保、美国政府取得7.8%股权，跃居单一最大股东。2008年12月7日花旗集团以52亿欧元（约合66亿美元）将其德国零售银行业务出售给法国国民互助信贷银行（Credit Mutuel Confederation Nationale） 。2008年12月1日花旗集团出售日兴花旗信托银行（NikkoCiti），花旗早于2001年入股日兴证券旗下日兴信托银行，占有五成股权，于2001年被纳入美国花旗集团才改为花旗银行。2013年，花旗集团在日本主要的事业有花旗银行、日兴花旗信托银行、日兴Cordial证券、日兴花旗集团证券和日兴资产管理公司。2009年1月12日摩根士丹利、花旗宣布成立新合资公司“摩根士丹利美邦公司”将成为全球最大证券经纪公司，拥有20,390位营业员、管理1.7兆美元客户资产。花旗将以100%的美邦证券、澳洲美邦以及在英国提供私人投资管理服务的Quilter的股权及27亿美元现金但不含花旗私人银行以及日本的Nikko Cordial证券。取得“摩根士丹利美邦公司”49%的股份。花旗出售美邦后，帐面获利58亿美元。据美邦网页简介，美邦在全球有764个办事处，拥有900万美国客户，共有14,133个理财顾问，为客户提供各项理财服务，包括个人理财和资产管理等服务，2013年，管理客户资产高达1.323万亿美元（约10.3万亿港元）。摩根士丹利将以旗下全球财富管理事业100%的股权取得“摩根士丹利美邦公司”51%的股权。在第3年后，摩根士丹利和花旗都有权购买或出售在新公司中的股份，但花旗至少在5年内都会持有相当大的股权。2009年1月16日花旗集团宣布把业务一分为二，花旗集团将拆分为“花旗银行”和“花旗控股”两部分，花旗银行将保留集团在100多个国家的传统银行业务，花旗控股则将纳入一些“非核心”的资产管理、消费金融业务主要包括CitiFinancial、Primerica金融公司和“摩根士丹利美邦公司”49%的股份等，以及花旗在日本的子公司日兴花旗控股和Nikko资产管理公司。2009年2月27日美国财政部2008年两次注资花旗后，持有花旗总值约四百五十亿美元优先股。根据财政部与花旗达成的协议，财政部同意按照花旗给予私人投资者的换股条件，将其中最多二百五十亿美元优先股转换为普通股，换股价每股三点二五美元，完成后；美国政府持有花旗的权益将提升至三成六，成为最大单一股东。2009年2月27日新加坡政府投资公司，同意以每股3.25美元的价格，把持有的花旗集团68亿8000万美元优先股转换为普通股，这让GIC持股增至11.1%。成为花旗第二大股东。2009年5月1日花旗集团决定以5450亿日元（约55亿美元）出售旗下的日本第三大的证券公司也日兴柯迪证券（Nikko Cordial Securities）给三井住友金融集团。2009年7月30日住友信托银行以756亿日圆（7.95亿美元）收购花旗集团持有的日兴资产管理公司64%股权。2009年10月9日花旗集团以2.5亿美元出售旗下能源交易部门Phibro给美国第4大石油公司西方石油（Occidental Petroleum）。2009年11月25日加拿大蒙特利尔银行（Bank of Montreal）已同意收购花旗集团（Citigroup Inc.）旗下的Diners Club North American特许资产，从而拥有了在美国和加拿大独家发行Diners信用卡的权利。2009年12月15日花旗集团与政府达成协议，偿还200亿美元贷款，脱离政府的监管，财政部获利130亿美元。2010年03月15日花旗集团（Citigroup）将斥资2697亿智利比索（约合5.197亿美元）增持智利银行（Banco de Chile）控股公司LQ Inversiones Financieras SA的股权额外8.52%至50%。2012年2月24日花旗集团退出在印度最大抵押贷款机构近7年的投资，以955亿卢比（19亿美元）出售于Housing Development Finance Corp（HDFC）的全部股权。2012年3月19日花旗集团通过大宗交易转让了5.0616亿股浦发银行股份给中国太保及旗下太平洋资产管理，占该公司已发行总股份的2.714%。至此，花旗银行在该公司的股份为零。2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对全球五大银行共处以34亿美元的罚款，被罚银行包括花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行。英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金。 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，其中花旗银行部分分行因发放房地产贷款违反利率规定，以及信用卡违规整改不力，叠加共罚没1064万元。是迄今上海银监局层面对商业银行做出的最高罚款。据此次上海银监局开出的罚单(沪银监罚决字〔2017〕27号)显示，2015年1月至10月，经花旗银行(中国)有限公司审批同意，辖下部分分行在发放部分房地产贷款时，违反利率规定。且该行对低风险客户的信用卡发卡授信管理不审慎，截止2015年末逾期未改正。上海监管局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十五条第(四)项、第四十六条第(五)项、《商业银行信用卡业务监督管理办法》(银监会令2011年第2号)第一百零八条的规定，对该行作出责令改正，罚没1064万元的行政处罚决定。 
花旗银行，作为唯一一家推行全球业务战略的银行，不单为遍及56个国家的5000万消费者提供服务，也在近100个国家为跨国、跨区及当地的企业客户服务。除了花旗银行， 没有哪家金融机构的业务和资源足以在如此之多的地方，应付如此之多的需要。花旗银行已成为金融服务的世界品牌。花旗银行的名称即意味着服务， 不仅是满足客户的需要，更要比客户预期的做得更好。主要的业务范围包括：电子银行业务。通过花旗银行的计算机， 自动柜员机或花旗电话银行，在一年365天每天24小时内都可得到安全而便捷的服务。世界范围内， 花旗银行的信用卡客户都可通过花旗银行发行的信用卡， 或花旗银行与其他知名机构共同发行的信用卡满足其消费需求，并适应其不同的财务状况， 花旗银行是全球最大的信用卡发行机构。花旗银行在32 个国家中从事私人银行业务的员工可透过银行的人才、产品及策略网络， 令客户获得全球投资组合的第一手资料，花旗银行协助其寻求投资机会及识别投资风险。花旗银行在新兴市场服务客户接近100年，源远流长，并取得了长足的发展。因为花旗银行就像一家当地商业银行一样，持有营业执照，了解当地市场，并拥有训练有素的当地雇员，配合着跨区域性的优势向客户提供世界水平的银行服务， 这是花旗银行与众不同的优势。2013年，花旗银行在100多个国家与全球性、区域性和地方性公司客户进行着合作。花旗银行在世界各地的市场所涉及的深度和广度是企业银行业务的基石。无论是在国内， 还是在世界任何地方，均可得到花旗银行优质的服务和专业的建议。花旗银行同许多著名的跨国公司之间的成功合作，是基于花旗银行数十年来所积累的银行业关系和经验。这些公司大多希望向海外扩展，特别是向新兴市场扩展， 因为那里的消费者和商品市场欣欣向荣。花旗银行在世界各地的深远发展是最具竞争力的特点。就规模，产品，能力，产业知识和经验而言， 花旗银行都比竞争对手领先一步。花旗银行的目标是将花旗银行的产品和服务推向全世界。简而言之， 花旗银行全球独一无二的网络可随时随地为客户提供其所需的服务。企业文化的核心花旗银行自创业初始就确立了“以人为本”的战略，十分注重对人才的培养与使用。它的人力资源政策主要是不断创造出“事业留人、待遇留人、感情留人”的亲情化企业氛围，让员工与企业同步成长，让员工在花旗有“成就感”、“家园感”。花旗银行 CEO森地威尔的年薪高达1.52亿美元，遥居美国CEO的前列；再以花旗银行上海分行为例，各职能部门均设有若干副经理职位，一般本科毕业的大学生工作3年即可提升为副经理，硕士研究生1年就可提升为副经理，收入则是中国同等“职级”的几倍甚至几十倍。企业文化的灵魂花旗银行企业文化的最优之处就是把提高服务质量和以客户为中心作为银行的长期策略，并充分认识到实施这一战略的关键是要有吸引客户的品牌。经过潜心探索，花旗获得了成功。2013年，花旗银行的业务市场覆盖全球100多个国家的1亿多客户，服务品牌享誉世界，在众多客户眼里，“花旗” 两字代表了一种世界级的金融服务标准。企业文化的升华在花旗银行，大至发展战略、小到服务形式都在不断进行创新。它相信，转变性与大胆性的决策是企业突破性发展的关键，并且如果你能预见未来，你就拥有未来。这就是说，企业必须永无止境、永不间断地进行创新。美国产生了众多的世界级顶尖公司，可以说是美国市场制度成功的结果。但花旗合并案说明，在制度桎梏现实的时候，只有勇于探索和创新的公司才能在与制度不断博弈过程中，找到相应的发展道路和有效的方法，才能真正保持和提升公司的可持续竞争力。造就花旗成功的战略有很多，但差别化战略是花旗凭借其庞大营销网络及产品多样化，最大限度地利用了金融产业的规模经济、范围经济的特点进行宽系列的全球竞争，形成全球性竞争优势，加大竞争对手进入壁垒和竞争成本的核心武器。整合如此庞大而多元化的金融帝国不亚于世界级大战。人们说维尔的最大功绩是以令人难以置信的速度和力量完成了对花旗集团及其无数次收购兼并的整合。花旗的今天印证了那句名言：“没有执行力，就没有竞争力”。花旗集团努力去营造一种工作环境：不同的个性被拥抱与赞美，人们能够被激励奉献他们的全部智慧。花旗集团正式发起成立了员工网络，为员工提供了一个论坛，关注员工的兴趣以及增强他们的专业成长。网络团体针对所有员工开放，建立多样化意识并支持公司的经营目标，诸如招募优秀的人才、识别市场机会等。如今，花旗集团内部已成立有形形色色的员工组织。花旗集团的全球多样化办公室经常视察这些组织，并为他们提供指导与支持。花旗集团正式认可存在于公司中的各种健康的员工网络团体。花旗拥有形形色色的员工组织与网络，分别聚焦在各自不同的领域，包括男同性恋、女同性恋组织，女性组织，工作父母组织等等。其他的各种团体也纷纷建立了起来。认可这些组织与团体促进了花旗的网络建设与教育认知，帮助公司在招聘、市场营销等方面取得创新与发展。花旗集团的第一个员工网络组织是（Citigroup Pride），组织创立于纽约，在达拉斯、英国设有分枝机构，面对所有员工开放。“自豪花旗”的主要目标是培育一种遍及花旗集团的包容性、尊重的环境，让员工感到在这里很舒适，而不管性倾向、性别或性表达方式的不同。“自豪花旗”相信为花旗的所有员工创造一个安全、支持性、能干的工作环境能够吸引最优秀的人才，增加忠诚度，提高生产效率。“自豪花旗”经常组织各种相关活动，例如，与花旗的全球多样化办公室联合，在纽约组织了一个“自豪”月项目。C-女人（C-Women）是一个创建于花旗私人银行的组织，专门支持成员灵活性与职业上的需要，通过网络化、领导力技巧论坛，为所有级别的人提供鼓励、辅导等措施。C-女人拥有很多的主要发言人，许多花旗集团成功的职业女性经常与该组织分享她们的职业生涯经历花旗集团的（Working Parents Network）于2002年创建，是花旗集团的一个崭新的员工组织。“工作父母”组织创立的宗旨是与员工分享信息，并为他们更好地平衡工作与家庭生活提供支持。每个月，工作父母网络都会举行活动或会议。在各种活动上，员工聆听演讲者的演讲，题目范围从为上大学储蓄，到如何挑选适当的儿童看护服务，无所不包，完全以满足员工需要为宗旨。在花旗集团美国总部，有几个月被指定为传统月，来答谢各种组织的成就。在这几个特殊的月份里，花旗集团的业务集团被鼓励举行各种计划来教育、建立信念，并庆祝花旗集团员工多样化的传统。例如，花旗全球合作与投资银行拥抱西班牙人的传统月（每年9月15日-10月15日），通过一个由女传递者组成的编队游行，提供西班牙式的烹调方法，为地方提供本地咖啡等等。作为非正式组织，花旗集团内部的各种员工团体为员工沟通提供了宝贵的平台，为促进花旗集团多元化用人文化建设起到了不容忽视的作用。所以，花旗集团高层对内部员工非正式组织的发展给予相应的支持，指导这些组织为花旗集团全球27万员工的团队发展发挥正面作用。成立于1812年的花旗有着近200年的悠久历史，形成了稳固的企业文化与良好的企业运营机制。有着良好的用人氛围，让员工感觉到自己在不断地进步。对于那些想在金融界有所成就的人来说，花旗无疑是一个最好的起点，是发展员工的一个最佳平台。即使是那些离开花旗的员工，他们也是最优秀的金融人才。原香港财政司司长梁锦松曾在花旗银行工作了21年之久，其他诸如巴基斯坦财政部长、比利时财政部长、菲律宾中央银行行长等许多人士都曾经是花旗集团的员工。所以，花旗集团良好的企业文化氛围吸引着众多的金融人才留在花旗，学习到宝贵的金融工作的经验。花旗在全球拥有优秀的培训体系，拥有全球金融界领先的管理方式，金融产品的更新速度非常快，使员工可以学习的非常快，而不是原地踏步。员工有机会与来自全球各地的优秀的金融人士进行交流。所以，虽然花旗在同行业中的收入不是最高（中等偏上），但花旗依靠优秀的培训体系，公正而高效的激励机制，良好的企业文化氛围，以及始终都在创新的精神，无可比拟的学习的环境，让员工认识到总在不停的学习到新知识，留住员工。从另一方面讲，那些忠诚度高的员工将得到花旗频繁的培训与提升，给他们海外发展的机会，更加增加了他们的忠诚度。Michael Armstrong休斯（Hughes）、美国电话电报（AT&T）及Comcast公司，退任主席Alain J.P. Belda美国铝业股份有限公司，主席与首席执行长George David联合技术公司（United Technologies Corporation1），主席与首席执行长Kenneth T. Derr雪佛龙股份有限公司，退任主席John M. Deutch麻省理工学院，教授Roberto Hernández Ramírez墨西哥国家银行（Banco Nacional de Mexico），主席Ann Dibble Jordan顾问Dudley C. MecumCapricorn控股有限责任公司（Capricorn Holdings LLC），常务董事Anne Mulcahy施乐（Xerox）公司，主席与首席执行长Richard D. Parsons时代华纳，主席与首席执行长Charles Prince花旗集团，首席执行长Judith Rodin洛克菲勒基金会，总裁Robert E. Rubin花旗集团，行政委员会主席与主席办公室成员Franklin A. ThomasTFF Study Group，顾问Sanford I. Weill花旗集团，主席Robert B. Willumstad花旗集团，总裁与首席营运长（Chief Operating Officer）Gerald R. Ford阁下荣誉董事。美利坚合众国卸任总统。★中国大陆（China-Mainland）上海（Shanghai )广州（Guangzhou）北京（Beijing)重庆（Chongqing）成都（Chengdu）深圳（Shenzhen）天津（Tianjin）大连（Dalian）南京（NanJing）长沙（Changsha）贵阳（GuiYang）无锡（wuxi)香港（Hong Kong）金钟（Admiralty）铜锣湾（Causeway Bay）中环（Central）红磡（Hunghom）观塘（Kwun Tong）美孚（Mei Foo）旺角（Mongkok）北角（North Point）沙田（Shatin）尖沙咀（Tsim Sha Tsui）荃湾（Tsuen Wan）屯门（Tuen Mun）湾仔（Wanchai）元朗（Yuen Long）澳门（Macau）台湾（Taiwan）新竹（HsinChu）高雄（Kaohsiung）台中（Taichung）台南（Tainan）台北（Taipei）桃园（TaoYuan）澳大利亚（Australia）Bahrain孟加拉国（Bangladesh）Brunei Darussalam关岛（Guam）印度（India）印度尼西亚（Indonesia）日本（Japan）韩国（Korea,Republic of）马来西亚（Malaysia）Oman巴基斯坦（Pakistan）菲律宾（Philippines）沙特阿拉伯（Saudi Arabia）新加坡（Singapore）斯里兰卡（Sri Lanka）泰国（Thailand）阿拉伯联合酋长国（United Arab Emirates）越南（Viet Nam）比利时（Belgium）捷克（Czech Republic）法国（France）德国（Germany）希腊（Greece）匈牙利（Hungary）意大利（Italy） 波兰（Poland）俄国（Russia）西班牙（Spain）土耳其（Turkey）英国（United Kingdom）阿根廷（Argentina）巴哈马（Bahamas）巴西（Brazil）智利（Chile）哥伦比亚（Colombia）多米尼克（Dominican Republic）墨西哥（Mexico）巴拿马（Panama）秘鲁（Peru）玻多利格（Puerto Rico）乌拉圭（Uruguay）委内瑞拉（Venezuela）加拿大（Canada）美国（United States）“花旗”银行是中国人的戏称，原因是1902年该银行进入中国时，银行门上每天都悬挂着一面美国国旗，所以中国人都称之为“花旗银行”，100年来习称至今。1902年花旗银行为经收“庚子赔款”进入中国。同年5月，花旗银行在上海开设了第一个在华分行，标志着美资银行首次在中国开业。如今，花旗银行已是中国顶尖外资银行，为客户提供最广泛的金融产品。2013年，花旗银行分别在北京、上海、广州、深圳、大连、天津以及2013年才在南京设立企业与投资银行分行；在上海和北京设立个人银行营业网点；在厦门和成都设有代表处；中国区总部也设在上海。作为花旗集团在全球100多个国家网络的一部分，花旗银行是中国最具全球性的外资银行。花旗银行在中国主要为跨国公司、合资企业、本地企业和个人提供广泛、多样的金融服务。花旗银行通过不断创新，始终站在行业发展的前沿。● 2003年8月，被Euromoney中国授予"中国最受青睐的外资银行"和"中国受欢迎的资金管理银行"● 2004年6月3日，花旗银行成为首家在华开设财富管理中心 (CitiGold Center) 的外资银行，花旗财富管理中心在上海新天地落户开张。● 2004年6月，首批获得金融延伸产品的外资银行之一花旗银行成为首批获中国银监会颁发的金融衍生产品业务牌照，在中国开展风险管理和金融衍生业务。被《资产》杂志评为2003年"中国最佳外资银行"。● 2003年6月，花旗银行成为首家在华推出个人外汇投资产品 "优利帐户"的外资银行。● 2003年3月，花旗银行获得中国人民银行、中国证监会和国家外汇管理局的批准，成为在中国首批获得合格境外机构投资者(QFII) 托管业务资格的外资银行之一。● 2004年2月4日，花旗银行与上海浦东发展银行合作的首张信用卡发行。这张由上海浦东发展银行发行的信用卡是中国首张有外资银行提供技术支持并参与管理的双币种信用卡。● 2003 年1月2日，花旗集团和上海浦东发展银行宣布建立战略联盟合作伙伴关系，联手进军前景广阔的中国信用卡市场。2002年12月31日，根据双方协议，花旗集团首期取得上海浦东发展银行5%的股份。在监管许可的情况下，花旗集团还有可能增持上海浦东发展银行的股份。● 2002年3月，作为中国首家独资外资银行率先获得向中国国内居民和企业经营外汇业务许可。● 2002年，《亚洲货币》杂志资金管理民意调研中，花旗银行中国和亚洲资金管理服务荣登榜首。● 是上海证券市场B股美元清算的唯一外资银行以及中国外汇交易中心美元清算的主要银行。● 花旗集团上海分行和深圳分行分别于1997年和1999年成为首批获准从事人民币银行业务的外资银行。● 作为中国首家外资银行，于1999年6月引进全新银行专业售后服务理念"Citi-Service"，从而为客户提供更为系统和有效的服务；并于2001年成为首家在中国获得ISO9002的认证证书的*1999年成为中国首家提供完整的国内资金管理系统的外资银行（针对国内人民币付款和收款）。● 作为中国首家外资银行，在1999年7月正式加入上海ATM/POS网络，实现花旗银行借记卡可在上海约1,500台自动取款机提款。从而为海外来华投资或旅游的客商提供莫大的方便。●1994年成为中国首家提供24小时人民币自动提款和帐户余额查询服务的外资银行。花旗集团在中国与当地社区建立了良好的关系，主要在教育、金融教育、小额信贷及可持续发展方面作出了突出贡献。通过赞助奖学金、组织学术交流项目以及让员工志愿者教授实用银行课程，花旗银行与中国许多重点大学和学院及非政府盈利机构建立了长期合作的关系；同时还通过捐赠等方式，与一些著名非政府机构和非盈利性组织建立了良好的合作关系。其主要社区项目包括：● 2004年11月宣布资助150万美金帮助建立中国小额信贷促进网络和小额信贷培训中心，以期支持小额信贷行业在中国持续、深入地发展。● 自1993年以来，花旗集团一直支持中国的高等教育，在中国主要大学设立"花旗银行奖学金和奖教金"，致力于培养中国未来的金融业专业人才。● 拓展与复旦大学管理学院的关系，成立了"复旦--花旗管理研究中心"，提供网络远程教学的必要设施，聘用海内外教授任"花旗座席教授"。● 与中国社会科学院扶贫基金会以及中国其他的机构建立伙伴关系，通过向孟加拉乡村托拉斯（Grameen Trust）一项为期三年的130万美元的捐款，支持中国发展小额信贷业务（Microfinance Industry），帮助中国中西部地区的贫困妇女脱贫。● 长期赞助中国人民对外友好协会，对教育培训、环境保护等计划提供支持，这些项目均得到了中央政府和社会的极大关注。● 投入支持世界资源研究所在中国一项名为"新风险"的项目。该项目致力于培养中国的可持续发展中小企业。● 资助美国自然保护协会在中国云南省开展的一项能源节省项目，该项目预计在未来5年能降低75%的木燃料消耗。2012年9月19日，花旗银行（中国）有限公司在上海宣布在中国的信用卡业务正式运作。推出的银联人民币信用卡分为礼享卡和礼程白金卡两个产品等级。是花旗在华首次单独发行信用卡。2008年，花旗在华推出首张银联人民币借记卡，此后与银联在移动支付、互联网支付等领域展开广泛合作。同时，花旗与银联自2005年开始在全球范围内开展收单业务合作，陆续实现银联卡在花旗ATM网络和商户的受理，至2013年，合作范围覆盖境内外34个国家和地区。2011年6月8日，花旗银行称其银行网站遭到黑客攻击，黑客能看到21万北美地区银行卡用户的姓名、账户和诸如电子邮箱等信息。花旗银行并没有说明其网站(Citi Account Online——客户能通过该网站管理自己的花旗银行卡)如何受到攻击，但表明是在每日侦查中发现了这一问题。据Thursday's Financial Times最先报道，花旗银行在上个月初发现这个恶意软件。据花旗银行称，银行卡背面诸如社会保险号、出生日期、银行卡有效期和三位数密码等客户信息并没有泄露。花旗北美零售银行部门传播和公共事务主管Sean Kevelighan表示，“花旗银行已经升级程序以防止此类事件的再度发生。”“为了维护用户的安全，我们暂时不便公布更多信息。”花旗银行正在联系这些受影响的客户。然而，花旗银行本周四早晨并没有在首页上发布关于该恶意软件的信息。Financial Times报道称，许多银行卡客户是在上周末使用银行卡被拒之后才得知该恶意攻击事件，引起了对花旗银行通知进程的疑问。虽然黑客并没有获得银行卡用户完整的信息，但已获得的联系方式已经足够使恶意攻击者试图通过目标攻击获取更多的信息。例如邮箱地址可以用来发送“钓鱼”信息，索取其他敏感信息。通过潜在地窃取更多身份信息，到最后或足矣进行欺诈行动。还可以通过电话进行钓鱼攻击，打电话冒充某个权威机构的工作人员，使受害者相信自己正在与一个正规金融机构的代表通话，并提供一些用户的敏感信息。此外，银行还发现一些用户的信息被非法修改，个别用户名下出现了多个信用卡帐号。这可能导致信用卡资金在用户不知情的情况下被转移。这件事已经引起了美国金融监管当局的高度关注，联邦政府正考虑出台措施加强网络安全。2013年一段时期已经有多家美国大公司网站遭遇黑客非法入侵。各项贷款单位：%六个月5.6一　年6一至三年6.15三至五年6.4五年以上6.55上表数据更新于2013年9月17日，利率数据为基准利率和花旗银行目前实行的存贷利率表对比，数据仅供计算利息参考，最终花旗银行贷款利率表以当地银行公布为准，具体详情请咨询各银行网点柜台。数据仅供参考，风险自担。 
