苍溪农村商业银行即将从苍溪农村信用社改组：目前，苍溪联社改制前期工作有序推进，时间表、路线图已拟定，计划9月份前完成筹建准备工作，力争今年底挂牌营业。改制后的信用联社，拟设定股本总额为5亿元，增资扩股2.5亿元左右，并根据清产核资结果，按规定对原股东进行配股后溢价发行新股本。苍溪农村商业银行(Cangxi Rural commercial bank)是由辖内农民、农村工商户、企业法人和其他经济组织共同入股组成的股份制的地方性金融机构。苍溪联社改制组建为农商行后，将释放四个方面的改革红利：一是形成地方财政增收新亮点，预计2014—2016年可供税收5000万元以上；二是极大缓解中小企业融资难题，单笔贷款最大发放额度将由4400万元增至1亿元左右；三是更加凸显“服务三农”主力军作用，更多种类的业务将达到准入门槛，支农惠农功能更加全面；四是有力促进银行自身做大做强,主要是为了服务地方经济发展。它的前身苍溪联社始建于1953年，现已发展营业网点70个，资金来源占全县金融机构的34%，农业贷款发放占全县90%以上。2012年，苍溪联社创建成为全省农信系统“现代金融示范行社”。截止目前，该联社存贷款总额已突破110亿元大关，达到113亿元。目前，苍溪农村商业银行正处于前期筹备阶段，预计今年年底正式挂牌投入运营。 
