苏宁银行是苏宁云商集团股份有限公司、日出东方太阳能股份有限公司联合发起成立的银行，该银行注册资本40亿人民币。2013年9月，包括苏宁银行在内的9家民营银行名称获得国家工商总局核准 
。2017年6月15日民营企业向民营银行进军的步伐再进一步。从苏宁云商相关人士处证实，苏宁云商的确正在向有关部门申请设立银行，并注册的域名。除了开拓银行业务，资深产业经济观察家还透露，苏宁实际上将向证监会申请基金支付牌照，未来可能在苏宁易购[微博]、苏宁云商等渠道销售基金等理财产品。 
苏宁云商发布《苏宁云商集团股份有限公司关于公司参与筹建民营银行进展的提示性公告》称，公司于2017年6月15日接到江苏苏宁银行筹备工作组通知，后者收到银监会江苏监管局批复，批复内容称，批准江苏苏宁银行股份有限公司（以下简称“江苏苏宁银行”）开业。 
批复文件显示，苏宁银行注册资本为40亿元，苏宁云商和日出东方分别为该行第一、第二大股东，分别出资12亿元、9.44亿元认购30%、23.6%的股权。 
江苏苏宁银行的主要发起人是苏宁云商集团股份有限公司、日出东方太阳能股份有限公司，分别认购该行总股本30%、23.60%股份的发起人资格。 
江苏银监局同时核准了苏宁银行的高管任职资格。黄金老任董事长、行长，刘卫民为审计部门负责人，邬向军为总行营业部副总经理。此外，苏宁云商财务管理总部财务规划中心总监华志松、日出东方财务总监李立干为董事，李千目、杨涛为独立董事。黄金老出生于1972年9月，现为苏宁金融集团常务副总裁。在此之前，黄金老任华夏银行副行长，在当时被认为是“华夏银行里最懂银行的”副行长。此外，黄金老于1997年亚洲金融危机期间加入中国银行国际金融研究所，时任所长是前IMF全球副总裁朱民，期间发表了大量有关金融危机、债务重组、欧元、金融全球化、WTO、货币政策工具和银行公司治理的论文。 
据苏宁银行内部人士透露，苏宁银行IT职能渗透高管层，从董事会到管理层注重IT、信息工程等领域专业人才的配置，从国内外网罗了多位专于大数据挖掘、生物特征识别、信息安全技术等领域的专家，致力于提升苏宁银行整体金融科技实力。除此之外，银行突出科技人员占比，从开业初期来看，全体员工中直接IT人才占比就已经达到40%以上。这些科技人才致力于银行系统开发和业务运营维护，是银行开业和业务发展的“排头兵”。 
这次苏宁的银行梦能否成真？根据规定，名称通过核准只是开办银行的第一步，之后还要面临工商管理、银监会、央行等部门的一系列批准。苏宁银行获批的可能性很大。“它可能成为零售企业中的第一家。毕竟现在民营企业办银行是被国家政策所鼓励的。”中国在民间资本进入银行业方面确实有政策松动。“一旦成功，意义重大。苏宁银行可能是零售业首位申请办银行的企业，而对苏宁来说，是它金融业务的战略布局的进一步推进，未来至少可以给苏宁上下游的合作伙伴提供融资支持。” 
神秘股东业界分析，苏宁云商可能会是苏宁银行的第一大股东，但应该不会成为控股股东。苏宁银行虽然以民营银行的身份出现，但不大可能完全脱离国有资本的背景，可以预见，这家新设立的银行依然会出现国资股东背景，可能是江苏当地的国资背景企业，或是国有背景的创投机构。一不愿具名的资深券商界人士透露，苏宁云商即便是苏宁银行第一大股东，但苏宁银行恐怕依然无权指定该行董事长席位。 
给银行业带来的变化民营银行的进入会否影响现有的银行业体系，多位专家认为暂时难有所影响。民营银行是从量变到质变的过程，比如一家股份制银行有100万亿元的存款，可能民营银行只有10万亿元的存款，这样完全难以撼动其他银行的地位。2013年可能会先试验一到两家民营银行，但由于具有区域性，实际上民营银行在三至五年内对现有银行体系都不会有多少影响。监管层对设立民营银行的犹豫可能仍在于对一些方面的担忧，比如民间资本本身对银行的了解程度不高，或者担心民间资本合办之后会产生银行与关联企业的利益输送问题，甚至出现跑路等风险，这些担忧也是此前公众对民资办银行的主要疑虑。尽管民营银行规模比较小，但从银行服务经营特点上看，小银行有其自身的经营灵活性，对解决中小企业融资问题可以起到推动作用。民营银行也许能够发挥“鲶鱼效应”，提高整个银行业的运营水平和金融活力。 
何以立足一家新银行的成立，离不开大量对公业务的支持，对公业务也是银行利润的主要来源，它直接决定着一家银行能否立足于市场。苏宁银行成立后，如何拓展对公业务？在分析人士看来，对公业务的拓展对于未来的苏宁银行来说不算太大的难事。强大的股东背景将会给苏宁银行提供强大的资金实力，2012年苏宁云商年营业收入近1000亿元，企业现金流非常稳定，如果苏宁云商未来将主要的资金账户开到苏宁银行，那么这笔业务对于这家新生银行来说足以支撑其运营。而且更为重要的是，苏宁云商是渠道商，其上游的家电厂商对苏宁的渠道依赖非常严重，苏宁云商完全可以利用这一优势为苏宁银行带来大量的企业客户，而苏宁云商可以要求其上下游供应商和客户必须通过苏宁银行进行结算，未来的苏宁银行不愁企业客户。上述分析人士预计，未来的苏宁银行业务可能会相比其他银行有着明显的特色，即家电类企业的客户可能是其重要的客户来源。“除此之外，苏宁银行还会有其他强大背景实力的股东，这些股东都能够为其带来宝贵的客源，未来的苏宁银行甚至不需要太多的零售业务就能够支撑其运营，它有着很好的优势。” 
苏宁银行将聚焦于供应链金融、消费金融、微小商户金融和产品销售平台四大核心业务。 
苏宁银行以“科技驱动的O2O银行”定位，将打造线上线下高度融合发展。 
要坚守“科技密集、知识密集、风控严密、低成本运营”的经营理念。 
苏宁银行将打造六大金融科技，包括大数据风控、生物特征识别、智能投顾、智能营销、区块链、金融云，并加快传统业务与金融科技相融合推动特色化发展。值得关注的是，苏宁银行要构建最具科技元素的智慧银行，在用户体验上追求场景化、科技感、现代感和便利性。 
作为全国首家O2O银行，江苏苏宁银行9月8日成功加入中国银联网络，在9月19日正式发行了第一款自主品牌借记卡。 
苏宁银行借记卡承担着存款、贷款、理财、支付等多种业务功能。 
