苏州市商业银行是由苏州城市合作银行更名而来。原苏州城市合作银行是在市区16家城市信用社、联合社基础上合并建立的，是由地方财政控股、11家地方大型企业集团及上市公司参股,数千计自然人股东投资的地方性股份制商业银行。总部坐落于苏州市主干道干将东路608号。----苏州市商业银行按照《公司法》、《股份制商业银行公司治理指引》及人行有关文件要求，严格建立符合现代企业制度的法人治理结构，实行董事会领导下的行长负责制，成立了董事会、监事会二个领导机构，依据“三会一层”相互配合、相互制衡的原则发挥作用。----苏州市商业银行紧紧依托地方经济，充分发挥“一级法人”管理体制的优势，以“开拓创新、稳健经营、贴近市民、服务经济”为办行宗旨，加强业务拓展力度，创新业务品种，强化内部管理，深化体制改革，支持市政重点工程、支持中小企业发展、支持社会公益事业、促进广大市民消费等方面发挥了重要作用，经济效益和社会效益得到了同步发展。她将继续坚持办行宗旨，以一流信誉、一流管理、一流效益、一流服务的现代化商业银行为建设目标，不断增强综合实力，更好地支持地方经济建设，服务广大市民苏州素有“人间天堂”的美称。今天更以美丽的人间风景和高速的经济增长而闻名全世界，是中国长江三角洲上一颗耀眼的明珠。苏州市商业银行是从夹缝中迅速崛起的崭新银行，是“天堂人间”最具活力和发展潜力的后起之秀。苏州市商业银行成立以来，面对日益激烈的竞争环境，以地方经济为依托，紧扣经济发展热点，用领先的思想理念，抢抓发展机遇，积极求变，开拓创新，各项业务迅速发展，资产规模迅速壮大，内部管理日臻完善，资产质量全面提升，金融服务初创出特色，业务发展独特。几年来，苏州市商业银行所取得的各项成绩，是全体员工积极进取，勤奋工作的结果，也离不开社会各界的大力支持。在此，我谨代表行董事会和经营班子，对一向关心和支持我行发展的各级政府、社会各界、广大股东及业内同仁表示诚挚谢意，向为商业银行事业付出艰苦努力的全体员工表示衷心的感谢！我行现已跨入了新的发展阶段，我们将用更高的发展目标，更快的发展速度，创造新的发展业绩，谱写新篇章。2007年1月24日，无锡、苏州、南通、常州、淮安、徐州、扬州、盐城、镇江、连云港等10家城市商业银行根据“新设合并统一法人，综合处置不良资产，募集新股充实资本，构建现代银行体制”的总体思路组建为江苏银行。总部设在江苏省省会城市南京，注册资本91亿元。总部营业面积近1.2万平方米，新银行总部办公营业场所位于金融中心南京新街口区域。