苏州银行，全称“苏州银行股份有限公司”，是东吴农村商业银行深化改制而成的股份制商业银行，注册资本30亿元，资本净额130亿元，资本充足率39%。目前，苏州银行已拥有1个营业部、2家分行（苏州分行、常州分行）、6个支行和48个分理处。2010年9月28日正式挂牌开业。苏州银行在吸引众多本土优秀企业成为法人股东的同时，该行有着健全的法人治理结构、广泛的客户基础，为未来立足苏州、走向全国奠定了坚实基础，也将对完善地方金融体系、增强苏州金融竞争力、提升苏州知名度发挥重大而深远的影响。经历了半年多的紧张筹备，经中国银行业监督管理委员会批准，2010年9月28日，由东吴农村商业银行深化改制而成的股份制商业银行——苏州银行正式挂牌开业，这是苏州地方金融发展史上一个重要的里程碑。省委常委、市委书记蒋宏坤，省政府副秘书长、省金融办主任汪泉，江苏银监局局长于学军为苏州银行揭牌。市委副书记、市长阎立主持了挂牌仪式。金融是现代经济的核心，也是推动区域经济健康发展、全面提高社会生产力的发动机和晴雨表。市委、市政府高度重视金融改革发展，积极实施金融带动战略。去年下半年，苏州出台了新一轮金融业跨越发展计划，并在金融改革纵深推进的历史新时期，把推进地方金融发展放到重要议事日程，由此开创了地方金融发展的新篇章。 此次苏州银行的挂牌开业既是苏州保持经济平稳较快发展的客观需要，也是地方金融加快发展壮大的必然选择，对于完善地方金融体系、增强资金融通能力、提高区域经济综合竞争力有着十分重要的意义，也将为苏州加快建设“三区三城”、推进经济转型升级注入新的生机和活力，为实现经济社会又好又快发展提供重要支撑和动力。 在昨天的挂牌仪式上，省委常委、、市委书记蒋宏坤对苏州银行未来的发展提出了殷切希望。他希望苏州银行把握发展机遇，紧紧围绕“打造速度、质量、效益相协调的现代化股份制精品银行”的发展目标，加快把苏州银行建设成为地区性金融服务中心，成为苏州金融业的排头兵、江苏乃至中国金融业的生力军。他希望苏州银行在支持中小企业发展的同时搞好“三农”服务，要完善制度，加快打造现代化股份制商业银行;要继往开来，全力服务地方经济社会发展;要开拓创新，不断增强企业核心竞争力。 
树立现代商业银行理念，紧紧围绕“立足苏州，面向全国，融通四海，共赢未来”的发展战略，努力建设成为“资本充足，内控严格，运营安全，服务和效益良好”的现代商业银行。适应新形势发展要求，以更快、更高、更强为标准，努力实现全行总资产“两年翻一番，四年翻两番”，即：2012年底全行总资产超1000亿元，2014年底超2000亿元。树立现代商业银行经营理念，努力优化资本、营销、质量、风险、创新、服务的经营格局；秉承“一经承诺，百年相随”的诚信理念；确立创新思维、国际视野的战略素养，坚持以专业的人才团队为支撑，以创新的经营管理为动力，以领先的科技、优质的服务为引领，以缜密的风险管理为保障，全面提升综合竞争能力。苏州银行业推出决议：严禁信用卡透支付首付款，江苏苏州市今日发布银行业个人住房信贷业务自律机制决议，明确今后市民办理房贷必须签署个人住房贷款首付资金来源承诺书，并首次规定买房付首付不得透支信用卡。 
在加强个人住房贷款首付资金来源审查方面，决议明确借款人申请住房贷款均要提供未使用借贷资金充当首款的书面诚信保证，包括各银行发放的消费贷款、信用贷款或信用卡透支刷卡支付首付款等，并签署相关承诺书；此外，申请房贷的市民亦不得使用通过房地产中介公司、互联网平台、小贷公司等非银行渠道商业性借款来充当首付款。 
决议还要求对于涉嫌“假离婚”按揭业务，各银行需重点对借款人婚姻状况进行核实，在借款人婚姻证明文件、户籍登记信息婚姻登记信息一致性的前提下，方能续作按揭贷款。 
