巴克莱银行(Barclays Bank)，全球规模最大的银行及金融机构之一，总部设于英国伦敦。巴克莱银行于1690年成立，是英国最古老的银行，具有逾300年历史，是全世界第一家拥有ATM机的银行，并于1966年发行了全英第一张信用卡，1987年发行了全英第一张借记卡。截止2013年，全球雇员达到140,000人。截至2012年总资产高达1.49万亿英镑，为全球第七大银行，在英国是位于汇丰银行(HSBC)之后的第二大银行。巴克莱银行在全球50多个国家经营业务，在英国设有2100多家分行。1999年营业收入21，573.0百万美元。2000年前半年，巴克莱银行的税前营业收入达到了八亿四百二十万英镑，股票总价值是二十亿英镑，一层资本率是8.0%。巴克莱银行以英国为中心，提供金融服务，主要业务是银行业及投资业。如果以资产来衡量，巴克莱银行是英国最大的金融银行之一。巴克莱银行在其他的许多国家设有分行，是一家影响巨大的跨国银行。巴克莱银行已经有了300多年的历史，业务范围覆盖到了60多个国家，包括所有的金融中心。到2012年，巴克莱银行在全世界的雇员大约有139,200名，其中的55,300名在英国工作。十七世纪晚期，尽管伦敦的街道上没有铺设黄金，但是伦敦城中满是银行家，为皇家和商人提供资金。其中的一家这样的企业是John Freame和他的合作者Thomas Gould创立的，位置在伦敦的Lombard大街。“巴克莱”的名字是1736年以John Freame的女婿James Barclay命名的。私人银行业务在18世纪变得非常普遍，为顾客保管黄金，向有信誉的商人提供贷款。到了90年代，这样的银行已经有了几百家。1896年，其中的20家银行合并成为新的股份制银行，因为家庭、业务、宗教关系而联系起来，新银行的负责人是Barclay。新的银行共有182家支行，主要分布在东部地区和东南部地区，存款共有600万英镑，在那时，这已经是很大的一笔钱了。通过兼并其他银行（包括1905年兼并的Bolithos银行，1916年兼并的United Counties银行），新的银行的营业网得到了迅速的扩展。1918年，巴克莱银行与伦敦地区银行和西南银行合并，从而成为英国最大的五家银行之一。到1926年，以“巴克莱”命名的银行已经达到了1837家，其中的曼彻斯特联合银行在1940年开始独立经营。1969年收购Martins银行是国内进行的最后一次收购活动，Martins银行是最后一家总部没有设在伦敦的银行，成立于1831年，1918年由伦敦的一家银行和利物浦的一家银行合并而来。巴克莱银行在世界范围内业务的扩展是1925年开始的，三家拥有巴克莱银行股份的银行进行了合并，这三家银行是：殖民银行、英国-埃及银行、南非国家银行。新的巴克莱银行的业务活动主要在非洲、中东地区和西印度地区开展。1954年，银行的名称更改为巴克莱银行DCO以适应变化的经济和政治形势。1981年，巴克莱银行成为华盛顿担保和交易数目最大的外国银行，提高了在纽约的市场份额。1986年8月，巴克莱银行成为在东京股市上市的第一家英国银行，1986年9月，巴克莱银行的股票在纽约股票交易所上市。1986年成立的投资银行BZW银行加速了巴克莱银行的国际发展。这之后，有着9年历史的商业银行与投资银行合并。1997年，巴克莱银行进行了重组，BZW银行的大部分部门发展成为了今天的巴克莱资本银行。2008年9月20日电美国法院20日批准了英国巴克莱银行收购投资银行雷曼兄弟的核心业务，包括投资银行业务。法官作出裁决时指，他认为除了巴克莱收购核心业务，雷曼兄弟的资产没有更好的出路，亦是唯一出路。由于巴克莱银行拒绝全面收购雷曼兄弟，雷曼兄弟申请了破产保护令。巴克莱收购雷曼兄弟的部分业务，在美国约有9000名员工。美联社报道估计，交易额约13.5亿美元，包括雷曼兄弟在纽约市曼哈顿的办公大楼。另外，在英超成立之前，巴克莱卡公司一直赞助英格兰甲级联赛长达7年之久，但92年英超成立时，Carling公司（啤酒商，Bass公司旗下）获得了冠名权，赞助金额为每年3600万英镑。直至2001年，巴克莱卡才重新成为英超的冠名赞助商，赞助金额为每年4800万英镑，合同期为3年。2004年双方续约三年，赞助金额为每年5700万英镑。2006年9月27日，双方再次续约四年，合同签至09-10赛季，赞助金额达到每年6580万英镑。1690年，John Freame与Thomas Gould于伦敦市朗伯德街（Lombard Street）开办金匠银行业务。1736年，James Barclay与John Freame的女儿结婚，并成为公司的合伙人。从此，“巴克莱”便出现在公司的名字中。1896年，20家私人银行组成一家新的股份制银行，名为Barclay and Company Limited，设有182间分行，存款达2,600万英镑。1918年，公司通过收购活动，成为英国五大银行之一。1925年，通过与殖民银行（Colonial Bank）、英国-埃及银行（Anglo Egyptian Bank）及南非国民银行（ National Bank of South Africa）三家银行合并，构成巴克莱的国际业务。1981年，巴克莱成为首家向美国证券交易委员会提交在纽约市场募集长期资金申请的外资银行。1986年，巴克莱成为首家在东京及纽约证券交易所上市的英国银行。同年，巴克莱开办投资银行业务，并发展成为巴克莱资本（Barclays Capital）。1995年，巴克莱购入从事基金管理的富国日兴投资公司（Wells Fargo Nikko Investment Advisers），将业务与BZW投资管理公司合并成为巴克莱全球投资公司（Barclays Global Investors）。2005年7月，巴克莱购入南非联合银行集团有限公司（Absa Group Limited）过半数股权。Absa是南非最大的零售银行，客户超过700万人。目前，巴克莱已从英国合伙集团发展成为全球性银行。巴克莱由两项主要业务组成：环球零售及商业银行服务（GRCB）、投资银行及投资管理业务（IBIM）。拥有超过300年历史和专业银行知识，巴克莱银行的主要业务集中于以下6个方面：·英国银行业务，为超过1, 400万名个人顾客和76.2万家公司提供银行产品和服务。·巴克莱信用卡，是最大的全球信用卡发行公司之一，在全世界拥有大约1,500万名用户。·巴克莱资本，是全球领先的投资银行，为大型公司、机构和政府客户提供融资和风险管理解决方案。·巴克莱全球投资者有限公司，是世界上最大的资产经营者之一，也是领先的投资管理产品和服务供应商。·巴克莱财富管理公司，管理着超过740亿英镑的客户基金·国际零售和商业银行业务，为遍及加勒比海、法国、西班牙、葡萄牙、意大利、非洲和中东的公司客户提供一系列银行服务。GRCB业务由英国零售银行业务、巴克莱商业银行业务、巴克莱信用卡业务、国际零售及商业银行业务组成。英国零售银行业务为1,500万英国客户服务，服务网络由约1,700间分行组成。 巴克莱商业银行业务为每年营业额超过100万英镑的各机构提供银行服务。 巴克莱信用卡业务提供信用卡及消费贷款业务，为零售商及商人处理卡务付款，并向企业客户及英国政府发行信用卡及付款卡。 GRCB 西欧业务包括在法国、意大利、葡萄牙及西班牙的零售及商业银行业务，服务客户近百万人。GRCB新兴市场业务负责巴克莱在阿拉伯联合酋长国及海湾国家、南撒哈拉非洲、埃及和北非，以及印度及印度洋等新兴市场的零售及商业业务。IBIM业务包括巴克莱资本业务、巴克莱全球投资业务、巴克莱财富管理业务。巴克莱资本是一家环球投资银行，为大型企业、机构及政府客户提供解决方案，以满足他们的财务及风险管理需求。 巴克莱全球投资是投资管理产品及服务的主要环球提供商。 巴克莱财富管理为世界各地高资本净值及中介客户提供私人银行、资产管理、股票经纪、离岸银行、财富结构及财务计划服务。巴克莱于20世纪70年代初进入中国市场，最初业务是为大型设备购置项目安排出口信用融资，80年代涉足企业借贷业务，90年代则发展至项目融资结构及债券资本市场等业务。 2005年，巴克莱开设上海分行，为在岸客户提供金融服务及风险管理服务。上海分行于2006年获准经营衍生品业务。2007年7月，国家开发银行入股巴克莱银行，持有3%的股权。2007年9月，国家开发银行与巴克莱组成商品战略联盟，共同发展中国的商品业务。2013年3月22日，巴克莱银行加入了唱空新兴市场。1、风险管理分工明确，职责清晰巴克莱银行风险管理的特点之一是分工明确，职责清晰。基本的职责分工贯穿于整个集团组织内部。具体分工如下：◇ 董事会需要管理保持一个合适的内部控制系统，并检查它的有效性；批准风险偏好，并监控相对于偏好的集团风险轮廓（Risk Profile）。◇ 业务条线负责人负责识别和管理其业务条线的风险。◇ 在集团首席执行官和集团财务总监的授权下，风险总监负责有效地进行风险管理和控制。◇ 分类风险主管和他们的团队负责建立风险控制框架，并进行风险监控。◇ 在业务风险主管的管理下，业务风险团队负责协助业务条线负责人识别和管理他们总体的业务风险，并实施正确的控制。◇ 内部审计负责独立地对风险管理和内部控制环境进行检查。此外，在巴克莱银行内部还有许多专业委员会来负责相应的风险管理职责。2、建立风险偏好体系，强化经济资本应用风险偏好是巴克莱银行选择的平衡收益与风险的方法，自20世纪90年代中期以来一直在巴克莱银行内部使用。确立集团和各业务条线的风险偏好，建立风险偏好体系，首先能够保证集团的业绩表现；其次，能够识别无用的风险容量，提高盈利能力；再次，能够提升管理信心，统筹考虑集团的整体风险轮廓；最后，能帮助高级管理层提高不同业务风险程度的控制和协调。巴克莱银行确立风险偏好的方法主要是，通过未来三年的业务规划估计收益波动的可能性及实现这些业务规划的资本需求，并将这些与目标资本比率、红利等因素相对比，将这些结果转化为每个主要业务板块规划的风险容量。风险偏好的数值要通过估计集团对宏观经济事件的敏感性来进行验证，而这种估计是利用压力测试和情景模拟来完成的。风险偏好体系为每个业务条线配置风险容量提供了基准。巴克莱银行的风险偏好体系考虑了信用风险、市场风险和操作风险，并通过两个方面的观察设定来进行实施。一个是收益波动（Earnings Volatility）。在战略规划的偏好设定下（包括分红保证以及保证巴克莱银行在极端环境下的评级水平），考虑每年的预测财务表现的潜在波动。在巴克莱银行内部，一般采用四个较有代表性的水平来对其资产组合进行分析。（1）预期表现水平，这主要是根据多年历史数据来度量的平均损失水平。（2）中度压力水平（即不经常发生的情况，如宏观经济周期的影响）下的损失。（3）严重的压力水平（即不太可能发生的情形）下的损失。（4）极端但几乎不可能发生的压力水平下的损失，这往往用来决定集团的经济资本。另一个方面是授权和规模（Mandate and Scale）。这主要是设定业务层面的授权和限额规模来保证单个的风险构成处于一种适当的平衡状态。通过设定限额来控制可能由组合集中度而造成的不可接受水平的损失，目的是将非预期损失控制在集团的可接受范围内。3、建立规范统一的风险管理程序巴克莱银行针对不同类型的风险制定了一套由五个步骤组成的风险管理程序，所有风险统一按照此套程序进行管理。（1）指导（Direct）：主要包括理解实现集团战略的主要风险，建立风险偏好体系，沟通建立包括职责、权限和关键控制的风险管理框架。（2）评估（Assess）：包括建立识别和分析业务风险的程序，批准和实施计量和报告的标准以及方法。（3）控制（Control）：建立关键控制程序和操作，包括限额结构、资本补充标准和报告要求；监控控制的进展、风险的动向和限额；提供与偏好或控制相背离的早期预警；确保风险管理的操作和条件与业务环境相符合。（4）报告（Report）：解释和报告风险暴露、风险集中度以及风险承担的结果；解释和报告风险的敏感性和关键风险指标；与外部群体的交流。（5）管理和分析（Manage and Challenge）：检查和分析集团总体风险轮廓的各个方面，评估新的风险与收益机遇，建议优化集团总体的风险轮廓，检查分析风险管理的操作实践。4、严格按照风险管理程序，科学有效地对各类风险进行管理　虽然巴克莱银行对其内部风险的分类已经超过了巴塞尔新资本协议中的要求，并为各类风险配置经济资本，但对于巴克莱银行来讲，对三大风险的管理仍是其主要任务。在规范统一的风险管理程序指导下，巴克莱银行对三大风险的管理卓有成效。信用风险仍是巴克莱银行最大的风险，大约有三分之二的经济资本被配置到各业务条线的信用风险上。对于信用风险的管理，巴克莱银行主要利用五步风险管理程序和基于COSO的内部控制体系来进行管理。利用自己的内部风险评级系统来对借贷者、交易对手以及零售客户进行评级。对于内部评级，巴克莱银行主要利用自己的历史数据和其他外部信息，通过自己内部开发的模型来进行。当然，巴克莱也采用了一些外部开发的模型和评级工具，不过这些工具在引入前都要经过相关的验证。对于市场风险来讲，巴克莱银行将市场风险分为三大类，分别是交易市场风险、资产和负债风险、其它市场风险。在巴克莱银行内部，风险管理委员会批准所有类型市场风险的风险偏好；市场风险总监负责市场风险的整体控制，并在风险总监和风险监控委员会的授权下，在市场风险偏好范围内设定限额管理体系。市场风险总监的工作由专门的市场风险管理团队和业务条线的风险管理部门来支持协助。每天都要形成一份巴克莱银行整体市场风险的报告，主要是相对于许可限额的风险暴露。另外，业务条线的负责人在业务条线风险管理部门的协助下，负责与其业务相关的所有市场风险的识别、度量和管理。同时，业务条线还要考虑与业务相关的流动性风险。巴克莱银行在市场风险管理方面采用了日在险价值（Daily Value at Risk）、压力测试、年在险收益（Annual Earnings at Risk）和经济资本等方法和技术。DVaR采用历史模拟法，利用两年的历史数据进行计算，同时利用返回检验（Back-testing）方法进行校验。 AEaR主要度量年收益对市场利率变动的敏感性，置信区间为99%，时间跨度为一年，主要用来度量结构性利率风险和结构资产管理风险。对于操作风险来讲，巴克莱银行已经建立了集团范围内的操作风险管理体系，并在所有风险识别的重要区域设立了最低控制要求。对操作风险的度量和管理主要包括风险评估、风险事件数据的收集与报告、报告、以及经济资本配置四个方面。在风险评估中普遍采用了情景分析和自我评估技术来作为风险识别和评估监控能力和控制有效性的工具。在风险事件数据的收集与报告中，巴克莱银行建立了一套标准的程序用来收集、评估、分析、报告整个集团范围内的风险事件。另外，巴克莱银行还利用了一个外部的公共风险事件数据库来支持风险的识别和评估。对于经济资本的配置，巴克莱银行是采用历史数据来进行估算的。1、强化分工，在风险管理部门建立分类风险管理团队在巴克莱银行内部风险管理分工比较明确，风险管理部门中设有专门的风险管理团队负责分类风险的管理，职能团队与业务条线职责界定清晰，有利于风险管理的高效运作。目前，部分国内商业银行的风险管理主要是针对信用风险的管理，风险管理部门的内部设置没有按照风险的分类进行设置。市场风险和操作风险的管理在风险管理部门内部并没有设置功能性的专业团队来进行指导和监控，这不利于对各类风险在集团层面的监控和协调。2、建立风险偏好体系，加强风险限额管理，强化经济资本运用巴克莱银行集团信用风险总监安德鲁·布鲁斯认为，巴克莱银行风险管理成功的最主要原因就是最近十几年来通过建立风险偏好体系，加强限额管理，强化了经济资本在集团内部的运用。这也是国际活跃银行风险管理成功的普遍经验。目前，国内商业银行虽然启动了此方面的相关工作，但与国际活跃银行的成熟做法还有些差距，还应继续深化此方面的工作，科学设定集团和各业务条线的风险偏好，确立相应的限额管理体系，根据要求为分支机构、产品线和业务条线配置经济资本，并结合风险调整后资本收益率RAROC等指标进行绩效考核。3、树立资产组合管理理念，对资产进行初步的组合管理通过国际活跃银行的风险管理可以看出风险管理的三个层次，最底层的是业务品种的风险管理，中间层面是风险种类的职能风险管理，最高层面是资产组合的风险管理。对商业银行整体资产组合的风险进行管理，从资产组合层面实现风险与收益的均衡，是商业银行风险管理的最终目标，它有助于解决商业银行风险集中度等问题，降低银行的整体风险，节约经济资本。积极主动的资产组合管理是商业银行的成熟表现，在此环境下，符合资产组合要求的业务才会获准许可，同样，随着资产组合的变化，当资产组合与设定风险偏好不相符合时，也要通过市场不断进行调整，使其最终保持与风险偏好相一致。目前，国内商业银行还普遍处在单项资产的风险评估阶段，还没有对商业银行的风险从整个资产组合的层面进行考虑。当然，真正意义上的资产组合的风险管理不仅需要对银行总体资产组合损失分布曲线的拟合，高级内部评级法以及先进的贷款定价等技术条件，还需要相应的市场环境和制度安排。比如，对于信贷资产而言，国内缺乏贷款的二级市场，就不能实现对信贷资产组合的灵活快捷调整。因此，目前资产组合管理对于国内商业银行来说还是比较难以实现的，不过加强资产组合的限额管理，实施以限额控制为核心的组合管理是商业银行逐步走向资产组合管理的前奏。4、借鉴成熟的市场风险管理经验，加强市场风险管理巴克莱资本（Barclays Capital）在巴克莱银行内部是一个投资银行部门，专门负责交易市场风险。巴克莱银行近年的快速成长离不开巴克莱资本业务的快速稳健拓展。同样，对于国内商业银行来说，除了零售银行业务，投资银行业务和资产管理业务也都是银行利润的新的增长点。这两项业务的开展需要具备较强的市场风险管理能力，就目前的国内金融环境来讲，利率市场化和汇率形成机制改革的不断深化，利率衍生产品的推出以及金融衍生产品交易所的建立都为国内银行业的快速发展提供了一个良好的环境平台。国内商业银行应及早加强市场风险管理方面的工作，组建专业的市场风险管理团队，学习先进的市场风险管理技术，开发或引进先进的市场风险管理系统，为资本市场业务的拓展奠定坚实的基础。5、重视国家风险，加强国家风险管理研究国家风险对商业银行安全的重要性已经在亚洲金融危机中充分显现。随着国内商业银行规模的不断扩大和业务的快速拓展，越来越多的业务需要不仅考虑贷款对象的信用风险而且还要考虑其国家风险，国家风险对国内商业银行的风险管理提出了更新和更高的要求。在巴克莱银行内部有专门的国家风险研究团队，每个重要的国家都有专门的国家风险经理具体负责，而且经过验证构建了自己的国家风险评级模型，并开发了专门的内部国家风险评级系统，该系统与信用风险管理系统整合在一起，任何跨境的交易都会提交给该系统，产生相应的评级和相应的经济资本配置要求，评级越低，要求配置的经济资本越高。虽然目前国内商业银行所涉及的境外业务相对于国际活跃银行还比较少，但从长远的发展战略来看，应该及早着手此方面的研究准备工作，逐步将国家风险纳入自己的全面风险管理体系，探索建立内部国家风险评级模型和系统，合理设定国家风险限额和国别限制，为相关业务的拓展提供支持。6、强化IT系统的规划整合，增强系统的实时性风险管理的高效运作离不开IT系统的支持。加强IT系统的规划整合，增强系统的实时性益处有三：一是能够使风险管理部门迅速对所有业务条线和部门的风险信息进行汇总、分析、控制、报告。二是能够加强对分行风险的整体控制，目前国内商业银行的分行普遍还是以利润中心的形式存在，IT系统规划整合后，只要分行前台部门的交易一经产生，就会传到总行的管理系统内，并且实时更新，与管理信息系统相连接产生一系列的报告，保证交易数据及时转化为管理数据。三是有利于银行业务的快速拓展。对于新开设的分行而言，只要接入系统就马上可以营业，分行的一切业务活动和风险都能掌握在总行层面，可实现由过去的分行定期向总行进行汇报，变为总行定期向分行发送报表，分行进行确认。据报道，德国当局获得了2007-2010年的银行内部文件显示，巴克莱银行利用股票派息日前后无担保卖空交易相关的税务漏洞获得巨额利润。这家报纸称，在卢森堡交易平台的帮助下，巴克莱银行获得了多于实际交易的税收减免。《南德意志报》援引德国财政部的文件称，巴克莱银行的这些交易超过10年，持续到2012年结束，每年让纳税人损失2.8亿欧元左右。德国当局正在调查巴克莱银行利用法律漏洞的逃税行为，以及补交税款时间是否到期。巴克莱银行在声明中表示，以开放和建设性的态度接受相关税务机关的调查，并致力于继续合作，该银行一直遵守所有适用法律，不接受任何不当行为的建议。其他银行也在接受股息剥离的相关调查，德国政府在2012年取缔了这种行为。2014年3月，巴克莱银行正计划对其投行部门进行大规模重组，可能裁减数以千计的职位，并可能更换美国和欧洲的投行业务负责人。 
