英格兰银行是英国的中央银行。1694年由英国皇室特许苏格兰人威廉 · 彼得森(WilliamPaterson)等创办。初期主要为政府筹措战费，并因此而取得货币发行权。1844年根据新银行法(《皮尔条例》) 改组，分设发行部和银行部，后逐渐放弃商业银行业务，成为中央银行，1946年由工党政府收归国有。其主要职责是：发行货币；管理国债；同财政部和财政大臣协作，执行货币政策；对贴现行进行票据再贴现；代理财政金库；通过国际货币基金组织、世界银行及国际清算银行等机构办理同其他国家有关货币方面的事项；代理政府保管黄金外汇储备等。 
英格兰银行是英国的中央银行，它通过货币政策委员会（Monetary Policy Committee，简称MPC）对英国国家的货币政策负责。英格兰银行是伦敦城区最重要的机构和建筑物之一。自1694年英国银行产生，英格兰银行开始运作，之后逐步转换职能，1694年至今作为英国的中央银行，是全世界最大、最繁忙的金融机构。游客在英格兰银行的博物馆中可以领略其发展过程，不枉“金融中心”一行。 
英格兰银行（Bank of England）是英国的中央银行，英格兰银行一直充当英格兰政府的银行，对国家的货币政策负责，其职能机构分政策和市场、金融结构和监督、业务和服务。The Bank of England is the central bank of the United Kingdom. Sometimes known as the 'Old Lady' of Threadneedle Street, the Bank was founded in 1694, nationalised on 1 March 1946, and gained independence in 1997. Standing at the centre of the UK's financial system, the Bank is committed to promoting and maintaining monetary and financial stability as its contribution to a healthy economy.在英格兰银行成立之前，英国王室就想方设法向伦敦城里的富人和贵族封建主借钱。当时王家有金库造币局，富人会把金银存在那里。王室的劣迹之一是曾拒绝兑付人们存在那里的金币，其实就是挪用客户存款。在英法“九年战争”中，国王的掌玺大臣印制了政府债券直接卖给商人们，承诺支付利息，并容许商人们以这样的财政券用于交税。但这些借款的期限很短，在掌玺大臣几次不履行利息支付承诺后，商人们再也不愿出钱购买财政券了。这样，已失去的自由加税权力的国王山穷水尽。伦敦城里的原始金融业务在伊丽莎白女王一世（1558-1603）之后一直在缓慢发展，适应了贸易支付的需求。到了十七世纪末，商人们在酝酿成立一家与荷兰机构类似的银行。政府的困境为他们提供了绝好的机会，他们不愿意把钱分别借给王室，而是要把政府直接借贷的功能银行化。出面组织与政府谈判的英格兰银行条款人是 William Peterson, 一位苏格兰人。但真正的运作人是伦敦城中一位老道的商界大腕John Houblon 爵士。英格兰银行的提案很快得到国会批准，国王授予了特许权（Royal Charter），允许这家银行突破当时的法律规定，以不受限制的人数成立股份公司，建立一家资本雄厚的融资机构，前提是把钱长期借给政府。拿到特许权之后几天，金融城中1208位股东只用了两周时间就筹集到120万英镑。政府同意年息为8%，并支付银行每年4000镑的管理费。只用了半年时间，这笔钱就被政府全部支取。描写“九年战争”的学者们写到，英国士兵在前线的装备从此让法国人羡慕不已。从银行业务的角度看，英格兰银行的成立算不上开天辟地。它所从事的借贷票据业务在荷兰已有先例。据说1657年在瑞典成立的银行开创了为王室融资服务的传统，并且发行过金额确定统一的货币。在这些方面，英格兰银行是一个具有改造与综合能力的杰出模仿者。它的模仿对象，主要是荷兰1609年成立的股份制阿姆斯特丹银行，来自荷兰的新国王威廉三世对这一机制耳熟能详。不过阿姆斯特丹银行不是为王室亦非为战争成立，它的服务对象是新兴的国际商贸，包括荷兰东印度公司，后来也扩展至荷兰联合省的共和政府。它创造了存款账户、记账货币、透支信用等金融工具。尽管在机构设制与业务上是模仿，英格兰银行超越了它的前辈，成为行史上的里程碑。这首先是由于它开发的是一个实力强大的新客户——英国的王室加政府，它永远不会倒闭。“光荣革命”之后，英格兰在西方国家中率先实现了政治上的稳定，再没有发生过内战，告别了皇权及政权更替的动乱，可以集中精力对付外部挑战，争夺世界霸权。做它的生意，是金融城雄厚的财力与雄心勃勃的权力的完美联姻。其次，这个客户的需求是欲罢不能，因为十七世纪后它在世界不同的地方与他国开战。除了“九年战争”：——威廉三世与法国国王路易十四之间打，从1756-1763年英国又和法国打了“七年战争”，夺取了法国在美洲的殖民地。它与荷兰打、西班牙打，在东方与印度莫卧尔王朝打，1775年和争取独立的美国人打，在十八世纪末叶，又和法国的拿破仑打得不可开交。尽管战争为英国带来贸易与殖民上的优势，金钱滚滚流向英国，但政府越战越要依靠金融城的财力支持，借款越滚越大。史学家们认为，从17到18世纪英国的人口与经济实力来说，法国抵得过两个英国。当时法国的人口近2000万，是英国的三倍。为何英国最终战胜法国，成就世界霸权，现代金融的支撑被视为重要基石之一。英格兰银行成立是公众与政府信用关系上的一大进步。以往的政府向私人部门举债是单独协议，政府有权违规，规则不透明。现在是政府与一个机构做生意，正式签约，在商言商，相互制约。这家银行必须是私人拥有的，才能作为与政府利益不同的一方，保证交易的公平性与安全性。英行的股东唯利是图，但他们同时非常看重大英帝国在全球的崛起，看重以英国自由主义原则在全球推进贸易与殖民，这离不开国家与政府的力量。为了长远更大的利益，商人们乐于与政府结盟。英格兰银行当时并未想到控制国王和政府的永久债务，但后者在乞求前者解救燃眉之急。做为一个讨价还价的条件，国王给了英格兰银行一个有时限的“特许经营权”：在11年（1706）之后，一旦政府还完初始贷款，经营权就会收回。这里要强调一句，此时的英格兰银行没有稳定金融、货币、经济、外贸的责任，这些概念当时完全不存在。英格兰银行后来发行的银行券不过是替代了直接的财政债券，也不是国家货币。它成为所谓的“中央银行”，还有漫长的一段历史进程。世界上最早形成的中央银行，为各国中央银行体制的鼻祖。1694年根据英王特许成立，股本120万镑，向社会募集。成立之初即取得不超过资本总额的钞票发行权，主要目的是为政府垫款。到1833年英格兰银行取得钞票无限法偿的资格。1844年，英国国会通过《银行特许条例》（即《比尔条例》），规定英格兰银行分为发行部与银行部；发行部负责以1400万镑的证券及营业上不必要的金属贮藏的总和发行等额的银行券；其他已取得发行权的银行的发行定额也规定下来。此后，英格兰银行逐渐垄断了全国的货币发行权，至1928年成为英国唯一的发行银行。 与此同时，英格兰银行凭其日益提高的地位承担商业银行间债权债务关系的划拨冲销、票据交换的最后清偿等业务，在经济繁荣之时接受商业银行的票据再贴现，而在经济危机的打击中则充当商业银行的 “最后贷款人”，由此而取得了商业银行的信任，并最终确立了“银行的银行”的地位。随着伦敦成为世界金融中心，因应实际需要，英格兰银行形成了有伸缩性的再贴现政策和公开市场活动等调节措施，成为近代中央银行理论和业务的样板及基础。1933年7月设立“外汇平准帐户”代理国库。1946年之后，英格兰银行被收归国有，仍为中央银行，并隶属财政部，掌握国库、贴现公司、银行及其余的私人客户的帐户，承担政府债务的管理工作，其主要任务仍然是按政府要求决定国家金融政策。英格兰银行总行设于伦敦，职能机构分政策和市场、金融结构和监督、业务和服务三个部分，设15个局（部）。同时英格兰银行还在伯明翰、布里斯托、利兹、利物浦、曼彻斯特、南安普顿、纽卡斯尔及伦敦法院区设有8个分行。英格兰银行享有在英格兰、威尔士发钞的特权，苏格兰和北爱尔兰由一般商业银行发钞，但以英格兰发行的钞票作准备；作为银行的最后贷款人，保管商业银行的存款准备金，并作为票据的结算银行，对英国的商业银行及其 他金融机构进行监管；作为政府的银行，代理国库，稳定英镑币值及代表政府参加一切国际性财政金融机构。因此，英格兰银行具有典型的中央银行的“发行的银行、银行的银行、政府的银行”的特点。英国政府用公债向英格兰银行借钱，而英格兰银行用自己发行的货币（英镑）购买英国国债；这个国债是未来税收的凭证，英格兰银行持有国债就意味获得以后政府的税收。英国政府如果要买回流通在外的国债,必须用金币或英格兰银行认同的等值货币（货币能兑换黄金）买回。 英格兰银行发行的货币（既英镑）的前身是银行券，这些银行券其实就是储户存放在金匠那里保管的金币的收据。由于携带大量金币非常不便，大家就开始用金币的收据进行交易，然后再从金匠那里兑换相应的金币。时间久了，人们觉得没必要总是到金匠那里存取金币，后来这些收据逐渐成了货币，所谓的金本位制就是以黄金为本位币的货币制度。在金本位制下，或每单位的货币价值等同于若干重量的黄金（即货币含金量）。因为英格兰银行发行的银行券的流通范围和接受程度都是比较广的，该银行的银行券就被默认为就是国家货币。所以，英格兰银行购买国债可以用它的银行券，到以后就是称谓英镑的流通货币。可以认为用国家货币能兑换政府公债，前提是可以兑换成黄金的货币或者等价物；用公债只可以到政府哪儿领取利息，不可以兑换成黄金或者货币，因为该公债是政府的"永久债务"。英格兰银行的领导机构是理事会，由总裁、副总裁及16名理事组成，是最高决策机构，成员由政府推荐，英王任命，至少每周开会一次。正副总裁任期5年，理事为 4年，轮流离任，每年2月底离任4人。理事会选举若干常任理事主持业务。理事会下设五个特别委员会：常任委员会、稽核委员会、人事和国库委员会以及银行券印刷委员会。理事必须是英国国民，65岁以下，但下院议员、政府工作人员不得担任。英格兰银行的现任行长是马克·卡尼（Mark Carney），他是于2013年7月1日接替了前行长默文·金恩爵士的岗位的，任期5年。这也是英国央行318年历史上第一位外籍行长。英格兰银行（英国央行）出人意料的将回购利率上调了25个基点，这是2007年8月份以来的第3次上调利率。英格兰银行此举意在控制正在加速的通货膨胀。至此，英国的回购利率已经达到了5.25%，与美国联邦基金利率持平。此次货币政策委员会（MPC）会议前，很少有人预料到英格兰银行会加息。有分析家认为，英格兰银行发表的言论表明，央行的加息行动还将继续。英镑对美元在该消息发布后20分钟内跃升157点，从1.9378升至1.9533。图中绿色区域为英镑的跃升。英格兰银行在会议后发布的陈述中提到，“国内需求稳定增长，信用和广义货币增长依然迅猛，经济的剩余产能有限，近期通货膨胀会进一步上涨，持续高于通胀目标。与2006年11月发布《英格兰银行通胀报告》时相比，现在的通胀的上涨风险加大了”。英格兰银行货币政策委员会2013年12月5日公布12月利率决议，维持0.50%的基准利率不变，以及维持3,750亿英镑的资产购买计划不变。 
自2009年3月5日降息50基点以来，英国一直维持指标利率在纪录低点0.50%；上一次调整2009年3月5日启动的量化宽松(QE)规模还是在2012年7月5日，当时增加购买500亿英镑资产，使QE总规模增值3,750亿英镑。英格兰银行将于12月18日公布此次会议的会议纪要。2007年英国中央银行英格兰银行宣布，向在波及全球的美国次级抵押贷款危机中陷入融资困难的北岩银行提供金融援助。北岩银行宣布，银行2007年盈利将比预计低20%左右。这一消息引得银行大批储户排起长队，取出存在北岩银行的存款。英国政府、英格兰银行与英金融管理局发表联合声明说，政府授权央行向北岩银行提供金融援助。北岩银行向央行提出金融援助申请。英格兰银行、英国财政部与金融管理局当晚召开紧急会议，同意了北岩银行的申请，但没有公开向其提供资金的具体数额。这是英格兰银行自1997年开始独立调整利率以来首次出资“拯救”陷入困境的银行。北岩银行总部设在英格兰西北部城市纽卡斯尔，是英国第五大抵押贷款机构，其今年上半年新增抵押贷款额排名英国第一，拥有大约150万储户，向80万购房者提供房贷。但北岩银行在房贷市场的“佳绩”却因美国次贷危机而遭遇“滑铁卢”，不得不向央行求救。 
北岩银行是英国金融界第一个被美国次贷危机“拖下水”的“受害者”。与大多数银行依靠储户存款为购房者提供抵押贷款的做法不同，北岩银行主要依靠向其他银行借款与在金融市场上出售抵押贷款证券筹款，因此在次贷危机中的“抗打击能力”较弱。美国次贷危机冲击全球，由于担心次贷危机扩大，投资者收紧投资，信贷市场萎缩，市场流动性下降，银行间的同行拆借大幅减少，拆借利率随之上升。这一打击正中北岩银行“命门”。尽管贷款结构中甚少次级或不良贷款，但在融资市场与抵押贷款证券市场上遇到困难的北岩银行盈利水平仍然受到重创，自今年年初以来，北岩银行的股价已狂跌50%左右，在14日当天更是下跌30%。北岩银行的危机在英国股市引发连环“地震”。英国主要抵押贷款机构如联盟－莱斯特公司、布雷德福－宾利公司和帕拉冈公司等股价纷纷下跌，其中帕拉冈的股价跌幅达到25%。至下午收盘时，伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数较前一个交易日下跌1.2%左右，收于6289.3点。 
按照英国的金融补偿条例，如果银行倒闭，存款数额少于2000英镑（约合4000美元）的储户可获全额补偿。但如果存款超过2000英镑，补偿的上限则到3.5万英镑为止，超出2000英镑的部分只能获得90%补偿。也就是说，存款3.5万和35万英镑的储户最后都可能只获得3.17万英镑补偿。央行出资“拯救”北岩银行让在这家银行拥有存款的英国储户无比紧张。从伦敦到纽卡斯尔，北岩银行各分行门口排起长队，储户争相取款，在纽卡斯尔甚至出现了储户为争夺队伍位置而扭打的混乱场面。为稳定人心，英国财政大臣阿利斯泰尔·达林对英国广播公司说：“金融系统有足够的钱，各银行都有钱……它们只不过现在不愿意短期拆借，让北岩银行等机构遇到融资困难。”英格兰银行与英财政部和金融管理局的联合声明也说：“金融管理局确定北岩银行有偿付能力，资本超过规定要求，贷款质量良好。”储户在北岩银行存有大约240亿英镑存款。但自家存款受到威胁的储户却并不这么想。约翰·邓肯从北岩银行取出了所有存款。他对路透社说：“今天的报纸上全是‘北岩银行现金告急’之类的标题，你要在这里存了钱你会怎么办？” 
新任英国央行(BOE)行长卡尼(Mark Carney)于2013年7月1日正式就职，在英国央行宣告卡尼时代到来的同时，英国央行包括人事、政策方面，料都将出现重大变革。 
在卡尼即将走马上任之际，副行长塔克(Paul Tucker)提出了辞职。鉴于之前塔克在新行长一职的竞争中败给了卡尼，他的离职并不出人意料。不过，另一位副行长毕恩(Charlie Bean)将于2014年6月底卸任，这意味着该央行四个最高职位中有三个很快将易主。而这一切正值央行被赋予广泛的新权力且英国面临巨大的经济挑战之际。对于向来行事稳重的中央银行领域而言，这看起来不亚于一场变革。今年秋季前塔克将继续留在英国央行，协助卡尼进行工作交接。因此，英国的定量宽松政策前景短期内不会发生变化，特别是在近期英国经济数据有所起色的情况下。近日英国央行内部有少数官员投票赞成扩大国债购买计划，但塔克并非其中一员。 
英国央行近期最为重要的事件是该行定于2013年8月7日发布的通货膨胀报告，塔克和毕恩届时也将出席这份报告的发布。这份报告将对英国财政大臣奥斯本(George Osborne)的要求作出回应；奥斯本要求英国央行考虑效仿美国联邦储备委员会(Fed)为通胀预期和失业率设定门槛的做法，根据经济动向来作出政策承诺。不过，到2014年年中，英国央行的情况将与现在大不相同。该央行已经被赋予监管国内银行的新权力，并拿出所谓的宏观审慎政策。所以，英国央行的变化将不仅停留在人事层面。无论是谁接替塔克出任负责金融稳定事务的央行副行长，未来都将在决定英国央行如何成功担起这些新职责方面起到关键作用。目前看来，市场或许还没有因塔克的离职而感到不安。但随著时间的推移，奥斯本选择谁作为塔克和毕恩的继任者将显得重要起来。毕竟，英国央行的新管理层要担起责任，完成对英国金融体系的改革，确保经济复苏不偏离轨道，并帮助英国央行顺利退出当前的超宽松货币政策。这些任务可不轻松。卡尼将带来的三大转变首先，卡尼的讯息传递料将比金恩(Mervyn King)更为明确。加拿大央行在卡尼领导下处理金融危机的手法广受好评。起初加拿大央行承诺将长时间施行低利率，并对此指导方针作出清楚解释。英国央行向来不会对未来利率走向发表这类声明。金恩一直以来对于提出预估多采取被动态度，并强调不可能知道经济成长及通胀可能的发展方向。卡尼(以及美联储主席伯南克)则是更为明确地提出他们对于较长期经济前景的看法，以作为影响长期利率的一种方式。其次，需评估的是，卡尼如何管理九名成员中有四名为外部人士的货币政策委员会(MPC)。就此情势来看，这位行长若发现自己无法取得足够支持票数也不足为奇。金恩原本在6月时打算推动扩大印钞，但MPC表决中他屡屡败北。在加拿大及美国，行长/主席遂其所愿往往被视为理所当然，但在英国标准流程则是公开辩论及面临反对。最后，卡尼可能不太乐意按下量化宽松的开关。加拿大央行并未寻求印钞，因为其不需要这么做。不过加拿大却从加元升值中感受到量化宽松的冲击。虽然卡尼曾表示，美国的量化宽松对加拿大带来“净利益”，但他也敏锐地察觉到量化宽松往往会通过货币贬值发挥作用，从而导致与贸易伙伴间的汇率摩擦。 
整体而言，卡尼可能会实行更为严谨的货币政策纪律。或许他会宣示维持更长时间的低利率水平、带来更为清晰的沟通模式、并降低扩大量化宽松的可能性。