荆州市商业银行是1997年4月经中国人民银行批准、在荆州城区原8家城市信用社的基础上合并改制组建的湖北省第一家地方性股份制商业银行，注册资本38868.15万元，现有员工460人，网点30家。注册地址：荆州市江津西路68号。自成立以来，荆州市商业银行已经走过了十年历程。十年来，本行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业，立足广大市民” 的市场定位，稳健经营，规范管理，不断改革创新，开拓进取，全行业务范围不断扩大，服务手段不断更新，资金实力不断增强。尤其是近两年，在市委、市政府、银监部门的正确领导和广大客户、社会各界的的大力支持下，经过全行上下不懈努力，本行取得了突出的成绩，走上了良性循环、快速发展的通道。截止2007年末，全行总资产507，360万元，其中各项贷款余额173，275万元；总负债468，462万元，其中各项存款余额368，921万元；全年实现税后净利润1，188万元；不良贷款余额3，775万元，不良贷款率2.18%；资本充足率12.67%；拨备覆盖率122%；资产利润率0.85%；成本收入比54.7%。本行主要经营：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。在市委、市政府、银监部门的正确领导和广大客户、社会各界的的大力支持下，经过全行上下不懈努力，本行取得了突出的成绩，走上了良性循环、快速发展的通道。本行今后三年的发展目标为：以市场为导向，以客户为中心，坚持“三个立足”的市场定位和科学发展、稳健经营的理念，通过持续不断的改革创新，努力建设特色鲜明、管理精细、服务一流，资产质量优良，员工整体素质较高，企业凝聚力较强，在荆州金融服务领域具有较强竞争优势的现代银行，争取成为以荆州为依托、辐射全省的区域性商业银行，监管综合评级达到二级，并全面做好上市的各项准备工作。授信是指商业银行向客户直接提供资金支持，或者对客户在有关经济活动中可能产生的赔偿、支付责任做出保证，包括贷款、贷款承诺、承兑、贴现、证券回购、贸易融资、保理、信用证、保函、透支、拆借、担保等表内外业务。一类是公司类客户，包括企事业法人、个体工商户、其他经济组织等；一类是个人类客户，主要指自然人。1．提出书面申请客户向支行（部）提交授信业务申请，支行（部）指定客户经理，依据有关法律法规及本行授信业务政策、规章制度审查客户资格，决定是否接受客户的申请。2．提交如下资料：公司类授信业务需要报送的基本资料。1、营业执照（副本及影印件）和年检证明；2、法人代码证书（原件及影印件）；3、法定代表人身份证明（原件及影印件）；4、贷款证（卡）（原件及影印件）；5、最近的财务报表及财政部门或会计(审计)师事务所核准的前三个年度及上个月财务报表和审计报告。成立不足三年的企业，提交自成立以来的年度和近期报表；6、税务部门年检合格的税务登记证明（原件及影印件）；7、公司章程和验资报告（原件及影印件）；8、董事会（股东会）成员和主要负责人、财务负责人名单和签字样本等；9、若为有限责任公司、股份有限公司、合资合作企业或承包经营企业，要求提供董事会（股东会）或发包人同意申请授信业务的决议、文件或具有同等法律效力的文件或证明；10、授信业务由受权委托人办理的，需提供客户法定代表人授权委托书（原件）；11、其他必要的资料（如海关等部门出具的相关文件等）。对于中长期授信业务，还需有各类合格、有效的相关批准文件，预计资金来源及使用情况、预计的资产负债情况、损益情况、项目建设进度及营运计划。个人类授信业务需要报送的基本资料。1、身份证件（包括户口簿和居民身份证或居留证件或其他身份证件）；2、申请人偿还能力证明材料；3、本行要求提供的其他材料。编号网点名称网点地址1荆州分行营业部荆州市沙市区江津西路68号2江北支行荆州市沙市区江汉路51号3沙市支行荆州市沙市区北京西路412-9号4江津路支行荆州市江津西路287号5大庆路支行荆州市沙市区大庆路6长江支行荆州市沙市区北京中路356号7集联支行荆州市公园路1号8银海支行荆州市沙市区北京路272号9广厦支行荆州市沙市区江津西路267号10红门路支行荆州市沙市区红门路26号11开发区支行荆州市沙市区豉湖路17号12江汉支行荆州市沙市区江汉路7号13中山路支行荆州市沙市区中山路B栋B01-B0314廖子河支行荆州市沙市区蓝特商贸城P2区353号15荆州支行荆州市荆州区迎宾路10号16荆城支行荆州市荆州区荆中路108号17荆中路支行荆州市荆州区拥军路1号18楚都支行荆州市荆州区荆东路54号19荆南路支行荆州市荆州区荆南路30号20红苑支行荆州市沙市区塔桥路与江津路交汇处21新城支行荆州市江津西路288号投资广场市政府服务中心3楼22中兴支行荆州市南环路（石油学院对面）23洪城支行荆州市沙市区洪门路26号24梅台支行荆州市沙市区梅台巷1栋附1楼25振兴支行荆州市沙市区中山路188号26石首支行荆州石首市绣林大道54号27松滋支行荆州松滋市新江口镇金松大道28公安支行荆州公安县斗湖堤镇孱陵大道29江陵支行荆州江陵县郝穴镇荆洪路湖北博诚公路30洪湖支行荆州洪湖市文泉东路37号