荣成农村商业银行成立于2010年12月，是威海市第一家成立的农村商业银行，是荣成市经营网点最多、资金实力最强的地方性金融机构。多年来，荣成农商行始终坚持“四个面向”服务宗旨，以支持地方经济建设为己任，不断提升服务层次，全国首推海域使用权抵押贷款，蓝色信贷强力助推海洋经济纵深转型；全省首推“信贷助推农村党员、青年、妇女创业工程”，红色信贷搭建起普通农民创业平台；提速信贷效率，打造流程服务，绿色信贷托起数万创业者致富梦想，率先开展“小额贷款进社区，金融服务进农村”工程，社区居民足不出从便可享受全方位金融服务。国内外结算业务、跨行通存通兑业务、全国农信社快捷汇兑业务、网上银行、电话银行业务等已搭建起便捷畅通结算平台。目前，存贷款余额分别为136亿元、103亿元，均居全省133家县级联社前列，综合发展实力跃居全省第一位。2010年启动银行化改革，年末成功组建山东荣成农村商业银行股份有限公司，成为全省第六家、威海市第一家成立的农村商业银行，标志着荣成农村金融机构体制改革进入了新的历史阶段。风雨六十载，辉煌重跨越。站在新的历史起点，形象全新的荣成农村商业银行将继续坚持“面向三农、面向社区、面向中小企业、面向县域经济”的服务宗旨，发扬“改革创新、团结实干、廉洁高效、争创一流”的企业精神，努力打造机制灵活、管理规范、服务一流、信誉卓著的现代化金融企业，为建设半岛蓝色经济 “先行区”和富强和谐的新荣成做出更大的贡献！ 
