荷兰银行是一家享誉世界的国际性金融集团，有近两百年历史，其总资产约6000多亿欧元。在全球60多个国家和地区拥有超过3000家分行，全职员工约10万多名。荷兰银行于1903年首次进入中国设立分行，进入中国已经整一百年，现今已发展成为在华最重要的外资金融机构之一。荷兰银行(ABN-AMRO BANK)：荷兰第一大银行，由荷兰通用银行(ABN BANK)和阿姆斯特丹－鹿特丹银行(AMRO BANK)于1991年合并而成，在世界上拥有3000多家分支机构，是世界上拥有银行网络最多的银行之一。荷兰银行总部设在荷兰首都阿姆斯特丹的荷兰银行是一家全球领先的跨国银行，总资产达10,252亿欧元(截至2007年12月31日)。 1824年，威廉一世为振兴荷兰与东印度之间的贸易关系，成立荷兰银行的前身–NederlandscheHandel-Maatschappij。1964年与TwentscheBank合并为AlgemeneBankNederland、阿姆斯特丹银行和鹿特丹银行合并为Amsterdam-RotterdamBank，成为双雄并立的局面。1990年，AlgemeneBankNederland（ABN），再与Amsterdam-RotterdamBank（AMROBank）合并，成为荷兰银行（ABNAMROBank）。荷兰银行虽然历史悠久，却透过版图不断的扩充而常保年轻与活力。荷兰银行前身的主要四家银行除了帮助荷兰几个大都市快速累积经济实力之外，对于整个国家拓展国际金融业务也有很大的贡献。1826年即于雅加达、1858年于新加坡和日本设立服务据点，此举使得荷兰银行成为亚洲地区历史最悠久的外商银行之一。在全球70多个国家拥有3500个服务据点的荷兰银行，经过一百多年的业务成长以及经由购并的版图扩充，拥有五千三百多亿欧元的资产，全球员工人数超过十一万人。2007年10月由比利时的富通银行、苏格兰皇家银行和西班牙国际银行所组成的银行财团，于2007年10月全面收购荷兰银行。荷兰银行的业务将由该三家银行接管。 
2010年，原荷兰银行（中国）的在华网点机构更名为苏格兰皇家银行（中国）。 
荷兰银行的使命是透过长期的往来关系，为选定的客层提供投资理财方面的金融服务，进而使荷兰银行成为股东最乐意投资的标的及员工最佳的生涯发展场所。荷兰银行选定的客层包括三大类：企业金融客户、消费金融及中小企业客户和私人银行/资产管理【共同基金】客户，其目标是促使这三大事业单位各自创造最高的价值，同时也经由资源的整合，创造倍乘的效果。一个银行的成功与否，全赖是否能够长期不断地提供客户高品质的服务。荷兰银行的价值观与经营理念：诚信、尊重、团队与专业，扮演了贯彻使命与实现愿景的重要角色。包括商业借贷、贸易融资、投资银行和外汇服务。其中，透过财务管理和操作、借贷、信用状业务和发展其它资本市场的理财工具，和客户发展更长久的往来关系。1997年第四季起，积极在台湾发展消费金融业务，包括分行业务、信用卡及收单服务。为了提供客户更便利的服务，并迎接信息时代的来临，除了既有的分行之外，荷兰银行并透过科技研发，持续发展电子商务相关的业务。虽说荷兰银行是一家拥有183年历史的国际老牌大银行，但荷银一直业绩不佳。2007年3月，拥有1%荷银股份的英国TCI对冲基金率先发难，要求荷银管理层出售或者分拆整个集团，从而保证股东利益不受损，这一提议获得了多数荷银股东支持。消息一传出，荷银立刻成为全球银行业并购的焦点。不少大银行均表现出了浓厚兴趣，其中尤以巴克莱银行(Barclays)和苏格兰皇家银行（RBS）为甚。巴克莱银行率先提出了总价值670亿欧元的并购方案，以换股和现金相结合的方式收购荷兰银行，每股荷兰银行普通股将可换得2.13股巴克莱银行普通股，外加13.15欧元的现金，相当于3.225股巴克莱股份换购1股荷银股份。而在随后不久，RBS携其收购团队开出了条件更为诱人的收购方案，其收购价达711亿欧元，其中现金比例高达93%。最终，在2007年10月，RBS赢得了这场收购。其实，单从双方的出价来看，这一结果并不出人意料。首先，RBS收购价要比巴克莱高出40余亿欧元。其次，RBS的现金比例更是高出很多，在崇尚“现金为王”的时代，巴克莱过多的依赖换股的收购方式显然更加使其处于不利位置。同时，此次收购中，RBS接收了荷银的亚洲业务。这意味着，荷银在中国的17家分支机构、1000多名员工以及客户和市场将全部被RBS接手，RBS的中国经营实力获得大幅提升。荷兰银行于1903年首次进入中国设立分行，进入中国已经整一百年，现今已发展成为在华最重要的外资金融机构之一。其中国业务基本可以划分为金融和企业金融、个人资产管理三大块。2004年，荷兰银行还成为该年中国第一家获得QFII资格认证的境外金融机构。香港分行荷兰银行在中国的业务总部，在中国大陆，荷兰银行的商业银行部分共设有3个分行及3个代表处。其中，上海分行于1991年重新成立，已取得在中国开展人民币业务以及向普通百姓提供外汇业务的资格；北京分行于1999年5月成立，而深圳分行则于1995年11月成立。另外，荷兰银行在天津，武汉及广州设有代表处。荷兰银行亚洲区副主席暨大中华区主席邱致中表示，荷银中国计划于5年将中国业务规模扩大至3倍，并于2008年底把营业网点增加至超过20家。并将不断拓展业务范畴，为本地客户提供人民币产品和业务，将卓越的财富管理概念与独一无二的专业服务经验运用到人民币业务的经营中。此外，作为荷兰银行支持本地社区的持续承诺，荷银社区投资部荷兰银行基金会与中国著名的非政府组织国际美慈组织合作，在中国推行一项扶贫计划：协助北京蒲公英中学向中国的弱势少年提供职业培训、生活技能及学徒训练。此项目将于9月展开，旨在协助农村14至18岁的年轻人装备谋生技能，令他们能协助家庭脱离贫穷。预计此项目初期可使300个家庭受惠。荷兰银行集团秉持在地深耕的理念，积极地拓展金融服务领域，在台湾除荷兰银行外，还有亚洲荷银证券投资顾问公司、荷银证券亚洲公司台北分公司、荷银保险经纪人公司以及荷银光华投信、荷银光华投顾。荷兰银行未来将充分运用企业资源，提供客户更完整丰富之金融产品与服务。 
2010年荷兰银行（中国）的在华网点机构被并入苏格兰皇家银行（中国），而随着2016年的苏格兰皇家银行（中国）有限公司的解散 
，荷兰银行正式彻底退出中国市场。多角度保留人才从人力资源体系上来说，荷兰银行从招聘时就考虑到未来该人员的保留问题，非常注重选择合适的人。“最好的人不合适他也会走的。”因此，荷兰银行会组织由不同岗位、不同部门、不同职位的领导者对应聘者进行面试，其中包括人力资源、业务部门、相关业务部门、候选岗位的直接上级、或者该直接上级的领导，分别一对一地与候选者面谈，考量其与公司的适合度，从而做出一个相对比较公正的评价。如果发现员工不合适当前所做的工作，只要公司依然觉得他还是一个不错的员工，就会为其提供到另外一个部门去工作的机会。“救他一次，也是留他一次”。同时，让员工的工作广度和深度都不断得到扩展是保留人才的一个很好的方法。　另外，荷兰银行每年都有“员工敬业度”调查，看员工是否会说荷兰银行好、愿意待在这里、同时还会竭尽全力地工作，通过调查帮助HR们发现问题，并有针对性地解决问题。针对公司员工都渴望不断学习的状况，干晓东带领她的团队已经在中国国内开发了39个培训课程，根据绩效和员工的潜力发现每个员工的不同培训需求，让管理层和员工们进行选择。此外还有亚太区的培训，以及在荷兰总部阿姆斯特丹的培训学院的培训项目。为了给员工一个不断成长的空间，荷兰银行又力推了“人才管理与继任计划”，主要是针对中高层人员，每年都对其胜任能力进行评估，对重要岗位制定继任计划。对相对比较专业的产品人员来讲，较好的留用方式是让他们在专业领域内能够获得足够的信息，提高他们的专业技能，从而把知识和技能转变为一种产品。“在产品成功推出之后还必须建立他们在业内的知名度，让他们得到相对公认的权威感对他们个人是非常重要的。”因此，荷兰银行也推出了很多国外项目。不同岗位人员的保留方法有差异，但非常重要的一个共性是，企业要有向上的趋势，因为所有人都愿意为一个有美好前景的企业工作。”荷兰银行过去流失人才的一个原因是因为它经历了重大的组织结构重组荷兰银行的全球业务战略，包括三个策略方向，每个方向都负责管理特定的客户类别。首先是企业金融，即为全球各地的企业、机构与公共部门客户提供整合性的企业与投资银行服务，这些服务包括组合贷款、结构性和项目性融资以及风险管理。其次是消费与商业金融，它更专注为全球的主要零售与中小企业客户提供银行服务，涵盖全球收、付款以及贸易融资服务和流动资金管理。私人银行与资产管理服务已经成为荷兰银行最大的客户类别，这主要是为富裕的个人客户提供私人银行服务。　通过荷兰银行全球网络、各主要业务部门的专家和各种产品，致力于为私人及散户投资者提供一站式的金融服务。私人投资产品部以度身订造的接口及平台，发展并吸纳全新的零售投资市场，积极扩充其覆盖全球的网络及与其它银行的联系，以便善用荷兰银行的资源，更有效率地推算市场周期性及结构性的变化。 
