荷兰商业银行国际部【荷兰商业银行】是荷兰最大的银行之一，总部设在荷兰首都阿姆斯特丹。截至1995年12月31日，荷兰商业银行拥有资产25佣亿荷兰盾(约合1478亿美元)，资 本1加亿荷兰盾(约合59亿美元)。荷兰商业银行的历史可以追溯至1881年成立的荷兰皇家邮政储蓄银行。多年的经营和发展过程中几经合并，其经营规模和业务领域得到了持续扩充。特别是1991年与有着150年历史的荷兰最大的保险公司—荷兰保险公司(Nation- ale一Nederlanden)合并，组建为荷兰国际集团 (州ccro叩)首创了金融业务中心“银行保险 合一业务”的概念。多年来，欧洲各国对投资银行和保险公司之间的业务渗透一直有着严格的限制。随着有关条例的逐渐松动，在其他银行和保险公司尚未开始紧密合作之时，荷兰商业银行和荷兰保险公司的合并，使荷兰国际集团成为世界上首家能够提供全面金融服务的跨国集团。凭着雄厚的市场资本、全面的销售渠道、庞卷三金融机构，大的运作网络和优秀的专家队伍，荷兰国际集团在提供综合性金融服务方面，在世界上雄踞同业榜首。截至1995年底，荷兰国际集团拥有资产荷兰盾(约合2365亿美元)，资本250亿荷兰盾(约合148亿美元)，是世界上第一家全面提供多元化综合性金融财经服务的金融机构，是荷兰阿姆斯特丹证券交易所第三大上市公司。荷兰国际集团在世界56个国家雇用了5.2万名员工。根据著名金融杂志《Institu- tional Investor》1996年第8期所发表的“世界100 家大银行”一文的排名，荷兰国际集团列第24 位。1995年3月，荷兰国际集团对因在金融指数期货方面发生违规交易而倒闭的英国投资银 行巴林银行(BaringG功up Holdi哪h而ted)收购 成功，巩固了其在全球投资银行、公司融资和资产管理市场中的地位。因为自18世纪中叶起， 在世界金融界拥有良好信誉的巴林银行在资产 管理、商业银行及新兴的证券交易市场的经营和调研中独占鳌头。所以，巴林银行所拥有的强大的市场竞争力对荷兰商业银行的精良的专业技术和高效率的全球网络是一强有力的支持 和补充。现在，荷兰商业银行已成为在国际企 业融资、发展中国家市场、国际资本市场、国际私人银行业务和国际资产管理等主要领域最充满活力的银行之一。作为荷兰最大的零售银行，荷兰商业银行的业务活动涉及银行零售业务和批发业务，包 括租赁、货款保收和代理业务，贸易和商业贷 款、证券交易、房地产融资、投资银行以及企业融资。其国际业务主要分为三个方面:(l)国际企业银行业务。包括大宗商品及 贸易融资、资源开发融资、出口信贷、能源开发融资、电讯融资、大众媒介融资、国际银团贷款、资产抵押贷款和特殊结构贷款。(2)新兴市场银行业务。包括货币支付和 汇划、资金管理业务、资本市场、当地企业融 资、进出口融资、债务转换及财务咨询等。(3)金融机构银行业务。包括同业间贸易 融资、组织银团贷款、同业拆借和银行间的支 付与结算。 荷兰商业银行擅长于针对发展中国家市场 的未完善之处及其需要，提供相应的银行服务 以促进发达国家与发展中国家相互间的金融往 来。通过对其全球营运网络的不断扩充和完 善，并以富于创造性和针对性的金融产品，如大宗商品及贸易融资、项目融资、财务咨询、 资产管理等，服务于各分支机构所在国的企业 和政府。荷兰商业银行已成为全球性发展中国 家市场和大宗商品及贸易融资方面的佼佼者。近年来在国际业务中荣获了众多奖项。荷兰商 业银行1995年国际业务的重要业绩有:(l)被《E~ek》评为“1995年新兴市场最佳贷款安排机构”。(2)被《IFR》评为“1995年拉丁美洲最佳贷款银行。(3)被《Cen耐Eopean》评为“1995年最佳外资银行”和“1995年捷克共和国最佳 外资银行”。(4)被《E~ney》评为“1995年中欧、 东欧最佳银行”、“1995年巴西最佳外资银行，、“1995年哥伦比亚最佳外资银行和证券公司”、“1995年菲律宾最佳外资银行”、“1995 年波兰最佳外资银行”、“1995年保加利亚最 佳外资银行”、“1995年斯洛伐克共和国最佳 外资银行”、“1995年荷兰最佳银行”。(5)两项融资安排被《Project&TdFi- ~ce》评为“最佳融资安排”。荷兰商业银行一向高度重视用以衡量一家公司财务实力的信用评级，因为信用等级不仅 反映了一家公司的偿债能力，而且为金融业者提供了进行风险评估的可靠依据。然而，荷兰商业银行更为重视的是资金运作的安全和效率，而不是单纯追求最高的评级，因为过高的信用等级有时可能反映了某家公司拥有大量资金但并未充分利用。近几年来，荷兰商业银行 的信用等级一直保持在:标准·普尔从一(长 期)、组+(短期);穆迪AaZ(长期)、P一1 (短期)。 荷兰商业银行保持持续发展的诀窍在于: 以客户、股东、职员和社会的利益为前提，以 专业上的精益求精和服务上的诚实可靠为准 则，不断开拓新市场，并适时以灵活敏捷的方式推出适合市场需要的金融产品。作为综合性金融财经服务业中的佼佼者，目前，荷兰商业银行正致力于在世界人口最多的中国进一步发展、扩大业务，因为中国正面临再一次的经济繁荣。1985一1986年，荷兰商业银行香港分行中国部的建立标志着荷兰商业银行在中国业务的并始。从此，荷兰商业银行在项目融资、贸易贷款、大宗商品贸易融 资、银团贷款、营运资金融资、租赁、企业贷 款、外汇业务、中国投资基金、项目咨询和公司咨询服务方面的中国业务迅速发展。荷商国际顾问有限公司是荷兰商业银行于1988年在中国内地成立的第一网点，是与北京国际信托 投资公司和香港一家管理顾问公司合资的管理顾问有限公司。该公司提供广泛的专业咨询服 务，如项目融资、中国投资顾问、公司经营、 业务改进、商人/投资银行业务等。1993年6月，荷兰商业银行在北京及上海举行了行内的全球性商业策略会议，成立了“大中华地区管理处”，并任命了一位大中华地区总经理，由其负责中国内地、香港和台湾的业务发展及相关投资和贸易业务。 荷兰商业银行积极向中国提供了众多项目 融资和银行业务，涉及能源、运输、农业、金 融、电子、纺织、旅游、钢铁、石油化工、轻 工业、食品、饮料业、民航、电讯、医药和基 本建设等各个行业。目前，荷兰商业银行已在 香港、北京、上海、天津、深圳、珠海、海南等经济中心，广东、广西、江苏、浙江、四 川、辽宁、山东、福建、新疆、黑龙江、内蒙 古、吉林、湖北、河北等地的主要城市建立了相当的业务规模。 可以说，荷兰商业银行是一座架在中国和 发达国家市场间的金融桥梁。因这它经常给欧 洲和一些发达国家的跨国公司提供贷款和咨询 业务，帮助他们寻找在中国的投资机会及良好 的合作伙伴，也帮助中国企业寻找投资和国外出口的途径。此外，荷兰商业银行与那些寻找途径帮助中国的跨国金融机构，如世界银行、 亚洲开发银行、国际金融公司、国际货币基金组织等，有着长期良好合作关系，是国际金融公司1994年和1995年度银团贷款中贷款项目合作量排名第一的银行。为配合荷兰国际集团在中国业务的进一步发展，荷兰商业银行已分别于1990年和1992 年在北京和上海正式开设了代表处;于1994 年5月在深圳开设了它在中国的第一家分行; 1995年6月，其上海代表处升格为分行;1995 年8月，其沈阳代表处正式成立，厦门分行也于1996年4月由中国人民银行总行批准正式 成立。为了跟上中国经济的发展，对中国市场 作出一个长期发展的计划，荷兰商业银行已经 向中国人民银行总行正式提交了在北京、大连、天津成立分行及在广州成立代表处的申 请。此外，正在积极进行有关在华分支机构分 布的各项可行性研究，并拟在武汉及成都成立 分行或代表处。总之，荷兰商业银行在中国的 所有活动将是一个长期的有步骤有计划的行动。