莱商银行股份有限公司是莱芜市的一家地方性股份制商业银行，现有营业网点45家。前身是莱芜市城市信用社，2005年7月改为莱芜市商业银行，2008年改为现名。莱芜市商业银行




成立于2005年7月，前身是莱芜市城市信用社，是一家地方性股份制商业银行，现有现有营业网点45家，机构覆盖鲁、苏、豫三省九地市。莱商银行原名莱芜市商业银行，成立于2005年7月，前身是莱芜市城市信用社，多年来，在广大市民和社会各界的大力支持下，始终坚持“审慎经营、稳健运行”的核心价值观，坚持“诚实守信、并肩发展”的经营理念，坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位，不断锐意进取、奋力开拓，实现了跨越式、超常规发展。截至2012年7月31日，莱商银行各项存款余额达到249.09亿元，贷款总额178.92亿元，资产总额达到364.6亿元；实现利润4.29亿元，累计上缴各种税金3.09亿元，各项经营指标在全国同行业中名列前茅，有力地支持和推动了地方经济发展和社会进步。莱商银行下辖5家分行（菏泽、徐州、济南、济宁、聊城）、2家直属支行（临沂平邑、泰安新泰）、38家支行，实行总、分、支行管理模式，总行对各分、支行实行授权经营管理，在其授权范围内独立开展业务，单独核算，均能办理存贷款业务、结算业务、代理收付业务、银行卡业务、外汇业务等业务品种，实现了“一站式办结，全方位服务”。“真诚相伴，共赢明天”是莱商银行的发展理念，指商行与广大客户以“真诚”为纽带，互利协作，实现共赢。背景释义：在强烈的橘红色光晕的勾勒下，太阳喷薄而出跃上天际，预示着商业银行蒸蒸日上的发展前景。由英文“Win-Win”（译：共赢）单词抽象变体而来的两条蛟龙在云天之间奔腾前行，承载着莱商银行，也承载着商行的广大客户，象征着两者间携手共赢的和谐关系。（龙型的“Win-Win”取自汉代建筑中瓦当的青龙、白虎、朱雀、玄武中青龙龙头之形，承载历史，继往开来，一气呵成，永续发展。）宣传用语与背景图案呼应对照，将外观形象与内涵的抽象理念融为一体。行徽释义：莱商银行行徽远观是由“城金”（“城市金融”的简称）拼音首字母“cj”组成的一枚古钱币。古钱币外圆内方，意指商行“对外和谐”的经营理念和“对内规范”的管理作风。不完全闭合的古钱币中间是一条贯通的财路，寓指商行生财有道。“j”上的圆点象征太阳，寓“希望”之意。圆点之中有一只用“莱芜”拼音首字母组成、展翅飞翔的凤凰，象征商业银行在凤城这片祥和、稳定的土地上不断发展、壮大，更加表明了我行地方性金融机构的性质。2008年更名莱商银行股份有限公司个人业务住房公积金个人住房委托贷款、个人贷款、代收数字电视费用、教育储蓄、定活两便存款、零存整取定期存款、百姓征信手册、代收移动话费、整存整取定期存款、活期存款、保管箱业务、个人结算账户信用档案——市场交易的通行证、法人贷款、银税联网---电子申报纳税业务、贴现、存单质押贷款、保证金存款、单位协定存款、通知存款、单位定期存款、单位活期存款、银行承兑汇票打包贷款、外汇贷款、进口押汇、出口押汇、进口信用证、出口信用证、结售汇、单位外汇存款、外币储蓄存款金凤借记卡（以下简称金凤卡）是由莱芜市商业银行发行的人民币金融支付工具，分个人卡和单位卡，个人卡具有存取现金（单位卡除外）、转帐结算、消费、查询、理财等功能，联线作业，实时入帐，不允许透支。机构名称地址莱芜莱芜市高新技术开发区龙潭东大街137号凤城支行莱芜市莱城区鲁中东大街56号胜利支行莱芜市莱城区凤城西大街150号长征支行莱芜市莱城区凤城东大街8号开发区支行莱芜市莱城区鲁中东大街106号西苑支行莱芜市莱城区凤城西大街315号花园支行莱芜市莱城区花园北路148号丰华支行莱芜市莱城区文化北路48号市国税局沿街楼恒生支行莱芜市莱城区大桥路北首商贸园1号楼汇金支行莱芜市莱城区鹏泉西大街115号北苑支行莱芜市莱城区长勺路北首市医院对过长勺支行莱芜市莱城区汶河大道133号汇丰支行莱芜市莱城区鲁中东大街5号莱城支行莱芜市莱城区鹏泉东大街56号口镇支行莱芜市莱城工业园镇北路西首汇金公司沿街楼钢城支行莱芜市钢城区新兴路66号钢花支行莱芜市钢城区府前路西首汇鑫支行莱芜市钢城区里辛街道办事处莱韩路中段钢都支行莱芜市钢城区友谊大街64号永兴支行莱芜市钢城区钢都大街79号汇隆支行莱芜市钢城区钢都东大街66号新兴支行莱芜市钢城区新兴路南首颜庄支行莱芜市钢城区颜庄镇友谊路大街中段高庄支行莱芜市莱城区高庄街道办事处莲花河社区门口菏泽菏泽市牡丹区中华路436号菏泽郓城支行菏泽市东门街北段菏泽牡丹支行菏泽市中华路199号菏泽开发区支行菏泽市华英路998号菏泽单县支行菏泽市单县县城向阳路东段，仙人湖北菏泽曹县支行菏泽市曹县清菏南路徐州江苏省徐州市淮海东路138号铜山支行徐州市铜山区北京路18号新沂支行新沂市钟吾路162号泉山支行徐州市二环西路23号邳州支行邳州市建设北路66号济南济南市市中区纬二路168号济南高新区支行济南市高新区崇华路与工业南路交叉口东北角平邑临沂市平邑县浚河路16号新泰泰安市新泰市青云街道办事处青云路1003号莱商银行先后被授予“全国五一劳动奖状”、“全国守合同重信用企业”、“省级文明单位”、“中国银行业文明规范服务示范单位”等荣誉称号。中国《银行家》研究中心颁布的2006、2007、2008年度“中国商业银行竞争力排名”中，莱商银行在全国城市商业银行综合竞争力排名中，先后名列第五、第一和第三；2009年11月，国际金融协会、亚太金融业研究中心等联合授予莱商银行“中国最佳中小企业服务品牌银行”、“中国十大最具竞争力商业银行”;2009年12月，《金融时报》、中国社科院金融研究所联合授予莱商银行2009年“年度最佳效益中小银行”。：求真、务实、团结、奋进 
：审慎经营、稳健运行：诚实守信、并肩发展：诚者成，赢共盈：你的一言一行是否代表莱商的利益，你的一举一动是否有利于莱商的发展。