莱斯银行（Lloyd's Bank），是一间英国历史最悠久的银行，亦是伯明翰的第一间银行。莱斯银行由按键厂商约翰·泰勒及钢铁生产商和经销商新普森·莱斯二世于1765年在伯明翰的Dale End创立，实际上直至1864年莱斯银行的首间分行才在距离伯明翰约六英里远的奥尔伯里开设。140多年前，当时的分行建筑物依然保留，但已改建成连锁快餐店Subway分店。通过一系列的合并已晋身成为英国四大银行，她收购的海外业务集中于巴西及新西兰，此外莱斯银行透过旗下Lloyds Abbey Life从事人寿保险业务，1986年敌意收购渣打银行，但被包玉刚与邱德拔合组的财团击退。1994年收购了车顿咸及告士打住宅互助协会，使莱斯成为英国按揭借贷市场领导者。1995年与信托储蓄银行 (TSB) 合并组成莱斯TSB银行。2008年9月18日莱斯银行将会以0.83股股份，换取一股HBOS，收购HBOS每股232便士 总值120亿英镑(218.5亿美元) HBOS由Halifax和苏格兰银行合并组建，是英国最大抵押贷款及储蓄银行集团，股东数目达200万，有1500万名存户，存款2580亿英镑。苏格兰银行 100%Halifax 100%Sainsbury's Bank 50%BankWest 100%2014年4月，美国联邦储蓄保险公司(FDIC)起诉全球16家最大的银行，指控它们涉嫌操纵伦敦银行间拆放款利率(LIBOR)，欺骗数十家现已破产的银行。受指控的对象包括美国银行、花旗集团、瑞士信贷、德意志银行、汇丰控股、摩根大通、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行、莱斯银行集团、法国兴业银行、农林中央金库、加拿大皇家银行、三菱东京日联银行和WestLB。这是最新一起指控金融机构串谋操纵LIBOR的诉讼。作为全球性基准利率，LIBOR影响着全球550万亿美元资产的价格，从房贷到金融衍生品等金融产品均受其影响。 
2016年2月3日，英国老牌银行莱斯银行集团宣布，将总计削减1585个工作岗位，以降低运营成本，并为进一步私有化做准备。该集团计划削减1755个工作岗位，关闭29家分支机构，同时计划在零售和商业银行及法务部门增加170个新工作岗位。此次岗位削减是莱斯三年调整计划的一部分。莱斯银行集团曾于2014年宣布，三年内削减9000个工作岗位 
。