莱芜市商业银行成立于2005年7月，前身是莱芜市城市信用社，是一家地方性股份制商业银行，现有正式在职员工320人，下辖21家支行。莱芜市商业银行成立于2005年7月，前身是莱芜市城市信用社，是一家地方性股份制商业银行，现有正式在职员工320人，下辖21家支行。“真诚相伴，共赢明天”是莱芜市商业银行的发展理念，指商行与广大客户以“真诚”为纽带，互利协作，实现共赢。背景释义：在强烈的橘红色光晕的勾勒下，太阳喷薄而出跃上天际，预示着商业银行蒸蒸日上的发展前景。由英文“Win-Win”（译：共赢）单词抽象变体而来的两条蛟龙在云天之间奔腾前行，承载着莱芜市商业银行，也承载着商行的广大客户，象征着两者间携手共赢的和谐关系。（龙型的“Win-Win”取自汉代建筑中瓦当的青龙、白虎、朱雀、玄武中青龙龙头之形，承载历史，继往开来，一气呵成，永续发展。）宣传用语与背景图案呼应对照，将外观形象与内涵的抽象理念融为一体。 
莱芜市商业银行行徽远观是由“城金”（“城市金融”的简称）拼音首字母“cj”组成的一枚古钱币。古钱币外圆内方，意指商行“对外和谐”的经营理念和“对内规范”的管理作风。不完全闭合的古钱币中间是一条贯通的财路，寓指商行生财有道。“j”上的圆点象征太阳，寓“希望”之意。圆点之中有一只用“莱芜”拼音首字母组成、展翅飞翔的凤凰，象征商业银行在凤城这片祥和、稳定的土地上不断发展、壮大，更加表明了我行地方性金融机构的性质。2008年8月更名莱商银行股份有限公司。莱商银行徐州分行筹建已获中国银监会银监复[2009]250文件批准，各项准备工作正在进行中。