首都银行及信托公司简称首都银行，成立于1960年代初，并于1962年9月5日正式开始营业。首都银行的总部设在菲律宾的金融中心MAKATI市首都银行大厦。郑少坚先生是银行的董事长，也是银行的创始人之一。 经过多年的经营，首都银行已成为一个以商业银行为主，包括多家储蓄银行、投资银行、财务公司、证券公司、信用卡公司、汇兑公司、保险公司、租赁公司、汽车制造公司（与丰田公司合资的菲律宾最大的汽车制造公司）、旅游公司等在内的大型银行集团。目前，首都银行在菲律宾国内设有502家分行，在世界各地包括美国，英国，西班牙，日本，韩国，新加坡和中国（香港和中国大陆）设有多家分支行和附属机构，全球员工7931人，2001年度盈利2,111,374菲律宾比索。在过去的10年中，首都银行的重要经营指标都在逐年稳健地增长，据统计2001 年首都银行在资本总额、存款总额和贷款总额等方面均继续维持在菲律宾国内同行业中领先第一的局面，是菲律宾国内最大的银行。截至2009年，该行总资产超过600亿美金，在全球拥有逾800家下属企业、8000名员工。50年来，首都银行的中小企业业务开展的很成功，坏账一直都控制在监管范围之内。2009年，首都银行集团保持了35%的利润增长率。首都银行是第一家在中国设立分行的菲律宾银行。在诸多菲国候选银行中，首都银行是唯一被中国政府授权允许在中国设立分行的银行。首都银行在中国的银行业是一位先驱者。20世纪90年代初期，首都银行就以其行业远见来到了中国，主要在北京和上海。对于菲律宾来说，自2001年10月首都银行在上海浦东金融中心建立其分行起，她就在加强中菲经济关系中扮演着重要角色。仅仅3个月后，2002年的1月，中国银行在马尼拉开设了分行。首都银行作为在菲律宾第一家提供人民币业务的银行，在贸易融资方面的合作极大地促进了两国间的金融合作关系。首都银行自从1992年和1994年先后在上海和北京设立代表处以来，一直对中国的经济和社会发展给予极大的关注。每年首都银行总行都会多次派出高级管理人员访问中国，会见在中国的各界人士，考察中国的经济发展，在中国开设分行和其它投资机会。首都银行的宗旨是不仅注重银行经营的经济效益，而且关系企业活动的社会效益。因此在关注银行经营成果、改善企业文化、增强竞争力的同时，首都银行一直致力于各项社会及公益活动。自1994年以来，首都银行基金会先后通过中国国家教育部、外交部、民政部、美国HOPE基金会向中国的大学、贫困地区的小学、水灾地区以及上海市儿童医学中心屡屡捐款表示心意。其中通过国家教育部每年向全国30所重点大学的300名优秀学生颁发奖学金的项目就沿袭了5年。此外首都银行还全额资助了北京、上海、福建等地10名研究生赴马尼拉的亚洲管理学院攻读MBA学位。首都银行通过这些活动促进中国的社会发展事业以及中菲两国人民的友谊作出了自己的贡献。2010年3月3日，江苏首家外资法人银行——首都银行(中国)有限公司总行及南京分行正式成立营业，位于河西奥体的南京分行营业点迎来了第一批长三角中小企业客户。时至今日，它成为第一家将法人银行中国区总部设在江苏的外资银行。并且，从2011年2月27日起，首都银行(中国)承继了原上海分行、原上海浦东支行的财产、权利、义务，注册资本为13亿元人民币或等值的自由兑换货币。2011年12月28日，常州分行正式开业。2013年4月26日，泉州分行开业。根据已经达成的共识，未来三年内，首都银行(中国)将以南京为总部，江苏为基地，长三角为中心，布局15家重点分行，其中有10家在长三角，6家在江苏。在《亚洲周刊》（Asia Week)杂志2001年9月公布的以资产计亚洲地区500大银行中，首都银行排名178位，东南亚地区50大中排名18位，菲律宾地区10大排名第一。在信用评级方面，穆迪（Moody’s）2001年5月长期投资评级为Ba2,短期投资评级为NP，财务结构强度为D。2001年2月《远东经济评论》（Far Eastern Economic Review）授予首都银行“亚洲最佳公司之一” 称号，其总评名列亚洲第七，财务稳健名列第四。2001年3月菲律宾消费者联盟（Consumers Union of the Philippines）评选首都银行第四次蝉联“最佳商业银行”。在2001年5月，首都银行被《亚洲金融》（Finance Asia）评为“亚洲最佳管理公司”之一。首都银行还被亚洲银行家协会授予“2000年亚洲银行最佳质量管理及运营效率奖”。菲律宾首都银行有意落户泉州 有望成为泉州首家外资银行　菲律宾首都银行有意落户泉州 有望成为泉州首家外资银行早报讯 （记者陈伟真）近日，记者从业界了解到，菲律宾首都银行高层年内访问泉州，透露了将在泉州设立菲律宾首都银行分支机构的意向。据了解，菲律宾首都银行创始人郑少坚祖籍为泉州永春，移居海外多年，郑少坚对家乡泉州一直怀有深厚的感情，他希望菲律宾首都银行在福建设的首个分支机构能落户在泉州。业内人士表示，目前泉州还没有一家外资银行进驻，若菲律宾首都银行进驻成功，有望填补这个空白。“外资银行进驻中国，一般会优先选择一线大城市布点，而选择像泉州这样的二、三线城市布局的目前还很少。福建目前有外资银行进驻的城市也只有厦门和福州。如果泉州能成功引入外资银行，对于加速泉州银行业的服务升级和助推地方经济发展都有很大的意义。”泉州一银行业人士表示。据介绍，菲律宾首都银行成立于上世纪60年代初，是菲律宾最大的商业银行，也是第一家在中国设立分行的菲律宾银行。截至2009年，该行总资产超过600亿美金，在全球拥有逾800家下属企业、近8000名员工。首都银行作为在菲律宾第一家提供人民币业务的银行，在贸易融资方面的合作极大地促进了中菲两国间的金融合作关系。早在1992年、1994年，菲律宾首都银行就分别在上海、北京设立代表处，8年前上海代表处升格为上海分行,并新成立了浦东支行。今年2月27日起，首都银行(中国)有限公司承继了原上海分行、原上海浦东支行的财产、权利、义务，注册资本为13亿元人民币或等值的自由兑换货币，并于今年3月3日正式成立营业，成为第一家将法人银行中国区总部设在江苏的外资银行。根据已经达成的共识，未来三年内，首都银行（中国）将在中国境内布局15家重点分行，其中10家位于长三角，6家设在江苏，以发展中小企业客户为业务重点。据介绍，郑少坚祖籍泉州永春，为菲律宾首都银行的创始人之一，他的长子郑康为是现任首都银行董事长，郑少坚和他的孩子一起拥有菲律宾首都银行40%的股份。在近期公布的福布斯2010年菲律宾十大富豪排名中，郑少坚以资产净值8.05亿元排名第8位。郑少坚18岁就担任家族企业面粉厂的厂长，利用不到30年的时间，将菲律宾首都银行发展成为东南亚最大的银行集团之一，他的创业历程可谓传奇。而随着中国金融市场的开放程度不断提升，在中国开设法人银行一直是郑少坚的梦想。