营口银行引前身——营口市商业银行，作为中国一家地方性股份制商业银行，成立于1997年4月1日。辖属分支行60余个。 2008年1月14日，经中国银行业监督管理委员会批准，营口市商业银行正式更名为“营口银行”，实现了一个地方性股份制商业银行向区域性股份制商业银行的转变。营口银行成立于1997年4月1日，经过15年创新发展，现已成为国内一家经营特色鲜明、经营效益良好、资产质量上乘、综合实力跻身全国城商行优秀行列的区域性股份制商业银行。在中国银监会一系列鼓励和支持优秀城商行发展的政策支持下，2008年以来，营口银行相继完成了更名、引进境外战略投资者、跨区域发展的重大战略任务，实现了发展的历史性跨越。当前，营口银行拥有营口分行、沈阳分行、大连分行、哈尔滨分行、葫芦岛分行、鞍山分行、小微企业金融服务中心、盘锦分行（筹）、丹东分行（筹）9家分行，共70余家分支机构、2000余名员工，控股大石桥隆丰村镇银行，资产总额愈530亿元，主要经营指标年均30%以上的强劲增长，享有连续八年地区排名第一的市场地位，监管指标优良率处于中国城商行前列，连续4年被中国银监会监管评级为二级行优秀等级。依托各项业务的健康、快速发展和经营品质的不断提升，营口银行得到了来自社会各界的广泛认同。2007年，入围英国《银行家》杂志评选的中国银行业100强。2009年，营口银行被第五届中国金融专家年会评选为“中国最具成长力中小银行”。根据2010年8月中国《银行家》颁布的中国商业银行竞争力排名，营口银行综合财务评价分值在全国144家城市商业银行中位列第17位，在东北地区城市商业银行综合排名中名列首位。2011年5月，营口银行被第七届中国金融（专家）年会授予“2010年度最具特色中小银行”奖项。 
企业核心价值观：致广大·尽精微企业精神：谦恭、诚信、创新、进取企业经营理念：为您着想 
企业使命：为客户创造价值、为股东创造收益、为员工创造未来、为社会创造财富企业愿景：管理上成为国内一流的商业银行，在质量、获利、成长等方面成为佼佼者。企业员工价值观：严谨、务实、敬业、奉献单位名称地址营口分行营业部 
营口市金牛山大街西八号营口分行社保支行营口市西市区青花大街西28号营口分行站前支行营口市站前区新兴大街 88 号营口分行蓝天支行营口市站前区辽河大街东 95 号营口分行民丰支行营口市站前区民丰街三中西里营口分行新华支行营口站前区市盼盼路世纪花园营口分行惠安支行营口市站前区辽河大街盐库里营口分行花园支行营口市西市区民生街民生里 29 号营口分行老边支行营口市老边区龙山大街 150 号营口分行辽河支行营口市站前区联盟街 8 号营口分行高新园支行营口市西市区新兴大街西 82- 甲 17 号营口分行市府路支行营口市站前区市府路财富广场营口分行开发区支行营口经济技术开发区昆仑大街彩霞小区营口分行昆仑支行营口经济技术开发区昆仑大街雅威家私营口分行大石桥建设支行大石桥市云桥广场南侧营口分行大石桥人民支行大石桥市哈大路 46 号营口分行大石桥繁荣支行大石桥市繁荣路营口分行大石桥城市支行大石桥市哈大路中段营口分行南楼开发区支行营口南楼经济开发区镁都大街宏福园小区小微中心靶场支行营口市站前区贵都花园小区北外门市 7-8 号小微中心万达支行营口市站前区新兴大街菜园里 9 号小微中心和平路支行营口市西市区五台子街渤海大街西60号小微中心工业大厦支行营口市渤海大街东 19 号工业大厦内小微中心东升路支行营口市站前区东升路 10-13 号小微中心学府路支行营口市站前区学府路北 15- 甲 14 号小微中心通达支行营口市站前区体育街西甲21号小微中心西市支行营口市站前区楞严寺里 9 号楼小微中心东环路支行营口市站前区东环路盐化里 1 号楼小微中心吉祥支行营口市站前区新兴大街四段小微中心中街支行营口市老边区迎宾路9号甲小微中心震兴路支行大石桥市站前街连通里蟠龙酒店小微中心新开路支行大石桥市长征街陶瓷里小微中心前进路支行大石桥市钢都乡铁岭村小微中心军民路支行大石桥市交通街自主里小微中心淮河路支行营口经济技术开发区平安大街东山水人家小区小微中心辽东湾支行营口经济技术开发区桃花潭路20-9小微中心红旗支行盖州市红旗大街中段174号哈尔滨分行营业部黑龙江省哈尔滨市道里区上海街6号A栋在中国银监会“阳光普照”的监管理念下，2009年，营口银行启动了“立足东北和环渤海，逐步向全国拓展”的战略布局进程。2009年6月6日，营口银行率先迈出跨区域经营的第一步，在沈阳设立首家分行；2010年7月17日，设立大连分行；2011年3月6日，将第三家分行落户哈尔滨，奏响了支持东北老工业基地振兴的精彩乐章。营口银行近70家分支机构分布于发源地营口及沈阳、大连、哈尔滨3个经济中心城市，拥有员工2000余人，跻身中国大型企业行列。在区域化发展的过程中，营口银行持续强化服务管理和品牌建设，坚持传递“为您着想”的服务理念，将“中小企业伙伴银行”的经营特色拓展到更广阔的区域，塑造了营口银行优质卓越的品牌形象。营口银行个人综合助力贷款贷款机构：营口银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：营口市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,旅游贷款,新车按揭贷款,购二手车其它费用： 无其他收费产品介绍：个人综合助力贷款是指营口银行通过房产（商用房屋或住宅房屋）抵押形式向自然人发放的不限定具体贷款用途的限额人民币贷款。此类贷款与其他种类个人贷款的最大区别在于银行不对贷款用途加以特别的限制和必须用具备抵押资格的房产做贷款抵押。产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到30万2、贷款用途广，既可以用于个人综合消费，也可以用于企业经营贷款条件：1、贷款人必须提供商用房屋或者住宅房屋作为抵押才可以贷款2、贷款的额度不能高于30万3、贷款人需要在营口市有固定的工作或者固定经营4、贷款人需要有稳定的收入申请资料：1、抵押用的房产证2、贷款人的身份证或者其他证明材料3、贷款人的工作证明或者企业经营许可证、税务登记证4、贷款用途证明5、营口银行规定的其他相关证明材料在北京举行的“2012中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨第八届中国金融(专家)年会”上，我行荣获“2011品牌竞争力小企业服务银行”，这是我行在中小企业金融服务品牌建设上取得的又一新突破;刘庆山董事长荣获“2011年度中国银行业年度人物”。本次年会由中国金融网主办，国际金融服务集团、中央电视台财经频道协办，主题为“2012，中国金融新模式新未来”，会议揭晓了“2011中国金融年度人物”、“2011中国银行业年度人物”、“2011品牌竞争力小企业服务银行”、“第十批中国金融生态城市”等9个奖项，中外知名金融专家、学者、金融家、银行家、企业家、新闻界的优秀代表共计1200多人参加了会议。据了解，中国金融机构年度评选活动创办于2005年，发展至今已成为中国金融界最具专业品质、最具影响力的一项活动，被誉为中国金融界一年一度的“奥斯卡”。2011年，面对复杂多变的国际国内经济金融形势，营口银行坚持“服务中小企业”的市场定位，大胆创新，积极实践，持续完善体制机制，在中小企业服务领域形成了独特的竞争优势，培育了稳定并不断增长的客户群，塑造了特色鲜明的中小企业服务优质品牌。以此为契机，我行将在小企业服务方面进一步加大创新力度，深化特色，为更多的客户提供更加个性化和专业的产品与服务，全面打造中国中小企业金融服务品牌。 
为切实加强境外高风险地区的伪卡欺诈风险控制，防止重大跨境伪造借记卡风险事件的发生，共同维护持卡人和我行的利益，依据中国银联风险管理委员会的相关精神，我行系统对我行借记卡的跨境POS消费限额进行了管理。(一)营口银行借记卡无需申请均支持跨境银联POS渠道交易。 
(二)系统默认我行卡的跨境POS消费单日累计总限额为人民币200万元，其中，澳门地区单日累计POS消费限额为人民币100万元。(三)我行客户可依据自身交易习惯，通过我行网点柜面、网上银行两种渠道，提高或降低本人卡的银联跨境POS消费限额。(四)客户申请变更跨境POS消费限额时，设定的澳门地区单卡单日累计POS消费限额不得超过单卡跨境POS消费单日累计总限额。