营口市商业银行股份有限公司成立于1997年4月1日,建行十年来,全行上下在决策层带领下,以“立足中小企业,服务市民”为市场定位,努力发挥地方股份制商业银行的机制优势,开拓创新,锐意进取,以优质、高效、贴近的服务赢得了地区内广大中小企业和市民的广泛认同,“滨城人自己的银行”的服务品牌已深入人心。经过十年发展,营口市商业银行存、贷款市场份额由十年前的7%和4%上升到24%和21%,存、贷款总量分别是建行初的10倍,存款余额突破百亿元大关,达到113.6亿元;各项贷款余额达到74.2亿元;不良贷款率由64%降到3.6%;连续四年实现盈利，资产质量和盈利能力实现了质的飞跃。作为一家与营口中小企业共同成长的地方性商业银行,在十年的发展历程中,营口商行始终牢记自己的目标市场定位,以国际化的标准,力求把营口商行打造成为服务中小企业的精品银行。营口商行坚持以金融创新推动竞争力的不断提升,陆续推出了服务中小企业多系列、多品种的融资产品,创造了具有鲜明特色的中小企业服务品牌模式,2006年被中国银监会授予“全国银行业金融机构小企业贷款工作先进单位”殊荣。营口商行不断拓宽业务领域,提升服务能力,经中国银监会和国家外汇管理局批准,目前营口商行已正式开办国际金融业务,拥有了本外币一体化的客户服务功能。2月份，在完成对大石桥四家城信社收购之后，大石桥地区四家支行正式挂牌营业。2月份，我行实施内审改革，通过考试、考核、竞聘，选配15人组成新的稽核审计部，人员配置数量达到全员的2%。3月15日，总行召开了《深化市场定位 加快战略转型 强力推进微小企业客户营销》工作安排动员会，提出了“开发小额信贷，扶持微小企业发展”的战略实施意见。3月20日，中国《银行家》杂志社公布了国内商业银行2005年度竞争力排名，我行在东北经济区的16家城商行中列第四位；在环渤海经济区的22家城商行中，我行列第11位；在全国资产规模100亿以下的66家城商行中按财务评价，我行列第19位。3月份，我行实施人事调整改革，在行内公开竞聘选拔一、二级、三级支行高管人员。3月份，为加强风险控制，组建三大“中心”，即业务档案中心、客服中心和监控中心。4月6日，银监会以2005年末经营数据，对全国117家城商行进行的监管风险评级中，我行被评为二类行。5月15日，我行召开了《营口市商业银行案件专项治理、反商业贿赂工作动员部署专项会议暨2006年经营工作第二次会议》，对全行2006年案件专项治理工作、反商业贿赂工作进行全面部署。5月22日，我行正式启动并推出微小企业助力贷款项目，进入试点阶段，与3家微小企业客户签署了首批贷款合同。6月19日，通过国家外汇管理局及中国外汇交易中心的双重审核，我行正式成为中国外汇交易中心会员。6月末，我行提前半年全面超额完成全年各项经营任务。7月5日，我行成功承办“辽宁省银行业协会优质服务工作会议”。7月14日，我行在年中会议上提出“依法经营、稳健发展、内控第一、重在治理”指导思想，把“练好内功”作为全年工作重点。7月28日，我行企业信用信息基础数据库正式运行，标志我行正式加入全国企业征信系统。8月30日，我行微小企业助力贷款项目在全行范围内全面启动。我行推出支行“一把手”强制休假制度，8月21日开始，首先对部分三级支行负责人实施强制休假。9月15日，我行赴广州参加第三届中国国际中小企业博览会，中国银监会主席刘明康亲临我行展位视察指导。9月份，我行被辽宁省委、省政府授予“2004-2005年度金融保险系统省级文明单位”荣誉称号。9月26日，省银监局高飞副局长在市银监分局领导陪同下，对我行微小企业助力贷款推进工作进行视察。11月17日，省政府金融办葛乐夫主任、省银监局杨树田副局长等一行，到我行考察调研。11月份，在辽宁省银行业协会开展的全省银行业优质文明服务窗口竞赛活动中，我行6家支行分别被评为“辽宁省银行业优质文明服务金牌单位”和“辽宁省银行业优质文明服务达标单位”荣誉称号。11月份，在全国银行业协会开展的全国银行业优质文明服务窗口竞赛活动中，我行3家支行被评为“中国银行业优质文明服务示范单位”荣誉称号。12月，我行完成第二次增资扩股任务，资本充足率达到8.67%，实现达标。2008年1月14日，经中国银行业监督管理委员会批准，营口市商业银行正式更名为营口银行。