萧山农村合作银行作为"资金吸之于萧山、贷款放之于萧山"的"本土银行"，在"成为最具成长力的百姓银行"的愿景引领下，按照"做小贷款，争大市场"的经营定位，携手广大客户在钱江南岸"一起成长"，是社会主义新农村建设的农村金融主力军！"萧山人自己的银行"——萧山农村合作银行，依托体制的优势、机制的灵活、科技的先进，建立了以资产业务为核心、负债业务为基础、中间业务为两翼、外汇业务为引擎的业务体系。目前，经营范围扩大到吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇拆借；资信调查、咨询和见证业务；提供保管箱服务；经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。特别是为了更好地参与萧山"富裕和谐新农村"建设，推出信用贷款、联保贷款、乐业贷款、担保贷款、固定资产贷款和仓储质押贷款等"新农村建设创业贷款"，在萧山外汇指定银行中唯一直接开立国外行账户、建立国外代理行和加入全球SWIFT系统，进一步完善了金融业务产品。站在萧然广袤大地，极目萧山发展蓝图，"新农村"板块高高凸起、迎风而立。在这方发展的热土上，萧山农村合作银行：真诚地向您伸出"合作之手"，一起踏上"成长之路"！ 
立足社区，面向三农、合作双赢，共同成长 
