葫芦岛市商业银行成立于2001年9月25日，是一家地方股份制商业银行，是家乡的银行、市民的银行。现设15个职能部室、19个一级支行和19个二级支行，在岗员工825人，是葫芦岛市发展速度最快、规模最大、盈利最多的银行。2009年12月21日 中国银监会正式批准葫芦岛市商业银行更名为葫芦岛银行。葫芦岛市商业银行坚持“立足地方经济、立足中小企业、立足城市居民”的市场定位，确立了“内育忠诚、外树形象、稳健经营、多元发展、实力竞争”的经营方针、“聚人心、聚财气、聚行为”的经营理念、“员工满意、股东满意、客户满意、市民满意、社会满意”的经营宗旨，提出了“与诚信企业相伴、助诚信企业腾飞”的银企双赢目标。几年来，不断完善结算手段，增强服务功能，提升盈利水平，努力做大做强。提出了到2007年末资产总额达到100亿元（力争存款总额达到100亿元）、实现利润1亿元、不良贷款比率下降到1位数、员工平均收入翻1番、在全国城市商业银行综合排名进入一类行的“五个一”发展目标。
葫芦岛市商业银行按照现代公司治理要求建立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层的组织架构，制定了议事规则，形成了合理制衡、协调发展的运行机制。葫芦岛市商业银行依托地方经济、服务地方经济，实现与地方经济发展的同频共振。贷款主要投向葫芦岛市“三点一线”建设项目、优秀民营企业、县域经济和全市新的经济增长点。全部38个营业网点覆盖葫芦岛市所有行政区，业务触角延伸到全市经济领域的各个层面，充分发挥了网点密集、决策链短、信息传导迅速、资源配置灵活、贴近市场、贴近客户的优势，在服务区域经济的同时实现了快速发展。葫芦岛市商业银行不断理顺管理体制，创新经营机制，进行了财务、筹资、信贷、薪酬与分配、劳动与人事体制五项改革，提出了“五个一”的中期发展目标，以创新推动加快发展，以管理推动规范经营。大力支持地方经济建设，突出地方银行特色。市商业银行自成立以来，累计向地方经济投放贷款108亿元，重点扶持了葫芦岛富都酒业有限公司、葫芦岛宏运集团、辽宁正业集团、葫芦岛天星实业有限公司等一批中小企业和优秀民营企业以及市区新华扩建工程、平山水源建设等我市一批重点项目。为金融产品消费者提供便捷服务。与葫芦岛百货大楼、宏运商厦、成大方圆连锁店等商家开展银企合作，消费者可以持商行一通卡划卡消费；在全辖各营业网点设置ATM自动提款机，为客户提供昼夜提款服务。2005年度被市消费者委员会评为消费者满意单位。葫芦岛市商业银行坚持依法、规范、有序、协调、稳健经营，不断推动做大做强，不断强化科学管理，不断创新体制机制，努力打造一个势力强劲、发展有力的现代商业银行。葫芦岛市商业银行以“立足地方经济、立足中小企业、立足城市居民”为市场定位，以“内育忠诚，外树形象，稳健经营，多元发展，实力竞争”为经营方针，以“客户满意，市民满意，社会满意，股东满意，员工满意”为经营宗旨。几年来，突出地方银行特色，充分发挥机构网点密集、决策链短、信息传导迅速的优势，不断完善结算手段，增强金融产品服务功能，大力支持地方经济建设，提升盈利水平，努力做大做强，存款、贷款规模和盈利水平等主要业务指标居葫芦岛市金融机构之首。目前，葫芦岛市商业银行正逐步向资本充足、内控严密、质量优良、运营安全、效益良好的一流现代化商业银行迈进，努力在全面建设小康社会的伟大实践中实现自身的理想和价值。葫芦岛市商业银行业务种类齐全，金融产品设计突出地方银行特色。除传统的存款、贷款、结算业务外，积极拓展中间业务。现有代理保险、代理财政非税收入、代理通讯收费、代收税金、代收电费、代发工资、代理全市职工和城镇居民养老、医疗、生育、工伤、失业“五险合一” 业务、代理财政国库集中收付业务和保管箱业务。加大金融产品创新和开发力度，推出了存单质押贷款、营运证质押贷款、汽车消费组合贷款、门市房抵押贷款和下岗职工小额担保贷款等一系列个人信贷消费产品，个人贷款余额已达到3亿余元。葫芦岛市商业银行科技力量雄厚、结算手段先进、成功上线大、小额支付系统、支票影像系统、财税银联网系统，同城和异地款项汇划实现实时到账。一通卡可以在全国各地银行自助设备取现和划卡消费。如右图：组织机构图