个人权利质押贷款是指借款人以本人或其他自然人的在本行开立的未到期定期储蓄存单或葫芦岛银行认可的其它权利出质，由葫芦岛银行按权利凭证票面价值或记载价值的一定比例向借款人发放的人民币贷款。贷款机构：葫芦岛银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：葫芦岛市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费贷款对象：具有完全民事行为能力的自然人；贷款额度：个人权利质押贷款最高额度为权利凭证票面价值的90%；贷款期限：贷款期限不超过所质押权利的到期日。用多项权利作质押的，贷款到期日不能超过所质押权利的最早到期日期。贷款期限最长为3年。1、贷款人只需提供未到期定期储蓄存单作为抵押即可参与贷款2、贷款额度可以达到抵押存单面值的90%3、还款方式灵活，根据不同贷款的情况而制定1、贷款人需要提供未到期的存单作为抵押才可以申请贷款2、贷款额度不能超过抵押的存单面值的90%3、贷款人不能有不良的信用记录（1）借款人和出质人有效身份证件的原件和复印件；（出质人已婚的须提供婚姻证明；出质人未婚的，须提供未婚证明）；（2）葫芦岛银行认可的个人权利凭证原件；（3）凭密码、印鉴支取的权利作为质押时，出质人必须按经办行的要求验证密码、印鉴；（4）如所质押的个人权利为第三人所有的，应提供出质人同意质押的书面证明文件；（5）葫芦岛银行规定的其它文件和资料。