在加拿大，蒙特利尔银行是最大的信用卡业务拥有者之一。另外，银行还在加拿大掌握着最多的贸易商。现在它已经为60%的加拿大贸易商提供服务，银行的POS事务量处于第二位。地点：加拿大商业领域：财经服务系统平台：Sun E10,000Sybase公司产品：Sybase Adaptive Server Enterprise, Adaptive Server IQ在蒙特利尔银行所面临的所有威胁中，来自美国机构的竞争压力不断增长，是最令其感到不安的。像First USA 和Capital One这样的机构，它们具有市场规模和市场技术的双重优势，而这种优势是加拿大市场目前所不具备的。即使加拿大的信用卡发行者可以获得与特定美国发行商匹配的市场技术，他们也难以实现与其匹配的市场预算投入规模。竞争的威胁实在是太大了。因此，对于蒙特利尔银行来说，既然无法从市场预算规模上与他们竞争，转而致力于银行的市场技术。分析数据集市就是在这种背景下产生的。《环球金融》(Global Finance)杂志近日评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单， 蒙特利尔银行榜上有名，排名第25……建立一个分析数据集市的建议在1995年的晚些时候被提交给银行的管理层。在该项目的初期，银行与Sybase专业服务一起来从事该数据集市的业务和技术需求的开发。项目的初始计划仅仅是为信用卡部门提供风险分析，由于数据集市仅仅是为信用卡部门服务而开发的，数据的来源也只局限于此。同时，银行也添加了来自第三方的外部数据以加强对客户行为的分析能力1996年银行推出了它的首个数据集市应用。需要指出的是，银行的第一次市场活动是在IBM/DB2主机系统上进行的。为了尽早从分析数据集市上获益，蒙特利尔银行使用了既有的处理环境和新体系结构进行结合，推出了首批的几次活动。而完全使用新建立的数据集市进行的活动开始于1997年1月。数据集市现在拥有1.2个TB的数据量，银行希望将整整两年的事务数据装填到该数据集市中去。在1996年年初，在收到了资金和管理许可以后，蒙特利尔银行立即开始寻找用于分析的数据集市的解决方案。在当时的情况下，信用卡部门事实上没有任何一个人具有数据仓库或者Unix系统的经验。银行在主机系统环境进行信用卡业务处理，它的既有的技术人员都不具备数据集市的业务需求应该满足的技术。在雇佣了有经验的数据仓库和Unix技术人员以后，银行才开始与Sybase专业服务来为分析数据集市开发技术体系计划。该企业品牌在世界品牌实验室（World Brand Lab）编制的2006年度《世界品牌500强》排行榜中名列第三百五十五。该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第四百七十六。