1937年12月1日设立于张家口市的伪蒙疆银行，是日伪在华北、华中设立的20多家银行中的四个主要银行之一。它与1938年3月设立于北平的伪中国联合准备银行、1939年设立于上海的伪华兴商业银行和1941年设立于南京的伪中央储备银行并称为“四伪银行”。 伪“蒙疆银行”，业务除经营普通银行业务外，并有发行伪钞，代理伪“蒙疆国库”等特权，俨然蒙疆地区之中央银行。此外又利用原有新式金融机构破坏之机会，乘机建立其地方金融之统制网，为日本殖民统治服务。为日本侵华期间在蒙疆地区成立的伪政权银行，成立于1937年11月23日。蒙疆银行是德王蒙疆政府的“中央银行”，主要任务是制造、发行货币，承管国库事务，办理内外一切银行事务，实施政府的金融政策等。在大同、北京、天津、厚和、包头、多伦等十余地设有分行。在日本首都东京和满洲国新京长春设有办事处。并发行《蒙银经济月报》，专门汇集该行职员所发表的当地经济情况，并刊载各种调查资料的研究。 
1931年“九·一八事变”后，日本军国主义加紧对中国进行侵略。为了达到蚕食和鲸吞中国的目的，他们采取威胁与利诱的方法，煽动内蒙古的王公上层和反动分子组织傀儡政权。1933年7月，德王以百灵庙为中心，发动了“内蒙古高度自治运动”，并随之加紧和日本帝国主义的勾结，于1936年2月，在德王府成立了“蒙古军总司令部”，德王一伙投靠了日本帝国主义。1936年5月，又“改元易旗”，在化德县成立了“蒙古军政府”。1937年7月，芦沟桥事变爆发，日本侵略者发动了全面侵华战争，分兵向内蒙古的察哈尔、绥远大举进攻，在占领了张家口和大同后，分别成立了伪“察南自治政府”和伪“晋北自治政府”。对日本而言，在政治军事上，“蒙疆”地区当时不仅是阻止苏联军队南下的重要地区，而且在割断西北地区中国共产党与苏联联系方面也处于重要地位。作为所谓“防共地带”，日本维护在这一地区的殖民统治是绝对必要的。在经济上，日本将蒙疆定位于“蒙疆以东亚经济融合为前提，向日本提供煤，铁、羊毛等重要物资。从日本引进资源开发所需资本、资产、技术，建立日蒙一体的经济体系”，竭力掠夺这一地区的资源，以达到所谓“以战养战”的目的。因此，日本帝国主义不但在军事上对内蒙古实施侵占，还运用经济手段控制内蒙古地区。在日本人的操纵下，“蒙古联合自治政府”、“察南自治政府”、“晋北自治政府”三个伪政权均摊，共同集资12000万元，同时接受了原察南丰业银行，绥远平市官钱局、冀东银行，吞并了44家私人钱庄、银号，没收了绥远各地的中央、交通、农民银行的法币财产，吸收了日本的600万投资作为资金，于1937年12月1日，在宣化市（今张家口市宣化区）鼓楼西街正式成立“蒙疆银行”并营业。银行由包悦卿任总裁，日本人山田茂二任副总裁（后由日本人寿崎英雄当总裁，将原总裁蒙古人降为副总裁）。由日本和蒙疆银行印刷厂承印发行一元、五元、十元、百元纸币及一角、五角、五分纸辅币，金属辅币有镍合金的五角、一角和五分三种，一分和五厘的铜币两种。该纸币与日元和满洲中央银行纸币（满洲国圆）等值流通。1938年3月20日，伪蒙疆券一元纸币开始发行，4月15日又推出5元券和百元券，5月25日10元券也开始投入市场。伪蒙疆券印妥发行的同时，又把日伪称作“改造券”的伪察南票收回。通过两次更迭，日伪完成了在伪蒙疆统治区内将币制统一于伪蒙疆票的任务。由于当时国民政府在该地区的货币尚未统一，因此一个时期内，蒙疆银行纸币成为了当地流通的主要货币。1941年日本发动太平洋战争后,强迫伪蒙疆银行购买日本国债1亿元,这样伪蒙疆银行的黄金储备和硬通货被勒索一空,伪蒙疆银行只能靠滥发纸币维持。从1938年-1942年,纸币发行增长295.7%,导致了物价的飞涨,使内蒙古地区人民遭受了巨大损失。从蒙疆银行各期的纸币发行额来看，截止到1945年，蒙疆银行先后约发行了42亿多元的纸币和金属币。抗日战争胜利后，蒙疆银行由国民党中央银行接收清理，规定蒙疆银行币一元兑换法币四角。但因真正的收兑时间仅有三个月，偏远地区并不知道收兑的消息，致使民间大量流通的蒙疆银行币成为了废纸。国民党政府收兑了还不到发行额的十分之一钱币。因此，遗留在民间的蒙疆币确实不少，这些实物成为了日本帝国主义侵略内蒙古的原始证据。伪蒙疆银行被标榜为"蒙疆政权"的中央银行，它与1938年3月设立于北平的伪中国联合准备银行，1939年设立于上海的伪华兴商业银行和1941年设立于南京的伪中央储备银行并称为“四伪银行”。尽管其被标榜为“中央银行”或“国家银行”，但其活动范围一般只限于其控制区域内，只能发行区域性货币。蒙疆银行存续期间，以投资和贷款的方式向日本劫掠蒙疆资源的各种会社注入资金，购买巨额日本公债，将大量资金存入日本银行，不仅保障了日本"开发"蒙疆所需资金，也在相当程度上缓解了日本国内的财政压力。其实质是日本政府、日本军部、关东军及驻蒙军掠夺蒙疆财富的金融中枢。蒙疆银行金融完全被日本帝国主义控制，是日本法西斯在新的历史条件下运用现代金融手段对殖民地采取的最野蛮、最隐蔽、最具欺骗性的掠夺手段，事实上使该地区人民变成了日本的"集体奴隶"。 
