2009年6月1日，衡水市商业银行正式开业。至此，在河北省存续了28年之久的城市信用社彻底退出历史舞台，标志着全省银行业体系和金融市场更趋完善，地方性金融机构进入了改革发展的新阶段。2013年1月21日，更名为“衡水银行”衡水市商业银行是在衡水市城市信用社基础上建立的新型股份制商业银行。其前身—— 衡水市城市信用社是于2002年2月成立的具有单一法人资格的地方性金融机构。2004年下半年开始，衡水市城市信用社着手衡水市商业银行的筹建工作，2008年11月19日，中国银监会同意在衡水市城市信用社的基础上筹建衡水市商业银行。2009年5月15日，河北银监局核准了衡水市商业银行开业。2009年6月1日，衡水市商业银行正式开业。至此，在河北省存续了28年之久的城市信用社彻底退出历史舞台，标志着全省银行业体系和金融市场更趋完善，地方性金融机构进入了改革发展的新阶段。衡水市商业银行实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制。截至2009年5月底，该行拥有16家分支机构，695名员工；衡水市商业银行资产总额89.8亿元，较2002年初增加72.4亿元；各项存款总额82.1亿元，较2002年初增加68.6亿元；各项贷款余额52.6亿元，较2002年初增加42.1亿元；不良贷款率3%，比2002年初下降41个百分点，实现账面利润2563万元，实际缴纳各项税金3041万元。从2002年至今，累计消化亏空3000多万元，累计实现拨备前利润8.2亿元，实现纳税2.4亿元。刚刚完成股份制改造时的衡水市城市信用社规模小、底子薄，当时的情况是：2001年底，衡水市城市信用社各项存款余额13.5亿元，各项贷款余额10.5亿元，账面利润仅为19万元，纳税额353万元，明亏潜亏达3000多万元，不良资产占比高达44%。在全市金融系统和全省商业银行、城市信用社系统中处于非常弱小的地位。2002年衡水市城市信用社改制重组单一法人社后，坚持“发展是硬道理，在控制风险的前提下超常规、跨越式发展”的战略，坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务广大市民”的市场定位，秉承“以市场为导向，以客户为中心”的经营理念，锐意进取，积极创新，努力加快各项业务发展进程，有力地支持了地方经济，从而也创造出适合自身生存和发展的空间。经过多年的发展，无论在经营效益上，还是在资产质量、经营规模上，如今的衡水市商业银行在衡水市金融系统中均位居前列，已成为地方政府重要融资平台。衡水市商业银行紧跟衡水市经济结构调整和发展步伐，围绕衡水市委、市政府确定的“工业立市、农业强市、商贸兴市”三大主体战略，不断调整和优化信贷结构，不断加大对衡水市四大主导产业和六个省级重点产业集群的支持力度。衡水市商业银行刚刚在衡水市城市信用社基础上成功组建，在其改革发展史上又添加了浓墨重彩的一笔。2013年1月21日，根据《中国银监会关于衡水市商业银行更名的批复》（银监复[2013]51号），衡水市商业银行股份有限公司更名为“衡水银行股份有限公司”，简称“衡水银行”；英文名称变更为“BANK OF HENGSHUI CO.,LTD.”，简称“BANK OF HENGSHUI”。 
据了解，截至2009年5月31日，这家银行拥有16家分支机构，695名员工，注册资本30699.4万元，资产总额89.69亿元，各项存款余额82.09亿元，各项贷款余额52.65亿元，2008年末实现净利润15281万元。据介绍，衡水市商业银行将秉承“立足地方、服务市民、服务中小企业”的经营理念，充分发挥新体制、新机制的优势和活力，积极应对金融危机挑战，全力打造精品银行，为地方经济发展提供更加有利的资金支持和更加优质的金融服务。衡水市商业银行连续创市直、市级各省级文明单位，连续被市委、市政府评为支持重点项目建设先进单位，还先后荣获衡水市“该、树、建”示范单位、衡水市企业文化建设先进单位、衡水市AA级劳动和谐关系企业等20多项荣誉称号。2005-2006年度连续两次受到市委、市政府“贺信”表彰。经中国银监会批准，河北省衡水市城市信用社于2009年6月1日成功改制为城市商业银行并正式挂牌开业。衡水市城市信用社是河北省最后一家完成改制、变身商业银行的城市信用社，至此，在河北省存续了28年之久的城市信用社彻底退出历史舞台。衡水市商业银行个人综合贷款贷款机构：衡水市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 5.00 万适合地区：衡水市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：51天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是衡水市商业银行推行的一种贷款个人综合消费贷款产品，是一种无需抵押的担保类贷款，属于小额贷款，最高贷款额度为5万元，最长贷款期限为1年。要求贷款人必须是在衡水市具有稳定工作和固定居所的市民。产品优势：1、无需贷款人提供财产抵押，只需找到担保人担保即可 2、申请条件低 3、贷款流程简单，无需太多繁琐的流程贷款条件：1、需要找到担保人才可以进行贷款2、贷款必须用于个人综合消费，而不能用于购房或者经营3、贷款人必须在衡水市有固定的工作和收入4、贷款人必须在衡水市商业银行没有不良的信用记录申请资料：1、贷款人的身份证或者其他相关的身份证明材料2、贷款人的工作证明材料3、贷款人收入证明材料4、担保人的相关证明材料5、贷款用途承诺书或者证明材料6、衡水市商业银行规定的其他祥光证明材料名称营业场所光大支行衡水市和平东路广场胡同9号和平支行衡水市和平东路6号站前支行衡水市和平西路206号红旗支行衡水市红旗大街28号河西支行衡水市胜利中路38号荣华支行衡水市红旗大街86号育才支行衡水市和平西路768号胜利支行衡水市胜利西路885号中华支行衡水市中华南大街26号自强支行衡水市中华南大街691号人民支行衡水市人民中路361号永兴支行衡水市中心街639号副38号新区支行衡水市胜利西路18号新华支行衡水市新华中路27号滏阳支行衡水市人民东路808号富衡支行衡水市永兴西路685号河东支行衡水市永兴东路1525号安平支行衡水市安平县红旗大街与汉王路交叉口东北角故城支行衡水市故城县顺达路与中华街交叉口冀州支行冀州市冀新大街16号景县支行衡水市景县景开街亚夫路西北角社区支行衡水市桃城区前进大街500号路北支行衡水市开发区振华新路与冀衡路交叉口东南角深州支行深州市长江西路175号枣强支行衡水市枣强县胜利西路276号四中对过衡水学院离行式ATM机衡水市和平西路1088号师院东门口 
