襄樊市商业银行股份有限公司是在襄樊市城市信用社股份有限公司基础上组建的地方股份制银行业金融机构，最早成立于1987年1月，原为襄樊市城市信用社中心社。2001年11月经人行总行批准移交给襄樊市政府管理，2002年1月更名为襄樊市城市信用合作社，2006年11月经中国银监会批准改制为襄樊市城市信用社股份有限公司，2007年4月获准筹建襄樊市商业银行，2007年9月16日襄樊市商业银行正式挂牌开业。2011年6月24日，更名为湖北银行襄阳分行。2002年1月16日，健康运行15年的襄樊市城市信用社经人行武汉分行批准，更名为襄樊市城市信用合作社，为年底组建城市商业银行奠定坚实基础。襄樊城市信用社于1987年1月18日试营业，他们坚持合法稳健经营，以效益、效率为中心，实现了规模的平稳扩张。截至去年底，该社各项存款达到3.5亿元，是1987年的180倍， 资本金也增长近50倍，成为湖北、湖南、江西三省惟一被保留的一家城市信用社，被同行誉为“铁打的营盘”。在连续4年盈利后，襄樊城市信用合作社2002年着力改革产权、分配、人事制度，优化自主经营、自负盈亏、自我约束的运行机制，迈开向城市商业银行进军的步伐。襄樊市商业银行的成立，是襄樊市经济生活中的一件大事，是地方金融企业发展的重要里程碑，标志着襄樊市金融体制改革迈出了历史性的一步，对于增强我市城市功能，完善金融组织体系，加快建设名副其实的省域副中心城市具有十分重要的意义。襄樊面广量大的中小企业群具有很强的扩张性、成长性，对金融服务和信贷支持需求强劲，银企合作潜力巨大，希望市商业银行全面贯彻落实科学发展观，以支持服务地方经济社会发展为己任，以规范经营和稳健运行为基础，不断创新和进步，提高核心竞争力，为全市经济社会发展做出新的更大的贡献。