西安银行是西安市政府、中国信达资产管理公司、加拿大丰业银行、地方大中型企业参股的城市商业银行，成立于1997年，原名为西安城市合作银行，2000年更名为西安市商业银行，2009年底圆满完成战略引资和财务重组工作，注册资本达30亿元，2010年9月更名为西安银行。现辖2家分行（榆林分行、宝鸡分行），113家支行，控股两家村镇银行，现有员工2200余人。西安银行的前身——西安市商业银行成立于1997年5月13日，是一家由西安市政府控股、外资参股的地方性股份制商业银行。近三年该行主要经营指标的增长相当于以往2－3年的发展水平。2008年，在香港《亚洲周刊》推出的年度“亚洲银行三百排行榜”中，该行以纯利增长率百分之五百居于榜首。2009年，经中国银监会批准，中国信达资产管理公司、加拿大丰业银行、西安市财政局战略入股该行，直接引入省外、境外到账资金23亿元人民币，使该行总股本达到30亿元。2010年经中国银监会审核批准，正式更名为）。此举标志着西安市商业银行已经实现了由地方性城市商业银行向跨区域经营的现代商业银行的跨越转型，对于该行实现建设国内优秀区域性商业银行的战略目标，提升品牌价值和法人形象，有效防范金融风险，更好地服务于地方经济发展，具有十分重要的意义。2010年9月28日，西安银行更名仪式在曲江惠宾苑隆重举行。中国银监会陕西银监局、中国人民银行西安分行，市政府等有关部门的领导和嘉宾出席仪式，并发表了祝贺讲话。西安银行董事长王西省说：“我行已先后在省内创立‘陕西洛南阳光村镇银行’和‘西安高陵阳光村镇银行’，在陕西省榆林市和延安市设立分行的筹备工作已经展开。更名为‘西安银行’，并不会改变我行‘市民银行、中小企业主办银行’的市场定位，而且还将有利于我行立足本地、面向全国，以更加完善的网点布局和更为宽广的业务领域为中小企业与城市家庭提供更专业、便捷、亲和的金融服务，从而将‘西安银行’打造成为一个优秀的金融服务品牌。”更名后的西安银行，将根据最新标识，更换各个营业网点的门头形象。西安银行的“新标识、新形象、新服务”，将成为古城一道靓丽的风景线。方案的灵魂——稳健的经营观念，所以，整体造型选择了方正的外观。蓝色——是信息时代的科技色，预示了西安银行以IT技术为后盾，在传统网点发展的前提下，大力发展网上交易平台，提高银行服务效率。同时蓝色可以鲜明区别于其他银行的色彩特征。标志以国际化的视觉语言开展设计，造型融合了“西安”与“银行”的三个典型要素。组织结构如图西安银行与海航集团西北总部有限公司战略合作协议签字仪式日前举行。 西安银行股份有限公司是西安市政府、中国信达资产管理公司、加拿大丰业银行、地方大中型企业参股的城市商业银行，现辖113家支行，控股两家村镇银行，是陕西地方金融机构的重要组成部分。西安银行总资产达到近800亿元，存款额突破600亿元，贷款余额近400亿元，实现净利润8.1亿元。2009年初，西安银行被香港《亚洲周刊》评为2008年度全亚洲300家银行纯利润增幅第一和权益资本回报率第二的银行；2010年7月，在英国《银行家》杂志公布的“2009年度全球前1000家大排名”中，西安银行位列717名。证券代码：600857 公司简称：工大首创编号：临2010－009哈工大首创科技股份有限公司关于收购西安银行股权进展情况的公告本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。哈工大首创科技股份有限公司（以下简称“公司”）日前接到西安银行股份有限公司（系原西安市商业银行股份有限公司，以下简称“西安银行”）董事会通知，经中国银行业监督管理委员会陕西监管局陕银监复【2010】51号文核准，同意公司分别受让陕西新桃花源旅游经贸有限责任公司和深圳市红旗渠实业发展有限公司持有的西安银行2750万股和1000万股股份，上述股份完成过户手续后，公司将持有西安银行95，112，216股，占其总股本的3．17%。上述公司受让西安银行股权事宜，已经公司第六届董事会第八次会议、第十二次会议及公司2009年第二次临时股东大会审议通过。相关决议公告内容详见公司刊登在2009年6月30日、2009年11月27日及2009年12月15日《中国证券报》、《上海证券报》上的临时公告。特此公告。哈工大首创科技股份有限公司董 事 会二O一O年十月十九日在西安银行榆林分行开业仪式上，西安市副市长黄海清、榆林市副市长姜国璋、榆林市副市长张海峰、西安银行行长郭军共同揭牌。2010年12月31日，西安银行首家异地分行--榆林分行在榆林市隆重开业。这是西安银行继9月末更名后的又一重大战略成果，也是西安银行发展历程中又一个重要的里程碑，标志着西安银行跨区域经营迈出了实质性步伐，由地方银行成功转型为区域性商业银行。西安银行在西安市委市政府、监管部门和社会各界的大力支持和帮助下，实现了跨越式发展，在公司管理、风险管控、业务发展、干部队伍建设和企业文化建设等方面取得了优异成绩，综合竞争力全面提升。西安银行始终坚持"服务地方、服务中小企业、服务市民"的经营宗旨，紧紧依托省市地方建设和产业发展战略规划，为地方经济发展提供了强有力的金融支持，多措并举扶持中小企业发展，坚持关注民生，长期承担着社保低保，失业贷款、助学贷款、创业贷款等非商业性的金融服务，为市民提供优质服务；投资组建了两家阳光村镇银行，支持三农经济发展。西安银行以优良的金融服务为西安的经济社会发展做出了突出贡献，赢得了广大客户的信赖，赢得了金融同业的尊敬，赢得了广大投资者的认可。据了解，2010年12月30日晚，榆林市委书记李金柱、榆林市长胡志强在榆林会见了西安银行董事长王西省、行长郭军等一行。西安银行首家异地分行——榆林分行日前开业。这是该行继2010年9月更名后的一个重大战略成果，也是其发展历程中又一个重要的里程碑，标志着西安银行跨区域经营迈出了实质性步伐。在开业仪式现场，西安银行榆林分行与陕西陕北矿业有限责任公司、榆神煤炭有限责任公司、榆神能源开发建设有限责任公司、榆林东方集团有限公司、陕西众森集团有限责任公司签订了合作协议。多年来，西安银行始终坚持“服务地方、服务中小、服务市民”的经营宗旨和“西安银行、成您所想”的经营理念。2010年，西安银行发展速度、运行质量、经营效益再创新高，总资产超过800亿元，存款余额达到620亿元，贷款余额达到380亿元，资本回报率和资产回报率达到国内商业银行的先进水平，已成为西部经营规模居前、盈利能力领先和综合竞争力较强的区域性商业银行。2009年初，该行被香港《亚洲周刊》评为08年度全亚洲300家银行纯利润增幅第一和权益资本回报率第二的银行；2010年7月，在最新出版的英国《银行家》杂志公布的“2009年度全球前一千家大排名”中，西安银行位列第717名；8月初，在中国《银行家》杂志发布的“2010年中国商业银行综合竞争力排名”中，西安银行位列中型城市商业银行第五名。党委书记、董事长、行长监事长党委副书记、纪委书记、董事副行长、党委委员副行长、董事、党委委员副行长、党委委员副行长副行长、党委委行长助理、党委委员贷款种类西安银行综合消费贷款 
贷款机构：西安银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 2.00 - 50.00 万适合地区：西安市,榆林市,宝鸡市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,学生,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：助学贷款,个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款,新车按揭贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是西安银行推行的一种担保类的个人消费贷款，贷款的主要用途是用于房屋装修、旅游、就学、购买汽车、大额耐用消费以及个人临时资金周转等，最高贷款额度为50万，最长贷款期限为5年。产品优势：1、消费用途广泛（如房屋装修、旅游、就学、购买汽车、大额耐用消费及个人临时资金周转等）2、期限长（最长可贷5年）3、担保形式多样贷款条件：1、年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国籍自然人（含港澳台同胞）或在中国大陆有居留权的境外、国外自然人2、持有合法有效的身份证件3、有稳定的经济收入和偿还贷款本息的能力4、有良好的信用记录和还款意愿5、能提供我行认可的担保（抵押、质押、保证）6、有合法的贷款用途，如房屋装修、旅游、就学、购买汽车、大额耐用消费等7、在我行开立个人结算账户8、我行规定的其他条件申请资料：1、个人身份证以及其他身份证明材料 2、个人收入证明以及月工资流水 3、个人工作证明材料 4、贷款用途证明材料或者承诺书 5、西安银行规定的其他相关证明材料中型城市商业银行综合竞争力第五位 2010-11-17亚洲300家银行纯利润增幅第一 2010-11-17支持西安经济发展先进银行 2010-11-172009年度陕西地区最佳服务银行 2010-11-17西安市纳税突出贡献企业 2010-11-172009年度金融产品十佳奖 2010-11-17西安地区“最具成长性企业” 2010-11-1总行地址：西安市雁塔区高新路60号邮政编码：710005