西德意志银行是德国最大的银行，也是一家国有银行。 扎根于北莱茵－威斯特法伦州的欧洲商业银行 。欧洲商业银行西德意志银行股份有限公司位于德国最大的联邦州北莱茵－威斯特法伦州。集团拥有资产总值2819亿欧元（2004年6月30日数据），是德国首屈一指的金融服务机构。做为储蓄银行的中央银行，它既是专业职能中心，又是北莱茵－威斯特法伦州和勃兰登堡州的130多家储蓄银行与国际金融市场之间的纽带。西德意志银行与储蓄银行业务联系密切，可以提供全能性银行的金融服务，重点领域为信贷、专业融资、资本市场和个人资产业务、资产管理、交易服务、房地产融资服务。集团共有员工7180人（2004年6月30日数据）。做为储蓄银行金融集团的一部分，西德意志银行和联合集团的伙伴紧密合作。它为地区的储蓄银行提供有吸引力的产品、一流的高效的服务。做为国际金融市场普遍得到认可的一份子，西德意志银行确保储蓄银行及其客户能够获得必要的资本市场的专家证明和国际市场准入。西德意志银行活跃在各个重要的国际金融市场，其国际业务的重点在欧洲。它是大中型企业、事业和公共单位的金融伙伴，根据具体需要提供专门的、客户化的产品和服务。西德意志银行的目标是：提供高效的金融服务，成为客户首选的专业伙伴，从而长期保证企业股东和员工利益的最大化。西德意志银行遵照公司治理原则，保证工作的透明度，对客户、股东、员工和公众负责。它深知自己所肩负的社会责任，一切行动都以可持续性发展为准绳。1969年，几家传统金融机构合并重组诞生了西德意志银行，其前身为位于明斯特的威斯特法伦汇划中心州立银行、以及位于杜塞尔多夫的莱茵汇划中心和省立银行，它们分别成立于1832年和1854年，是省立辅助银行。2002年8月30日，西德意志银行将公共订单业务引入于2002年8月1日成立的北威州州立银行（现为北威州银行），从而转为股份有限公司。原来的西德意志银行的竞争业务也划归新德意志银行股份有限公司。对于新成立的德意志银行股份有限公司，在过渡期截至2005年年中之前其法人负债和担保人责任的公法基础保持不变。 2004年10月20日改组以后，西德意志银行有新的股东机构：北莱茵－威斯特法伦州两大储蓄银行协会：莱茵储蓄银行和汇划协会（RGV）以及威斯特法伦－里帕储蓄银行和汇划协会（WLSGV）各持股30.625%，北威州银行持股38.75%。北威州银行的股东分别为北威州和上述两大协会，其中北威州持股64.74%，莱茵和威斯特法伦－里帕各持股17.63%。首先，这是一家主要进行大规模的银行业务的银行，业务在德国国内外开展。其次，西德意志银行是北莱茵州的威斯特伐亚和Brandenburg地区开展储蓄业务的主要机构，为客户的财产和商业活动提供储蓄服务。第三，西德意志银行是北莱茵州的地方银行，执行当地的经济及房屋建筑政策。一是在德国和海外致力于批发银行业务的全球性银行。二是德国地区性储蓄银行的中央银行机构。三是州政府的银行机构，负责履行本州的经济与住宅建设政策。西德意志银行是一家年轻的银行，成立于1969年，是由两家历史悠久的银行合并而来的，这两家银行是Landes银行（成立于1832年）和Rheinische Girozentrale und Provinzial银行（成立于1854年）。作为一家提供大规模的金融服务的银行，西德意志银行并不需要特别广泛的银行网点，然而为了顾客的需要，西德意志银行的业务范围还是覆盖到了35个国家，雇员超过了10000名。西德意志银行的国际业务的重点在欧洲开展，除了欧洲，西德意志银行在世界重要的金融执行都开设了代表处。西德意志银行是德国最大的国有信贷机构，所有权属于北莱茵州（股份占全部股份的43.2%）、莱茵州地方协会以及威斯特伐伦协会（股份各占全部股份的 11.7%），还有这个地区的储蓄银行和Giro协会（股份各占全部股份的16.7%）。银行的总资产达到了三千九百三十亿马克，到了1999年底，西德意志银行已经发展成为德国最大的银行。西德意志银行在35个以上的国家设有分支机构，其重要的国际业务集中在欧洲大陆。另外，在世界主要的金融中心设有机构。该银行在亚太地区的香港、上海、新加坡、悉尼和东京设有分行，并在曼谷、大坂、孟买、上海和北京等地设有代表处。2014年4月，美国联邦储蓄保险公司(FDIC)起诉全球16家最大的银行，指控它们涉嫌操纵伦敦银行间拆放款利率(LIBOR)，欺骗数十家现已破产的银行。受指控的对象包括美国银行、花旗集团、瑞士信贷、德意志银行、汇丰控股、摩根大通、苏格兰皇家银行、荷兰合作银行、莱斯银行集团、法国兴业银行、农林中央金库、加拿大皇家银行、三菱东京日联银行和WestLB。这是最新一起指控金融机构串谋操纵LIBOR的诉讼。作为全球性基准利率，LIBOR影响着全球550万亿美元资产的价格，从房贷到金融衍生品等金融产品均受其影响。 
