Westpac（）是澳大利亚的第一家银行和第一家公司，在协助客户达成其财务目标方面，拥有192年的丰富经验。作为澳大利亚的最大银行之一，Westpac 集团拥有 2,800 多台自动取款机（ATM）和近1,200 家分支行，遍布澳大利亚的主要城镇。在亚洲和澳大利亚，有专门的团队通晓不同文化、不同语言及当地市场，同时也提供多种语言服务，协助新移民和新企业满足其银行服务需求。西太平洋银行公司为澳大利亚、新西兰和南太平洋的部分地区提供服务，是澳大利亚第四大银行集团，总资产超过2000亿澳元。该公司为超过750万的客户提供服务。西太平洋银行分行及联营机构遍布太平洋地区，并在世界各地的主要金融中心设有办事处。截至2004年3月31日，西太平洋集团在澳洲及全球雇用大约26,761人 ( 全职等同人数 ) ，西太平洋银行的全球资产为二千三百四十亿澳元。西太平洋银行是澳洲证券交易所 (ASX) 市值排名前十位的上市公司。在截至 2004年3月31日的半年中，西太平洋集团的税后纯利为十二亿二千五百万澳元。在澳洲及全球约有220,000人及机构为西太平洋银行的股东。2012年财富世界500强排行榜位于第229位。《环球金融》(Global Finance)杂志评选出2012年全球50家最安全银行榜单，根据榜单，西太平洋银行榜上有名，排名第20……西太平洋银行主要业务集中在澳洲、新西兰及太平洋岛屿。西太平洋银行于 1995 年与西澳的 Challenge Bank 合并，1996年与Trust Bank New Zealand合并，1997年与维省的墨尔本银行合并。西太平洋银行在五个主要业务范围内经营，为约七百七十万名客户提供服务。五个主要业务范围包括：1、商业及零售银行服务(Business and Consumer Banking)包括接受存款、存取帐户、信用卡及其他信贷服务。我们是主要的房屋贷款提供者，同时满足营业额高达二千万元的商业客户的财务需要。我们亦透过分行网络出售投资、退休公积金及一般保险与人寿保险产品。2、财富管理(Wealth Management)包括我们在澳洲及新西兰的资本增益、投资管理及人寿保险业务。财富管理设计、制造及为理财产品提供服务，令客户能建立、管理及保障他们的财富。这些产品包括管理投资、人寿保险、退休公积金及折扣经纪服务。我们亦为机构客户及基金经理提供保管及交收服务。3、西太平洋机构银行 (WIB) 为公司及机构客户提供理财服务，为澳洲及新西兰的公司及机构在现金、经费、资金及市场风险管理方面提供协助及意见。4、新西兰零售银行服务 (New Zealand Retail) 为新西兰各地客户提供全面的零售及商业服务，是当地中小型企业的主要银行服务供应商，同时为新西兰政府提供银行服务。5、太平洋银行服务 (Pacific Banking) 为个人及商业客户提供全面的存款、贷款、存取帐户及国际贸易设施服务。在某些地区，我们还提供财务公司及汽车贷款业务。银行总部地址：Level 25, 60 Martin Place, Sydney, New South Wales 2000该企业在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第四百六十四。