西北银行，是冯玉祥将军主政西北时，于1925年3月1日设立的。开始总行始设在张家口，8月段祺瑞任命冯玉祥督理甘肃军务兼西北边防督办，总行先迁至陕西，后迁至兰州，代理甘肃省库。西北银行遍设分行于河北、河南、山东、内蒙古、陕西、甘肃、宁夏、北京和天津等地。该行初期发行的纸币是用原“察哈尔兴业银行”券加盖“西北银行发行”字样，有1角、2角、5角三种。正式印刷的西北银行券始于1925年，有10枚、20枚、50枚铜元券和1角、2角、1元、5元、10元银元券，均由财政部印刷局印制。1926年，直、鲁、奉军阀联合进攻西北军，冯玉祥被迫下野，随后赴苏联。西北银行失去了西北军的依靠后，大幅贬值，一度发生挤兑。冯玉祥在苏联经于右任劝说同意参加北伐，完成国民革命，冯回国后于1926年9月15日中午12时在内蒙五原（今内蒙古自治区巴彦淖尔盟）举行誓师大会，宣布成立国民联军，由冯任联军总司令，随后率师西归，解西安之围，西北银行得以重振。1928年西北银行随即发行20枚铜元券和1元、5元、10元银元券。20枚铜元券正面图案为五原誓师图，下印有“一五·九·一七·五原誓师”字样，图中左边一人为冯玉祥将军在宣誓誓师北伐。在民国期间发行的纸币上印有历史事件图实属罕见，而1925年版的主景为廊房车站。 西北银行1928年版20枚券珍贵在：一是五原誓师的图下印有流通区域为甘肃；二是在西北银行下半部分盖印了“农工银行发行”和在总理之章两侧盖印了“兰州”字样。1929年，阎锡山、冯玉祥组成反蒋同盟，进行了闻名遐迩的中原大战。冯为了筹措军费将西北银行券背面加印“中华民国陆海空军副司令部告示”“完成革命，发行票券，公私交易，流通市面，军事稍定，即行兑现，拒绝破坏，依法严办”字样的军用票，专为中原大战用。结果冯阎失败，冯玉祥再次通电下野，所发西北银行券的军用票已无法兑现，西北银行亦于1929年5月停业。