西班牙国际银行有限公司（SANTANDER CENTRAL HISPANO S.A.）,也叫桑坦德银行。桑坦德西班牙中部小组创立于1857年，是总部设在西班牙的桑坦德。欧洲和南美挤兑五支柱系统所组成以客为尊的管理效率，使其信用风险质量、资金违纪"multilocal"管理与全球眼光。西班牙国际银行有限公司（SantanderCentral Hispano S.A.），也叫桑坦德银行。桑坦德集团成立于1857年，总部位于西班牙北部的桑坦德。2004年7月26日，桑坦德银行1股股份另25便士的价格收购英国第六大银行阿比国民银行（Abbey National PLC）的每1股股份。交易价值（89亿英镑）阿比国民银行拥有英国抵押贷款市场11%的份额以及1800万客户，741家分支机构。2007年10月14日，桑坦德银行、富通银行及苏格兰皇家银行组成之财团以1010亿美元收购荷兰银行。桑坦德银行获得荷兰银行意大利及巴西业务。2008年7月16日，桑坦德银行同意以总价12．6亿英镑（合26亿美元）全股票的方式收购英国第七大银行联合莱斯特银行（Alliance & Leicester）。2008年9月29日，桑坦德银行其子公司Abbey National PLC将以6.12亿英镑收购Bradford & Bingley PLC （BB.LN）的零售存款业务和197家分支机构。270万个客户以及价值200亿英镑的存款。2008年10月14日，桑坦德银行以价值19亿美元的股票收购其尚未持有的美国最大储蓄银行美国主权银行（Sovereign Bancorp）75.1%股份。根据双方的协议﹐每股Sovereign股份将交换西班牙国际银行0.2924份美国存托凭证（ADR）。相当于每股3.81美元。Sovereign Bancorp Inc的业务主要集中在美国大西洋沿岸中部区和东北地区﹐有790亿美元资产和750个分支机构。2006年，西班牙国际银行以33亿美元的价格收购了美国主权银行24.9%的股份。2008年11月10日桑坦德银行以每股4.5欧元的价格增发16亿股，以募集72亿欧元（92亿美元）的资金。西班牙国际银行有限公司是全球知名的多功能银行，该银行在全世界排名第九，在欧元区排名第二。其北京代表处成立于1993年。北京代表处同中国的银行建立了非常良好的关系，在业务上保持着良好的合作关系。业务范围在符合中国金融法规的前提下，西班牙国际银行有限公司通过代表处的平台为中国的基础设施建设提供了一系列的金融服务。这些服务包括出口信贷，贸易融资等。我们对中国市场的了解和建立的联系令我们的客户在贯彻其商业目标时受益匪浅。银行和金融业集中并不一定使顾客遭受损失。尽管西班牙储蓄银行实力一直很强大，但是，两家马德里大银行西班牙国际银行（SCH）和毕尔巴额-比斯开银行（BBVA）一直致力于私人顾客和公司业务。西班牙国际银行和毕尔巴额-比斯开银行总共占有这个国家国内银行市场大约40%的业务。这是西班牙国际银行主席埃米利奥·博亭和毕尔巴额-比斯开银行前主席埃米利奥·伊瓦拉在上个世纪90年代末期一场艰巨斗争的结果。“埃米利奥之战”结果胜负未分，各由三家银行组成的西班牙国际银行与毕尔巴鄂-比斯开银行如今都是欧盟赢利最好的银行之一。西班牙最大的五家银行以其近24%的自有资本收益率几乎可以同英国银行相媲美。两家西班牙大银行的埃米利奥的战略相类似。他们只投资那些自身熟悉的业务和地区。“此外，他们及时与那些战略上并不重要的入股分离了”，德累斯顿-克兰沃特-瓦瑟施泰因银行马德里首席分析师哈特额·帕斯夸尔这样说，这样一来，他们便可以实现比较高的销售收入。最大客服中心将落户墨西哥西班牙最大商业银行国际银行宣布，将在墨西哥中部州府克雷塔罗投资25亿比索（约合1．88亿美元）建立其最大的客服和联络中心，为拉美地区和欧洲多个国家的客户提供服务。西班牙国际银行墨西哥地区总裁马尔科斯·马丁内斯表示，即将建立的客服中心从设备、设计和建筑上看，都将成为全球最现代化的机构之一。届时，将会有6000名员工在那里为拉美和欧洲的客户提供服务，中心装配有5200条电话线路，可同时接听9．5万个电话。另外，中心每小时可处理33．75万宗银行交易。据悉，这一客服中心将负责国际银行墨西哥、波多黎各、哥伦比亚、秘鲁以及乌拉圭分行的全部业务以及在智利、阿根廷、巴西和西班牙的部分业务。这个中心为国际银行刚刚在美国收购的银行提供业务支持。根据英国《银行家》杂志此前公布的世界1000家大银行最新排行榜，按照利润额排名，西班牙国际银行以158亿美元排在全球第三位。2002年12月11日美国银行耗资16亿美元收购墨西哥第三大银行—桑坦德·塞尔芬银行（Grupo Financiero Scamander Serfin）25%的股份。2007年10月14日桑坦德银行、富通银行及苏格兰皇家银行组成之财团以1010亿美元收购荷兰银行，桑坦德银行获得荷兰银行意大利及巴西业务。2008年7月16日桑坦德银行同意以总价12．6亿英镑(合26亿美元)全股票的方式收购英国第七大银行联合莱斯特银行Alliance & Leicester。‎2009年10月7日桑坦德银行（Banco Santander）的巴西分公司Santander Brazil S.A.将发行6亿个单位的新股，约占总股份的17%，每股售价23.50雷亚尔和13.40美元，相当于筹资141亿巴西雷亚尔（80.4亿美元）进行IPO首度公开上市，这项IPO对巴西桑坦德银行的估值为341.5亿欧元(约合502.3亿美元)。将于10月6日公开招股，新股将在巴西和纽约两地同时上市，美国存托凭证（ADR）订10月7日在纽约证交所开始交易，隔日在巴西交易所正式挂牌。Banco Santander Brasil此次发行的每个股权单位相当于一股美国存托股票(ADS)﹐代表着55股普通股和50股优先股。2009年11月11日，桑坦德银行以9.04亿美元（约70.5亿港元）收购汇丰融资旗下汽车融资贷款管理部门及10亿美元贷款结欠额 桑坦德银行以折价从困境中的贷款商手中买进美国的小规模汽车贷款组合﹐将其整合到Santander Consumer Finance USA之中。2010年8月3日，西班牙桑坦德银行其英国子公司(Santander UK)同意以16.5亿英镑代价，其中包括3.5亿英镑的商誉金，收购苏格兰皇家银行（RBS）在英格兰、威尔士及NatWest银行苏格兰分行的部分业务，本次收购包括苏格兰皇家银行在英格兰和威尔士的311家分行、NatWest的7家分行以及40个中小企业银行中心、400多名客户关系经理、4个企业银行中心和3个私人银行中心。180万零售客户、约24.4万中小企业客户以及1200个中期公司客户，成为在英国分支机构网络第四大的银行，中小型企业市场中的份额也将从3%上升至8%。2011年10月28日旗下的其美国消费金融部门向华平投资集团(Warburg Pincus)、KKR和Center Bridge Partners控制的一项投资工具融资10亿美元，这三家机构将持有桑坦德美国消费金融部门25%的股份，Dundon DFS和桑坦德自身分别持有10%和65%。桑坦德美国消费金融部门拥有2800名员工，客户超过200万，创造利润4.55亿美元。法拉利宣布与桑坦德银行续约至2017年末意大利大奖赛周六，法拉利F1车队宣布与赞助商——西班牙桑坦德银行续约至2017年末。三年之前在蒙扎，法拉利主席蒙特泽莫罗和桑坦德银行主席博汀(Emilio Botin)签署了一份为期5年的赞助合同，那是两家公司联姻的开始。今天，同样是蒙扎，同样是这两人，又将赞助合同续签至2017年年末。西班牙桑坦德银行“入驻”跃马，与费尔南多-阿隆索有着直接关系。按照马拉内罗发布的官方新闻通稿，在9月21日～23日的新加坡站上，法拉利F2012的尾翼上将携带“世界最佳银行”的字样，以纪念桑坦德被著名财经杂志——《Euromoney》授予的这一荣耀。 
