西班牙毕尔巴鄂比斯开银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria）是西班牙顶级银行之一，业务包括零售、共同、及机构银行；投资银行等。西班牙毕尔巴鄂比斯开银行网站:http://www.bbva.es/毕尔巴鄂比斯开银行（BBVA）是西班牙顶级银行之一（在桑坦德旁边），正在占领拉丁美洲市场。毕尔巴鄂比斯开银行业务遍及世界十多个国家，并在那里寻求更深入的发展。该银行在世界各地拥有大约8，900家办事处，大部分在欧洲和拉丁美洲。其业务包括零售、共同、及机构银行；投资银行；资产管理；保险；和网络银行（通过FirstUno）。毕尔巴鄂比斯开银行是Banco Bilbao Vizcaya和Argentaria, Caja Postal y Banco Hipotecario于2000年合并的产物。BBVA成为世界在拉美的第二大金融投资集团,在拉美11 国建有分行,占有拉美6%的市场份额。到1999年年底,在拉美管理的资产总额超过7万亿比塞塔,拥有的基本客户达1350万,办事处达2369家,雇员 4.1931万人。在退休金市场上,BBVA是拉美最大的投资者,占有31%的市场份额,拥有1000万客户。近5年来的投资额为6000亿比塞塔,掌握的资产占其资产总额的19%。1997年西班牙毕尔巴鄂-比斯开银行以4.8亿美元的价格收购了委内瑞拉的地方银行。1998年,该银行实施了“两个1000行动计划”,取得了令人满意的结果。这使银行的交易额提高了,自有资金的赢利率达23.1%,客户的拖欠率降为2.5%。1999年毕尔巴鄂-比斯开银行(BBV)和对外银行(ARGENTARIA)合并为西班牙毕尔巴鄂-比斯开对外银行集团BBVA。