许昌银行(Bank of Xuchang) 全称为“许昌银行股份有限公司”，总部位于河南省许昌市建安大道东段。2007年2月15日，经中国银行业监督管理委员会批准设立，是河南省10年来首家改制设立的城市商业银行，同时被省政府确定为全省银行业机构中唯一一家省定重点上市后备企业。2009年5月13日经中国银行业监督管理委员会批准由许昌市商业银行更名为许昌银行，向着跨区域发展、扩大经营纵深、全面提升档次实现上市目标迈出了更加坚实的步伐。经营范围：商业银行、投资银行和保险领域；公司性质：地域性股份制商业银行。许昌银行按照规范的现代公司治理模式设立和运作，治理结构完善，组织架构健全，资本充足，运作高效，经营管理水平和经营指标在全省城市商业银行中名列前茅，是许昌银行业机构中不可或缺的一支重要力量。许昌银行下辖18家城区支行和长葛、禹州、襄城、鄢陵四家县域支行，共有员工584人。长期以来，许昌银行在许昌市委、市政府的大力支持和省市银监部门的监管指导下，以科学发展观为指导，以和谐、稳健与可持续发展为目标，始终牢记、积极承担地方银行使命，坚持立足许昌，服务市民，服务中小企业，服务民营经济的市场定位，秉承质量、效益、规模相协调、可持续发展的理念，积极帮扶企业发展和市民创业，助推全市经济发展，为许昌经济腾飞和社会进步做出了巨大贡献，仅2007年以来，已累计对我市各类企业和个人发放贷款120亿元。许昌银行也已连续三年成为全市前五家纳税大户之一，连续五年跻身全省城商行、城信社综合排名前三名。为进一步服务于市委、市政府提振和发展许昌经济的战略，更好地助推全市经济发展，许昌银行将进一步发挥“地方银行”的优势，彰显“市民贴心银行、企业信赖银行”的特色，以帮扶企业发展、帮扶市民创业为己任，全力加大信贷投入，努力提升服务质量，积极改善服务环境，切实提高服务实效，携手广大企业和市民，以加倍的努力谋求新的发展，实现新的跨越，为许昌经济快速、持续、良好发展做出新的更大的贡献！经中国银行业监督管理委员会批准，许昌市商业银行正式更名为许昌银行，使该行可以在全国范围内设立分支机构，发展空间更加广阔，发展资源更加充足，为其实现上市铺平了道路。变更名称，是该行确定的 “改制设立城商行→变更名称实现跨区域发展→引进战略投资扩大资本实力→成功上市”这一整套发展战略的重要环节。经过两年努力，在满足中国银监管会20余项规定指标验收后，该行顺利实现了名称变更的历史性跨越。