澳门诚兴银行于1972年在澳门正式开业成为一所持牌银行。2009年7月11日起，中国工商银行澳门分行与澳门诚兴银行股份有限公司合并，更名为中国工商银行(澳门)股份有限公司。澳门诚兴银行于1972年在澳门正式开业成为一所持牌银行。1989年，由当地之实力雄厚集团“澳门旅游娱乐股份有限公司”悉数收购诚兴银行全部股权，自始，诚兴银行逐步发展成为澳门地区举足轻重之金融机构。 目前该行已换名称作：中国工商银行（澳门）股份有限公司，（葡萄牙文：Banco Industrial e Comercial da China (Macau), S.A.，英文：ICBC(Macau)，简称工银澳门），是在澳门注册的最大银行。2003年5月15日，中国工商银行在澳门开设中国工商银行 (澳门分行)，并于2008年1月以46.83亿澳门元完成收购诚兴银行79.93%股权，使之成为中国工商银行股份有限公司成员。翌年7月11日起，中国工商银行澳门分行把资产及业务全数注入诚兴银行，新诞生的工银澳门持有澳门金管局颁发的全功能银行牌照，在澳门拥有14家分行、3家子公司和500多名员工，按其近500亿澳门元的总资产计算，工银澳门是澳门最大的本地注册银行，在全部27家银行中居第二位，成为澳门金融市场的领军者。 工银澳门在澳门设有14间分行，3个财富管理中心，存款额的市场占有率达22%。
1972年，诚兴银行在澳门成立。1997年，澳门诚兴银行搬迁其总部往享负盛名的澳门置地广场诚兴银行中心，总楼面面积达五万平方呎，一直沿用至今。2005年，澳门诚兴银行当时之执行董事兼行政总裁禤永明先生出资收购澳门旅游娱乐股份有限公司持有本行之30%股权。2007年8月，中国工商银行股份有限公司与当时之股东澳门旅游娱乐股份有限公司及禤永明先生达成协议，收购本行79.9333%股权。2008年1月，该收购协议成功完成，而诚兴银行亦晋身成为中国工商银行股份有限公司成员。2009年7月11日起，中国工商银行澳门分行与澳门诚兴银行股份有限公司合并，更名为中国工商银行(澳门)股份有限公司。澳门诚兴银行稳步发展至今，以资产总值计算已位列本地商业银行前三甲。资产总值超过澳门币294亿元，员工344位。