《货币与银行》是2007年武汉大学出版社出版的图书，作者是杨端六。 
本书是杨端六先生为大学经济及商业学方面的本科生撰写的教材，该书体例完备、资料丰富，详细论述了货币制度、信用制度、货币理论以及货币与银行政策等方面的内容，书中除大量引用欧美国家金融资料外，也引证了一些反映当时中国金融状况的资料。本书说理透彻，深入浅出，是一部具有较高学术和参考价值的经济学专著。本书性质既属教科书，即重在说理透彻，由浅入深，引人入胜，而不重在标奇立异，独树一帜。所引各家学说，只能在力所能及之范围内，尽量介绍，极少论断之处。仁者见仁，智者见智，读者欲窥全豹，不妨自阅原书，参合自己之立场，加以批判。原来此类理论，多系抽象，强为是非，殊难合理。时事之变迁，环境之互异，更不能执一而论。读者苟能融会贯通，则运用之妙存乎一心，本不必预怀成见。经济学及经济史方面的研究人员及学生。杨端六，（1885-1966）经济学家。湖南省长沙县人,1885年5月出生。幼读私塾8年,熟悉经史。湖南师范馆毕业后,在长沙、浏阳乡村任教。1907年赴日留学,先后就读于弘文书院、正则英语学校、东京第一高等学校和冈山第六高等学校,加入了同盟会。辛亥革命时回国,在上海从事革命活动,后回到长沙任《长沙时报》采编。不久又到汉口,受宋教仁之托,与皮宗石、周鲠生等创办《民国日报》,任报社总经理,竭力宣传共和,反对帝制,反对袁世凯,以致报社一些主要成员被逮捕。他脱逃至上海,得黄兴资助,入英国伦敦政治经济学院学习货币银行专业。五四运动爆发时,他在巴黎参与拒签《凡尔赛和约》运动。1920年回国后,任上海商务印书馆《东方杂志》撰述兼会计科长,负责改革该馆会计制度,为中国商业会计的奠基人。同时,还兼任吴淞中国公学经济学和会计学教授。1920年夏,代表中国公学、北京大学等团体,陪同美国哲学家杜威和英国哲学家罗素来长沙演讲,为罗素演讲作翻译。他亦为长沙的昕众作《社会与社会主义》的专题演讲,时为《大公报》特约记者的毛泽东,特将其演讲记录稿刊登在10月31日的《大公报》上。1922年加入国民党,历任中央研究院研究员、经济研究所所长等职。他竭力参与了以李四光为首的国立武汉大学的筹建工作。1930年受聘于武汉大学,历任教授、经济系主任、法学院院长、文科研究所经济学部主任、校教务长等职。他在武大执教36年,著述颇丰,主要有《信托公司概论》、《货币浅说》、《银行要义》、《中国改造问题》、《商业簿记》、《货币与银行》、《公司概论》、《社会政策》、《六十年中国国际资易统计》、《记帐单位论》、《现代会计学》、《工商组织与管理机《清代货币金融史稿》等。他是中国著名的财政金融专家和经济学家,在银行、货币、信托、商业、会计等学科领域取得开拓性的成果。总论（1）货币学的性质和范围（2）银行学的范围（3）货币的意义（4）货币的职能（5）银行的职责（6）货币与信用的演进第一篇货币制度第一章硬币第一节铸币第二节硬币的发行与流通第三节法偿第四节货币本位第五节格雷馨法则第六节维持两种金属货币的比值之方法第二章纸币第一节纸币的意义与种类第二节纸币发行制度第三节准备制度第二篇信用制度第一章国内金融第一节银行第二节存款及其准备制度第三节支票制度第四节支票清算制度第五节存款的流通第六节存款转帐制度第七节信用的制造第二章国际金融第一节票据第二节汇票第三节国际汇兑与国际金融第四节国际贸易与国际借贷第五节国际汇市第六节远期汇兑第七节输金点第八节贵金属的生产与分配第三篇货币理论第一章物价、物价指数及其他指数第一节物价第二节物价指数第三节其他各种指数第三章货币价值学说第一节学说的分类第二节货币数量学说第三节现金交易学说第四节购买力平价学说第五节现金余额学说第六节动态学说第七节界限效用学说第八节货币与利息第九节生产成本学说与劳力学说第十节国家学说第四篇货币银行政策第一节货币价值的安定与变动第二节货币价值的变动第三节币值安定与变动的理论第二章欧战前的各国货币银行政策第一节贴现政策第二节公开市场政策第四章欧战后的各国货币银行政策第一节货币贬值政策第二节节省黄金政策第三节公共工程政策第四节消灭黄金政策第五节美国联邦准备局对于货币政策之声明第五章外汇管理问题第一节汇兑平衡基金第二节汇兑统制附录一附录二附录三附录四世界贵金属生产分配研究资料一览附录五伦敦经济周报批发物价指数编制的经过情形附录六欧战前各国保留与吸收黄金办法附录七世界货币金融大事记参考书目