贵州兴义农村商业银行（简称：兴义农商行）是在原兴义农村合作银行基础上改制成立的，是我省首家县级农村商业银行，也是兴义历史最悠久的本土银行，隶属于贵州省农村信用社。兴义农商行47个网点遍布全市城乡，是兴义市业务网点最多、离老百姓最近、与老百姓最亲的兴义人民自己的银行，业务经营具有“方便、灵活、快捷”的特点。　　主要业务品种有　　一、贷款业务:
二、存取业务：
三、其他业务：
四、所获荣誉：
针对个人和企业客户推出了个人创业担保贷款、个人住房贷款、单位职工担保贷款、小额农户贷款、中小企业抵押贷款、仓单质押贷款、应收账款质押贷款等丰富的业务品种。为您创业、扩大生产经营、建房装修、生活消费提供有力支持，做您的坚强后盾，共创美好明天。兴义农商行贷款无任何附加费用。兴义农商行仅在兴义城区就设有20个网点，在全市每个乡镇均有网点。同时，贵州省农村信用社也是全省网点最多的金融机构，网点覆盖全省所有城乡。全国更是有多达80000个信合网点为您提供服务。多年来，为让利客户，信合客户在全省农村信用社任何网点存取款均免收手续费，是全省唯一实行省内存取款免收手续费的金融机构，每年可以为您节约不少费用。开办了保管箱业务，为您提供各种贵重物品安全、方便、快捷存取的理想存放场所；办理“银信通”手机短信业务，让您实时掌握账户变动情况；代理销售兴义公交车乘车卡，让您日常出行更加便捷。先后获省联社综合目标考核前十名、“百日业务竞赛”先进单位、业务发展奖、业务创新奖；省联社黔西南办事处综合目标考核一等奖、信贷支农工作第一名、安全防范先进单位； 2011年被省政府评为“贵州省十佳服务民营经济金融机构”；2012年初被州政府颁予支持黔西南州经济社会发展考核“特别贡献奖”，5月，经公众投票被评定为“黔西南建州30年30企”明星企业 ；2008-2011年兴义市纳税先进企业等荣誉。  
