花溪区位于黔中腹地，是贵阳市的一个县级区，距市中心17公里。成立于2009年10月19日，注册资本为人民币1亿元，发起行为包商银行股份有限公司及其他企业法人和自然人，经营地址位于贵阳市花溪区溪北路1号；内设营业部、财务会计部、信贷业务部、风险管理部、行政综合部等部门，现有员工35人，全部为大学本科及以上学历，具备较强的专业知识技能和丰富的从业经验。我行成立后，坚持以促进区域农村经济发展为历史使命，以实现企业价值最大化为最终目标，秉承企业价值与员工价值的双重提升，坚持以人为本、以客户为中心，努力塑造治理结构完善、内控制度健全、风控水平优质、激励机制合理，追寻规模、质量、效益协调、可持续发展，树立区域性精品银行的良好形象。截至2010年6月末，我行资产总额66160.08万元（其中流动资产63080.93万元，长期资产3079.15万元）；负债总额56296.51万元（其中流动负债55457.84万元，长期负债838.67万元），所有者权益总额9863.56万元；各项存款余额8280.33万元（其中对公存款4665.91万元，储蓄存款3614.42万元）；各项贷款余额10239.6万元（其中涉农贷款1372.5万元,农户数为8户）。花溪区位于黔中腹地，是贵阳市的一个县级区，距市中心17公里。全区地貌以山地和丘陵为主，土地总面积957.6平方公里。全区总人口32.41万人，少数民族人口115924人，有汉、苗、布依等38个民族。花溪区辖贵筑街道办事处、清溪街道办事处、溪北街道办事处、青岩镇、石板镇等14个乡镇、街道办事处。根据中国共产党第十七届中央委员会第三次全体会议《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，以及中国银行业监督管理委员会制定和下发的《关于调整放宽农村地区银行业金融机构准入政策更好支持社会主义新农村建设的若干意见》的政策指导，投资人通过充分论证与市场调查，决定在贵阳市花溪区成立贵阳花溪建设村镇银行有限责任公司。我行根据自身现有的资本实力和服务方式，以及在农村金融市场上所处的位置，通过市场细分，按照“避强、差异化经营”的整体思路，努力塑造与众不同的金融形象，并将此传递给客户群体，使村镇银行与其他农村金融机构严格区分开来，使客户能够明显地感觉和认识到这种差别，从而做到“人无我有、人有我快、人快我活”。根据银监会对村镇银行业务经营的相关规定，结合花溪区域现状，我行未来三年的服务对象定位如下：1、花溪区域内从事特色农产品种养殖、加工、运输、销售的农户、个体工商户、农村合作组织、农业产业化企业；2、农村旅游产业链中的乡村经营户、住宿餐饮经营者、特色旅游产品制造、加工、销售的商户；3、其他花溪区域从事第三产业的各类个体工商户、以及各专业、综合市场内的个体经营者；4、花溪区域内创业经营者、处于成长期的且具有良好发展前景或已具备一定市场竞争力、管理较为规范、就业带动效应明显地中、小、微型企业及高新企业。严谨立行、审慎经营创新发展、高效服务让股东放心、让客户满意1、标志整体呈中国古代方孔园币形，寓意汇聚天下之财富；汇通是银行的行业特征。2、古有“天圆地方”之说，天为圆在上，地为方在下；此标志巧妙的应用圆环与对称的“7”字组合构成的方形结构完美结合，即寓意汇通天下，代表花溪建设村镇银行立足本土放眼全国，走向世界的发展目标。3、其中“水为财，水生财”，流畅、通润、互动的“7”字组合构成特点，又似海河贯穿、融汇、合流、合圆的银行业特性。也寓意花溪建设村镇银行的服务也随之灌输到大众的生活中；同时也寓意着花溪建设村镇银行的发展奔涌向前、生生不息。4、标志整体的视觉特点既应用了中国传统文化精髓，又充分体现了简约大气的现代设计风格，同时内涵丰富。1、2009年10月19日，我行隆重举行开业庆典仪式2009年10月19日，我行隆重举行开业庆典仪式。中国银行业监督管理委员会贵州监管局副局长舒世庸、市场准入二处处长王赤灵，中国人民银行贵阳市中心支行金融稳定处处长令狐兵，花溪区政府副区长李群育，包商银行代表刘月菊部长等出席开业仪式。2、建立并完善内部管理制度开业后，根据员工的专业和特长以及我行的需要，完成定岗定员，做到充分发挥各个员工的优势和积极性。同时，根据我行的实际情况和市场行情，形成了一整套薪酬构成办法，并制定我行《职工薪酬构成办法》。此外，根据各个部门提交的部门制度，汇总编制我行的规章制度，并逐步加以修改和完善，最终形成《贵阳花溪建设村镇银行管理制度》，建立了我行员工行为举止有章可循的基础。3、开展开户营销活动为了提高员工的营销能力，增强员工的营销意识和主人翁意识，我行根据实际情况，特别开展了开户营销活动。通过员工“走街串巷”、上门挖掘客户等渠道，宣传和推广我行，并为我行开发了第一批客户。活动结束时，该活动为我行开发了逾千客户，新增存款超过3000万元。4、我行成功发放首笔涉农贷款2009年12月22日，首笔涉农贷款仪式在我行四楼会议室举行，青岩镇山王庙村村民阳智强获得了梦寐以求的20万元贷款，此举拉开了我行立足乡镇、服务“三农”的帷幕。《贵州都市报》、《贵阳晚报》、《贵州商报》都分别报道了此次首笔涉农贷款仪式，贵阳电视台、花溪电视台也在随后的几天报道了此事。并且，国内各大网络媒体和报刊，纷纷转载。5、我行组织 “三创一办”宣传活动为支持贵阳市创建国家卫生城市、国家环境保护模范城市、全国文明城市，协办第九届全国少数民族传统体育运动会，纵深推进生态文明城市建设，展示贵州、贵阳形象。2010年3月18日，我行组织 “三创一办”宣传活动。6、我行主动捐款，帮助干旱灾区人民共度难关为积极响应贵州省慈善总会的号召，发扬中华民族“一方有难，八方支援”的传统美德，积极向干旱灾区群众献爱心，帮助受灾地区人民渡过难关。全行36名领导及员工积极捐款，共筹集善款3962.20元，并于2010年3月26日购买贵州泉袋装饮用水（10L每袋）660袋。并于3月31日，将这660袋饮用水送到了石板镇花鱼井村的村民手中。