贵阳银行（原名贵阳市商业银行）是一家成立于1997年4月，总行设在贵阳市的大型区域性股份制商业银行。目前在贵阳、成都、遵义、铜仁、毕节、凯里、都匀、兴义、安顺等地设有34个省内外分支机构、100个营业网点，员工3000余人。截止2012年12月31日，全行总资产达1048亿元，各项存款达872亿元，各项贷款达467亿元。其存款规模和市场份额在贵阳市银行业中排名前3位，连续多年被评为贵州省纳税50强企业。2011年，在《银行家》发布的“2011中国商业银行竞争力评价报告”中，贵阳银行综合排名在全国200多家同等规模城市商业银行中位居第一。2012年，获中国金融研究院、中国金融网“2012年度中国城市金口碑服务银行”推荐。经中国银行业监督管理委员会（银监复[2010]444号）批准，贵州省工商行政管理局核准，贵阳市商业银行股份有限公司（简称：贵阳市商业银行）正式更名为贵阳银行股份有限公司（简称：贵阳银行）；英文名称变更为“BANK OF GUIYANG CO.,LTD.”，简称“BANK OF GUIYANG”。 自2011年 1月1日起，本行正式启用名称变更后的公司标识、行政公章。贵阳银行股份有限公司成立于1997年4月，是一家总行设在贵阳的区域性股份制商业银行，在贵阳、毕节、遵义、凯里、都匀、成都等地设有34个省内外分支机构、近百个营业网点。截止2012年12月31日，全行总资产达1048亿元，各项存款达872亿元，各项贷款达467亿元。　　储蓄业务：活期存款、零存整取、整存整取、通知存款、定活两便、教育储蓄、存本取息、整存零取、爱心存款、约定转账等。　　代理业务：代发工资、代收水、电、煤气等各种费用。　　信贷业务：住房、汽车类按揭贷款；工程机械（设备）类按揭贷款；下岗失业人员小额担保贷款；市民小额融资贷款；住房装修贷款；“誉无价”综合授信贷款；“放薪贷”代发工资消费贷款等。　　银行卡业务：甲秀借记卡、甲秀公务卡、甲秀网乐卡等。　　中间业务：代销基金、保管箱、代理保险、代收、代付、委托贷款等。　　其他服务：账户信息及时通。 
　　存款业务：活期存款、定期存款、通知存款、协定存款、协议存款等。　　信贷业务： “微小”贷款；“及时雨”贷款；流动资金额度授信业务、机构保证授信业务、存货担保授信业务、提货权质押授信业务、保兑仓业务、应收账款质押授信业务、商户联保贷款授信业务等“及时贷”系列融资产品；服务业专项贷款等。　　结算业务：汇兑、委托收款、托收承付、银行汇票、商业汇票、银行本票、支票。　　中间业务：委托理财、委托贷款、保证业务、贷款承诺、咨询顾问、财务顾问、代理保险、社会保险代缴代发等。　　国际业务：进、出口信用证、进口代收、出口托收、汇出国外汇款、国内汇出汇款、TT汇入汇款、打包贷款、福费廷、进口押汇、出口押汇、提货担保、保理、保函类业务等。　　电子银行：网上银行个人版、网上银行企业版、电话银行、手机银行等。 
24小时人工服务：我行“365天×24小时”全天候人工服务，截止2013年底，是我省银行业中唯一的一家。　　甲秀卡：是西南地区首张多功能智能化IC复合型银行卡，可广泛应用于商场POS脱机购物、ATM脱机取款和汽车加油等。　　缴费通：是贵州省目前缴费品种最多、覆盖面最广、服务功能最全的代收费产品，集多种缴费功能于一身，为广大市民省却柜台排队缴费的麻烦和现金缴费的不便，足不出户即可缴纳各种公用事业费。　　微小贷款：与国家开发银行合作在西南地区首家推出的微小企业贷款业务，基本没有门槛设置，额度从2千到200万元不等，手续简便，操作方法贴近普通民众，为社会弱势群体和微小企业客户获得从正规的金融机构平等获贷的机会。　　及时贷：该系列融资产品基本覆盖了中小企业生命周期不同成长阶段的不同融资需求。　　及时雨：是专为微小企业和个体工商户量身定做的贷款业务，具有一次授信，资金可多次循环使用的特点，可最大限度地方便个体工商户降低融资成本。 
贵阳银行组织机构党委副书记 行长 陈宗权党委委员 监事长 田伟党委委员 副行长 李忠祥党委委员 副行长 杨琪党委委员 副行长 夏玉琳党委委员 总稽核 晏红武党委委员 首席信息官 杨鑫 
党委委员 工会主席 丁智南首席风险官 邓勇 
积极支持了贵阳市金阳新区（观山湖区）、南环线高速公路、500公里硬化及县乡公路、城市中心环线、工业园区、物流园区、高新区中心区管网入地等基础设施和南明河三年变清、城市供水供气、污水处理、经济适用房、教育卫生等民生工程建设，支持了毕节市旧城改造、乡村道路硬化、毕节学院教学及附属设施建设、煤炭资源开发等重大项目建设，遵义城市道路改造、电缆入地等基础设施建设以及钛厂、长征电器等骨干企业。始终保持80%以上的信贷资金用于支持中小企业发展，与上千家中小企业建立了业务合作关系。针对小商贩、小摊主经营特点联手德国IPC、国开行推出了无需抵押的“微小”贷款；针对个体工商户资金使用周期短、频率高特点推出了一次签约授信、多次循环使用的“及时雨”贷款；针对中小企业各个生长周期的融资需求特点推出了“及时贷”系列融资产品，扶持壮大了一大批本土“明星企业”。 
推出的个人消费贷款、甲秀财富理财产品、誉无价、钱生钱、保管箱等服务品种满足市民多种服务需求。缴费品种齐全、缴费方式灵活多样的“缴费通”业务，解除市民排队缴费之苦；“365天×24小时”银行、电话银行、网上银行、自助银行为市民提供全天候金融服务；西南地区首张智能化银行卡—甲秀卡，可以在全国和世界主要城市使用；社区服务，上门服务，VIP服务等，为广大市民的衣食住行带来极大便利。1.年龄在18周岁以上，60周岁以下，在本地有固定住所且长期居住；具有当地城镇常住户口或有效居留身份证明；2.职业和收入稳定，信誉良好，具有按期偿还贷款本息的能力；3.能提供真实合法的贷款用途；4.符合我行的其他约定条件。1.个人授信借款申请书；2.有效身份证件、户口或居留证明；3.婚姻状况证明；4.经济收入证明或个人资产状况证明；5.以保证方式申请借款的，需提供担保人的身份证、收入证明、担保的文书及其他资料；6.其他我行认可的资料。[推 荐]贵阳银行[推荐机构]中国金融研究院 中国金融网 中国金融记者俱乐部[简 介]贵阳银行在全国200多家500到1000亿规模的城市商业银行在2010-2011年全国评比中，一直保持全国前三名。贵阳银行是作为贵阳市地方金融机构的代表。在全国200多家500到1000亿规模的城市商业银行在2010-2011年全国评比中，一直保持全国前三名。而且从银监会的监管指标来看，我们的监管评级应该说也是非常高的。我们从3B跃升到2C，这样为贵阳银行作为地方金融机构跨地区发展打下了非常坚实的基础。截至2012年9月30日，贵阳银行总资产达1001.52亿元，较年初增加181.75亿元，同比增加313.2亿元；各项存款余额达 825亿元，较年初增加111亿元，同比增加214.89亿元；各项贷款余额454.98亿元，较年初增加 74.18亿元，同比增加90.98亿元；上缴各项税收6.36亿元，同比增加1.94亿元。贵阳商业银行在银监会的支持下成立起来。增幅非常耀人。从成立时140几亿，存款总量突破200亿。2012年12月3日、4日，中国银行业信息科技风险管理2012年会暨银行业信息科技风险管理高层指导委员会全体会议在昆明举行。中国银监会主席尚福林出席会议并作重要讲话，副主席郭利根主持会议。会议评选出2011-2012年度银行业信息科技风险管理研究成果奖，获奖课题32个，其中一等奖3个、二等奖5个、三等奖9个、优秀奖15个，我行“核心银行业务流程再造课题研究”荣获三等奖，这是地方法人机构（城市商业银行和农村金融机构）迄今为止荣获过的最高奖项。三、此次由中国社科院金融研究所主办的《银行家》研究中心中国商业银行竞争力评价课题组研究并推出的“2011中国商业银行竞争力评价报告”是以整体行业为研究对象，采用科学的分析方法，在对以往评价模型不断改进的基础上，通过大量实地调研，历经一年多时间而形成的，报告显示：贵阳银行总资产、风险、资本、盈利、流动性等指标综合排名在西安、长沙、南昌、郑州、厦门、温州等全国19家资产规模为500——1000亿元的中型城市商业银行中居首。经中国银监会核准，由贵阳银行主发起设立的国有控股股份制商业银行——将于2011年12月16日正式开业。广元市贵商村镇银行为目前国内仅有的10家地市级村镇银行之一，由银监会直接核准筹建的第一家地市级村镇银行。作为法人股份制商业银行，广元市贵商村镇银行注册资金为1亿元，设总行营业部，以及宝轮、旺苍、苍溪、青川、朝天、元坝等支行。首批开业的机构是总行营业部、旺苍支行和宝轮支行，其他支行将在2012年陆续开业。
地址：贵州省贵阳市中华北路77号邮编：550004营业部中华北路77号毕节分行毕节市松山路1号遵义分行遵义市珠海路海珠广场一楼2-5凯里分行凯里市宁波路5号坐标广场成都分行成都市锦城区下东大街216号宏达支行黔灵西路6号太慈桥支行花溪大道北段560号瑞金支行瑞金北路10号花果园支行沙坡路12号花果园批发市场神奇支行北京路1号延安中路支行延安中路28号铁运支行枣山路31号二戈寨支行富源南路67号火车站支行遵义路86号通达饭店18楼瑞南支行瑞金南路60号普陀路支行普陀路62号C-D栋一楼贵山支行富水中路72号世纪城支行金阳世纪城31栋5-6号兴筑支行中华中路145号高新支行金阳知识经济产业园创业大厦101室新华路支行神奇路67号紫林支行环城北路410号甲秀支行都司路169-209号合群路支行下合群路12号筑秀支行解放路258号汇通支行陕西路12号富水南路支行曹状元街1号贵开路支行大营路110号龙井支行中山西路68号华润支行浣纱路22号东山支行宝山北路127号飞山街支行飞山街61号广场支行遵义路19号广电大楼一楼兆丰支行兴隆街71号新桥支行市西商业街3-63号瑞丰支行博爱路7号市南支行市南路中创龙园大厦1楼5号友谊路支行友谊路186号甘荫塘支行花溪大道中段42号中北支行中华北路3-29号聚兴支行黔灵东路石油大厦一楼东方支行蓑草路102号文昌支行文昌北路288号金城支行延安中路88号中山支行中山东路144号蟠桃支行宝山南路27号齐兴支行滨河路1号虹桥支行粑粑街5号玉厂路支行玉厂路同欣园小区263号中南支行中华南路20号（新大陆广场）云溪支行花溪大道北段60-7号云岩支行安云路11号公园路支行公园路2号大营坡支行新天大道南段3-11号富北支行富水北路60号三桥支行三桥中路34号威清路支行威清路344号金筑支行中华北路87号宅吉支行盐务街63号宅吉碧苑一楼右侧门面遵义路支行遵义路30号金鼎支行白云大道53号南区A座102号南明支行新华路102号延安西路支行枣山路2号南厂路支行解放路34号外环东路支行油榨街282号三合支行中山东路64号金关支行金马路32号市北路支行市北路1号星力支行瑞金路50号白云支行白云区尖山路2号铝城支行白云区龚西路农贸市场金新支行刘庄村高新建设指挥部乌当支行乌当区新添大道北段88号新天路支行乌当区新添大道150号直属支行瑞金北路75号都司路支行都司路124号清镇支行清镇市云岭西路清镇支行综合楼九化支行贵州水晶有机化工有限公司红枫支行清镇市红枫大街99号市西路支行延安西路2号省建设厅办公大楼建设支行市西路163号小河支行小河开发区黄河路453号沙冲北路支行沙冲北路8号航天支行小河经济技术开发区红河路5号榕筑支行小河区长江路1号榕筑大厦1楼花溪支行花溪区榕筑南溪绿苑5座3号中曹支行花溪大道中段558号清溪支行花溪区清溪路新华书店一楼修文支行修文县龙场镇迎春路68号公园北路支行公园北路69号开阳支行开阳县人民中路西段磷都支行开阳县城关镇开州大道社区服务楼一楼息烽支行息烽县永靖镇县府路1号贵医支行北京路19号