2012年5月9日，赣州市首家农村商业银行---赣州农村商业银行股份有限公司举行挂牌开业仪式。标志着章贡区农信社产权制度改革实现了重大突破，对全市农村金融机构体制改革具有重大意义，是赣州市金融业发展史上具有里程碑意义的大事。新开业的RURAL COMMERCIAL BANK）的前身是章贡区农村信用合作联社。赣州农商银行成立于2012年2月份。2月20日，赣州农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会在章贡区隆重召开。会议审议通过了赣州农村商业银行股份有限公司筹建工作报告和章程，以及股东大会议事规则和有关制度，选举产生了第一届董事会、监事会和高管主要人员。新开业的 RURAL COMMERCIAL BANK）的前身是章贡区农村信用合作联社。赣州农商银行成立于2012年2月份。2月20日，赣州农村商业银行股份有限公司创立大会暨第一次股东大会在章贡区隆重召开。会议审议通过了赣州农村商业银行股份有限公司筹建工作报告和章程，以及股东大会议事规则和有关制度，选举产生了第一届董事会、监事会和高管主要人员。创立大会召开后，筹建工作小组将按照程序向江西银监局申请开业，待获得批复后 
，即可正式挂牌开业。开业后的赣州农村商业银行，将以科学发展观为指导，按照“特色银行、优质银行、流程银行、现代银行、和谐银行”的五型银行要求，立足区域、服务地方，充分发挥贴近“三农”、紧靠小微企业的优势，抓住振兴赣南苏区经济的大好机遇，主动转换经营机制，积极整合业务流程，深化内部机制改革，把赣州农村商业银行办成一个政府支持、群众喜欢、股东满意的“赣州人民自己的银行”。目前，赣州农村商业银行下辖19个支行，4个分理处，网点覆盖章贡区所有乡镇，是赣州中心城区网点最多、业务辐射范围最广的地方银行业金融机构。截至今年4月底，该行各项存款余额53.64亿元，各项贷款余额25.5亿元。市委副书记、市长冷新生，省农村信用联社党委书记、理事长肖四如出席庆典活动并致辞。市人大常委会主任骆炳峰，省农村信用联社主任孔发龙，省银监局副局长章莳安出席庆典活动，市领导王东伟主持。会坚持“三农”市场定位，不断完善公司治理，加强风险管控，转换经营机制，加强农村金融服务创新，加大涉农信贷投放力度，确保各项监管指标持续符合监管要求，不断提高农村金融服务的质量和水平 
。