赣州银行前身为赣州市商业银行，是在原赣州市两家城市信用社基础上，经中国人民银行总行批准，由地方财政、企业法人、自然人共同出资发起，于2001年1月18日成立，是赣州市具有独立法人资格的股份制商业银行，实行董事会领导下的行长负责制。2008年11月18日，经中国银监会批准，更名为“赣州银行”。赣州银行成立以来，坚持服务“市政、市企、市民”的市场定位，以建设区域性股份制商业银行为目标，解放思想、锐意改革，创新机制、强化管理，建立了“三会一层”各负其职的议事规则和决策程序，形成了以行长、风险管理部、经营部门和经营行“三位一体”的风险管理体系，公司治理结构得到进一步完善。经过九年的战略调整，实现了业务规模、资产质量、经营效益的大发展和大跨越。目前，赣州银行下辖18个部（室），3个分行，30个支行（含17个县域支行），共有职工814人。截至2012年末，赣州银行总资产达643亿元，各项存款余额达500亿元，实现利润11亿元，各项监管指标达到国家规定的优良标准。 
2004年以来，为策应赣州市委、市政府“对接长珠闽、建设新赣州”发展战略，完善赣州市金融服务体系建设，赣州银行开始制定并实施机构延伸规划，目前在赣州18个县（市、区）实现了机构全覆盖。按照赣州银行“立足赣州、面向全省、走向全国”发展战略，2008年，赣州银行启动了跨区域经营计划，目前有新余、宜春、南昌三家分行挂牌营业，为赣州银行辐射全省，走向全国奠定了良好的基础。2011年，赣州银行第一家省外分行厦门分行正式挂牌营业。 
赣州银行通过实施“科技强行”战略，不断加大科技开发力度，优化网络服务功能，形成了科技开发与业务发展相互联动的创新发展机制。建立了一条先进的综合网络系统和中间业务平台，大额和小额支付系统的一次性测试成功，开辟了赣州银行支付清算的高速通道，实现了跨行汇划一分钟到账，开通了跨行通存通兑业务和长征卡在荷兰、瑞士、意大利等国家的ATM取款与POS刷卡业务。2009年网上银行正式上线并成功运行，服务功能日益完善，为赣州银行规模的壮大、业务的拓展创造了良好的条件。近几年来，赣州银行充分利用综合业务网络平台，实施“创新强行”战略，先后推出了包括存款、结算、中间业务等60多个产品，如公司业务方面有银行保函业务、银行承兑汇票、企业综合授信、银行信贷证明业务、银行汇票、票据贴现等业务；个人业务方面有个人汽车消费贷款、天然气代收代扣业务、代收电信话费、代理保险业务、个人存款证明、“长征万家卡”一卡通等业务，开通了网上银行业务。目前正在开发贷记卡和国际结算业务系统，预计明年上半年推出。赣州银行按照“跨区域经营—引进战略投资者—上市”的战略规划，计划2010年在广东、福建设立省外分行，实现资产超200亿元，把赣州银行建设成国内一流的现代化股份制商业银行，打造成极具竞争力的“百年老店”和上市银行。赣州银行在南昌、新余、宜春、厦门设有4家分行。赣州银行自成立以来，始终致力于支持地方经济建设，支持中小企业创业与发展，为广大居民提供优质的金融服务，紧扣赣州市社会经济发展规划和产业结构调整的要求，重点支持赣州市六大主导产业、四大产业集群、五十户重点企业，服务辐射面不断拓宽，业务创新高招迭出，科技实力快速增强，服务手段全面提高，队伍素质全面提升，企业文化建设硕果累累，经过九年战略调整，实现了资产规模、资产质量、经营效益大跨越，有力推动了地方经济的发展，取得了良好的社会效益。同时，自身实力也得到突飞猛进的发展。赣州银行坚持“团结、稳健、创新、高效”的企业精神，开拓进取，与时俱进，不断抢抓机遇，一面积极清理、消化历史包袱，一面加快发展；不断深化内部人事、机构、劳动分配制度改革，强化管理，建立现代企业制度，为支持地方经济实现跨越式发展提供更多、更好、更优的金融服务。赣州银行联合国内著名高科技软件公司开发的适应自身实际，具有最先进前沿的综合业务网络系统已投入运行，该系统的建成为赣州银行今后的发展提供了强大可靠的技术平台。赣州银行在经营策略、经营方式、服务手段、服务质量等方面不断导入国内、外商业银行的先进管理经验和模式，建设成为服务一流、管理一流、效益一流的地方性现代化商业银行。赣州银行在扩大传统业务规模的同时，各种新业务也蓬勃发展，2002年以来，先后获准开办个人消费信贷业务、汽车消费贷款业务、住房按揭贷款业务、银行卡（长征卡）业务、银行承兑汇票业务。加入人民银行“天地对接”全国电子联行业务系统，使异地资金汇划实现国内24小时到帐，与国有商业银行签订代理结算业务协议。此外，赣州银行还积极参与货币市场的运作，正在加入全国银行间同业拆借市场。仅仅用了两年时间，赣州银行一班人就用自己的勤奋和智慧把一个经营亏损，支付困难，管理松散的金融机构建设成为了一支扭亏为盈，支付充足，管理规范健全，发展势头和前景十分看好的城市金融生力军。赣州银行积极应对国际金融危机对赣州地方经济的冲击，紧紧把握地方经济及行业发展现状，以扎根地方，服务地方、发展地方为己任，充分利用赣州银行作为地方性金融机构的杠杆作用，规范行业持续，全力支持地方经济健康发展。 龙南是中国重稀土之乡，受国际金融危机的影响，稀土行情低迷，众多稀土经营户受到严重冲击，稀土产业陷入“有市无价”、发展滞后的困境。赣州银行龙南支行在充分调研后，创造性的提出贷款收储稀土以保护地方资源的思路、并前后放贷5250万元，用于全县稀土的收储，这不仅及时缓解了稀土个体户经营的资金压力，为全年地方财政作出了较大贡献，更为保护稀缺资源起到了积极地作用，同时也一举突破了该行业业务发展的坚冰，支持与政府、企业、市民的关系密切起来，成为真正意义上的当地银行。赣州银行极具创新的举措，得到了各级政府的充分肯定，目前，该模式已在全市范围内推广在稀土，钨砂的收储上。自2008年金融危机爆发以来，赣州银行累计为中小企业发放贷款71亿元，其中09年1—5月就为中小企业发放贷款23亿元。今天的赣州赣州银行已成为支持赣州中小企业发展的排头兵，为赣州“十五”规划和建设大赣州发挥了重要的推动作用。因为经营规模小，管理不规范，信息不对称，企业抗风险能力弱等因素，中小企业一度被各大银行列为次等客户而被拒之门外。然而，在企业发展中，赣州银行却清醒地认识到，赣州市中小企业不仅数量多，机制灵活，而且不乏众多成长性好的企业。为此，赣州银行把中小企业列为重点目标客户，高度重视中小企业融资现状，及时调整授信政策，倾力支持中小企业做强做大。2008年以来，国际金融危机致使赣州许多中小企业发展步入“寒冬”季节，企业发展面临诸多融资难题。为此，赣州银行转变观念，主动为企业“雪中送炭”，深入企业，为赣州中小企业提供“保姆式”金融服务，帮助企业御寒保暖。针对中小企业贷款需求加大和抵押物不足等现状，赣州银行不断致力于中小企业信贷产品的创新、开办流动资金循环贷款、“心连心”公司股权质押贷款、“手拉手”个私企业联户担保贷款、权利质押及保证担保授信业务品种的创新新，有效的拓宽了赣州中心企业的融资需求。在实际工作中，为满足县域中小企业的资金需求，赣州银行南康支行瞄准该市民营企业发达，经济活跃等特点，不断优化信贷业务操作流程，拓宽贷款担保种类，积极创新信贷产品，大力支持当地中小企业做大做强。2004年成立的江西华亿木业有限公司起初只有一条单一生产线，年销售收入不足2000万，然而在赣州银行南康支行的创新信贷支持下，企业不断发展壮大，现已发展成为年销售收入1.8亿元的大型科学管理现代化企业。赣州银行南康支行除提供专业的金融服务，还主动做企业的“保姆”、顾问，为企业协调处理用电、用地、退税等方面的问题，帮助企业做强做大。● 市场定位：服务市政市企市民；● 发展愿景：办一流银行，铸百年老店；● 经营宗旨：团结稳健 创新 高效长征卡是赣州银行向社会公开发行的带有“银联”标识的银行卡，属于借记卡，不允许透支，必须先存款后使用，融定活期存款于一卡，具有卡折对应，一卡多户，通存通兑、自动或约定转存、ATM取款、ATM转账、日常缴费、质押融资、商户消费、代理业务、电话银行等多种功能。方便快捷。即时申请、即时领卡、即时使用，长期有效。 
赣州银行长征卡系列借记卡目前暂免收年费，免收小额账户管理费，ATM跨行每笔取现手续费为0.5% 加2元。




覆盖范围广。持卡人可在赣州银行的所有网点、有银联标识的自动柜员机、以及各类特约商户等进行各项交易。提供服务齐全。交易内容包括存款、取现、转账、汇款、缴费、消费等。持卡人可全天24小时在赣州银行ATM机办理办理存取款、转账、查询余额、更改密码等服务，并可在其他银行带有“银联”标识的自动取款机上办理取款、查询账户余额等业务。凭长征卡在国家AAAA级旅游区通天岩购门票可享受7.5折优惠。1、申请长征卡，可到赣州银行任一营业网点，出示本人有效身份证件，填写申请表，并签署领用合约。2、开户起存金额为人民币1元。1、换卡：长征卡损坏、变形，持卡人须到原开卡网点办理换卡手续，需提供旧卡和本人有效身份证件，交工本费5元。2、挂失：长征卡挂失需向发卡行申请，分书面挂失和口头挂失两种方式，口头挂失5天内到原开卡网点办理书面挂失，书面挂失为正式挂式方式。原开户网点受理持卡人书面挂失时，应要求挂卡人填写挂失申请书，审核并登记持卡人法定身份证办理书面挂失手续，并请持卡人对挂失成功时的储蓄账户余额进行确认。委托他人代办挂失的，还应同时审核并登记代办人的法定身份证件。3、一天内ATM取款和转账有最高额限制，目前为人民币20000元。4、客户领卡后，应尽快修改或妥善保管密码，包括交易密码和拨打电话银行的密码。5、客户不要将银行卡和有效身份证件合放一处。6、客户遗失银行卡卡，应立即办理挂失。7、取款5万元（含5万元）以上的，客户须出示本人法定身份证件并登记有关要素。南昌市八一大道176号新余市仙来西大道13号（总工会旁）宜春市宜春北路268号机构名称地址广场支行赣州市章贡区红旗大道35号金苑支行赣州市章贡区文明大道26号金元支行赣州市章贡区文清路67号龙城支行赣州市章贡区东阳山路2-B4号红旗支行赣州市章贡区红旗大道20号黄金支行赣州市客家大道162-23号江西理工大学应用科学学院29栋1-3号青年支行赣州市章贡区青年路5-2号东桥支行赣州市章贡区张家围12-2号文清支行赣州市章贡区文清路15号商城支行赣州市章贡区章江北大道50-2号银河支行赣州市章贡区青年路26号大公路支行赣州市章贡区大公路79-3号南江支行赣州市市政中心南大门总行营业部>赣州市八一四大道31号兴旺支行赣州市赣南贸易广场中心街29-32号健康支行赣州市章贡区健康路35号吉祥支行赣州市章贡区青年路36-B3号文明支行赣州市章贡区文明大道39号长城支行赣州市章贡区大公路84-2号群星支行赣州市杨公路1号金樽花园3号楼8号店面开发区支行赣州市黄金开发区金岭路3号南康支行南康市东门南路156号瑞金支行瑞金市红都大道瑞金大厦兴国支行兴国县潋江镇平川大道101号A1栋1-2楼店面于都支行于都县红军大道82号财政局一楼赣县支行赣县梅林大街81号龙南支行龙南县城渥江明珠综合大楼信丰支行信丰县迎宾大道圣塔西路（新电信大楼）大余支行大余县南安大道中定南支行 定南县工业大道1号宁都支行 宁都县翠微广场北路安远支行 安远县九龙路305号会昌支行 会昌县文武坝镇红旗大道文化广场上犹支行 上犹县建设路18号石城支行 石城县西华中路85号寻乌支行 寻乌县城北圆盘国土大楼崇义支行 崇义县人民路东段商务综合大楼全南支行 全南县解放桥头桃江路A栋赣州银行“客家乐”个人综合消费贷款贷款机构：赣州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：赣州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,学生,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人消费贷款是指我行为满足人们对商业性助学教育、家庭装修、高档耐用消费品（如高档家电、家具、电脑、钢琴等）、旅游、婚庆等的消费需求，我行向个人发放的除商品房按揭、汽车消费、国家助学贷款外的其他综合类消费贷款。产品优势：1、经办机构多，各一级管理支行均可办理；2、贷款审批速度快，支行即可审批符合条件的贷款。3、手续简便，担保方式灵活多样，合理利用未来收入统筹安排生活。贷款条件：1、具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民及符合国家有关规定的境外自然人；2、贷款用途明确合法；3、有稳定可靠的经济收入、具备按期偿还贷款本息的能力；4、有自有产权的当地固定住所、有效身份证件；5、能提供我行认可的抵押物、质押权利并能提供抵押物、质押权利清单及权属证明，权属人及财产共有人同意抵、质押的书面文件或第三方保证（保证人须同时具备我行认可的信用资格）；6、信用状况良好，无重大不良信用记录；7、本行规定的其它条件。申请资料：1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明和银行流水单据4、贷款用途证明材料5、银行规定的其他相关证明材料