所谓“赤道银行”是指已宣布在项目融资中采纳赤道原则的银行。赤道原则是参照国际金融公司（IFC）的可持续发展政策与指南建立的一套自愿性金融行业基准，旨在判断、评估和管理项目融资中环境和社会风险，倡导金融机构对项目融资中的环境和社会问题尽到审慎性核查义务。 这个原则确立了项目融资的环境与社会最低行业标准并将其应用于国际融资实践中，在国际金融发展史上具有里程碑的意义，成为各国银行可持续金融运作的行动指南。初期，“赤道原则”适用项目融资规模为5000万美元，但考虑到门槛过高，2006年7月，成员银行将其降低至1000万美元。与此同时，在项目分类上更加明确地区分社会和环境影响评价，更加强调项目的社会风险和影响；承诺定期进行信息披露以增加项目的透明度。修订从总体上提升了执行的力度。目前全球已有60多家金融机构宣布采纳赤道原则，项目融资额约占全球项目融资总额的85%。但除兴业银行外，此前国内尚没有银行宣布采纳赤道原则。赤道原则(the Equator Principles,简称EPs)是由世界主要金融机构根据国际金融公司和世界银行的政策和指南建立的,旨在判断、评估和管理项目融资中的环境与社会风险的一个金融行业基准。赤道原则是2002年10月世界银行下属的国际金融公司和荷兰银行，在伦敦召开的国际知名商业银行会议上，提出的一项企业贷款准则。这项准则要求金融机构在向一个项目投资时，要对该项目可能对环境和社会的影响进行综合评估，并且利用金融杠杆促进该项目在环境保护以及周围社会和谐发展方面发挥积极作用。目前赤道原则已经成为国际项目融资的一个新标准，包括花旗、渣打、汇丰、国内兴业银行在内的40余家大型跨国银行已明确实行赤道原则，在贷款和项目资助中强调企业的环境和社会责任。原则列举了赤道银行(实行赤道原则的金融机构)做出融资决定时需依据的特别条款和条件，共有9条。在实践中，赤道原则虽不具备法律条文的效力，但却成为金融机构不得不遵守的行业准则，谁忽视它，就会在国际项目融资市场中步履艰难。荷兰银行(ABN AMRO Bank, N.V.) 荷兰第一大银行，由荷兰通用银行(ABN BANK)和阿姆斯特丹－鹿特丹银行(AMRO BANK)于1991年合并而成，在世界上拥有3000多家分支机构，是世界上拥有银行网络最多的银行之一。英国巴克莱银行(Barclays plc)西班牙毕尔巴鄂比斯开银行(Banco Bilbao Vizcaya Argentaria，BBVA)葡萄牙圣精银行(BES Group)法国巴黎银行(BNP Paribas)瑞士瑞信银行(Credit Suisse Group)比利时德克夏银行(Dexia Group)德国德累斯顿银行(Dresdner Bank)西班牙察亚纳瓦拉银行(Caja Navarra)法国东方汇理银行(Calyon)丹麦出口信贷基金会(Eksport Kredit Fonden,EKF)荷兰国家开发银行(The Netherlands Development Finance Comp，FMO)富通集团(Fortis) 成立于1990年，是一家活跃于世界保险，银行和投资领域，享誉全球的国际性金融服务集团，是欧洲最大的金融机构之一。在2008年世界《财富》500强中，富通集团资产排名第14位。在2008年《福布斯》世界500强中，富通集团在销售、利润、资产及市值等指标的综合排名中，荣列全球金融服务商第19位。苏格兰哈里法克斯银行（Halifax and Bank of Scotland，HBOS)德国裕宝银行(Bayerische Hypo Vereinsbanka，HVB Group)荷兰国际集团(ING Group)比利时联合银行(KBC Group)西班牙La Caixa银行(la Caixa)意大利中央中期信贷银行(Mediocredito Centrale，MCC)葡萄牙千禧银行(Millennium bcp)瑞典北欧联合银行(Nordea)荷兰合作银行(Rabobank Group)苏格兰皇家银行(Royal Bank of Scotland) 建于1727年，总部设在英国的爱丁堡，是欧洲领先的金融服务集团，也是英国最大的银行，其业务遍及英国和世界各地。该银行在英国的法人、个人及海外银行业中排名第一，在零售银行业及私人汽车保险业中排名第二。苏格兰皇家银行集团在英国和爱尔兰拥有2000多家分行，服务于1500多万客户。2000年3月，该行与英国西敏寺银行(National Westminster Bank,2000年排名222)合并。2000财政年度(2000/9)，苏格兰皇家银行集团的营业额177.13亿美元，净收益31.72亿美元，总资产4681.33亿美元，雇员19620名。法国兴业银行(Société Générale)法国主要的银行集团之一，总部设在巴黎，上市企业分别在巴黎、东京、纽约证券市场挂牌。法国兴业银行是世界上最大的银行集团之一，2000年12月31日它在巴黎股票交易所的市值已达300亿欧元。英国渣打银行(又称标准渣打银行；英语：Standard Chartered Bank；LSE：STAN,港交所：2888,OTCBB：SCBFF)是一家建于1853年，总部在伦敦的英国银行。它的业务遍及许多国家，尤其是在亚洲和非洲，在英国的客户却非常少，2004年其利润的30%来自于香港地区。渣打银行的母公司渣打集团有限公司则于伦敦证券交易所及香港交易所上市，亦是富时100指数成份股之一。汇丰集团(HSBC Group) 总部设于伦敦的汇丰集团是全球规模最大的银行及金融机构之一。汇丰集团在欧洲、亚太地区、美洲、中东及非洲76个国家和地区拥有约9,500间附属机构。汇丰在伦敦证券交易所、香港证券交易所、纽约证券交易所、巴黎证券交易所及百慕达证券交易所等证券交易所上市，全球股东约有200,000，分布于100个国家和地区。雇有232000名员工。汇丰银行在全球拥有超过1亿1千万的顾客。西德意志银行(WestLB AG) 位于德国最大的联邦州北莱茵－威斯特法伦州。集团拥有资产总值2819亿欧元（2004年6月30日数据），是德国首屈一指的金融服务机构。国际阿拉伯非洲银行(Arab African International Bank - Egypt)尼日利亚Access Bank Plc标准银行集团(Standard Bank Group) 其前身为标准银行投资有限公司，成立于1969年，总部位于约翰内斯堡。标准银行集团为约翰内斯堡交易所上市公司。以资产论为非洲最大的银行，2006年排行全球第106名。标准银行集团业务遍及18个非洲国家及其他21个国家（地区），在台北设有分支机构，同时在香港、俄罗斯、新加坡和巴西拥有全面银行服务资格。该行在南非共有713家分支机构，在非洲其他地区则设有240家分支机构。莱利银行(Nedbank Group) 南非第四大银行，莱利集团下属企业。莱利集团拥有莱利银行和皇帝银行(Imperial Bank Limited)各50.1%的股份。而莱利集团又是old mutual group的成员企业。巴西布拉德斯科银行(Banco Bradesco) 布拉德斯科银行是一家政府控股的商业储蓄银行,成立于1808年,在巴西设有7100家分行,在全球25个国家设立了分支机构,包括阿姆斯特丹、布依诺斯爱里斯、新加坡、法兰克福、里斯本、伦敦、洛杉矶、马德里、纽约、巴拿马、圣地亚哥、东京等。其主要海外子公司包括美国的BB租赁公司、英国的BB证券公司和奥地利的BB－AG Viena等。布拉德斯科银行还在北京、芝加哥、香港、利马、华盛顿设有代表处。巴西银行(Banco do Brasil)巴西伊塔乌投资银行(Banco Itaú)哥伦比亚银行(Bancolombia)巴西Itau Unibanco于2008年底创立，是Banco Itau Holdings Financeira SA和Unibanco（Uniao de Bancos Brasileiros SA，巴西联合银行）合并而成。2008年11月4日Itausa（Investimentos Itau S.A）和Unibanco Holdings的控股股东向市场宣布，双方就合并Itau和Unibanco的金融业务部门达成了一份合资企业协议，旨在组建南半球规模最大且市值位居全球前20位的私营金融企业集团。这家新的金融机构将有能力在国际舞台上与最大的世界银行相抗衡。美国银行(Bank of America)加拿大BMO金融集团(BMO Financial Group)加拿大出口发展局(Export Development Canada)加拿大帝国商业银行（Canadian Imperial Bank of Commerce，CIBC）加拿大宏利金融集团(Manulife)加拿大皇家银行(Royal Bank of Canada)加拿大丰业银行(Scotiabank)北美最大的金融机构之一，2005年7月为止其资产总额达3180亿加元。它也是加拿大最具国际化的银行。Scotiabank 集团在48个国家拥有44,000名员工，通过由1,800多家分公司和事务所组成的网络提供各种服务。美国富国银行(Wells Fargo)是美国唯一一家获得AAA评级的银行，建于1852年，名称一直未变；按商业银行资本市值，全球排名第四。 富国银行是一家提供全能服务的银行，业务范围包括社区银行、投资和保险、抵押贷款、专门借款、公司贷款、个人贷款和房地产贷款等花旗集团(Citigroup Inc.) 当今世界资产规模最大、利润最多、全球连锁性最高、业务门类最齐全的金融服务集团。它是由花旗公司与旅行者集团于1998年合并而成、并于同期换牌上市的。摩根大通公司(JPMorgan Chase) 全球历史最长、规模最大的金融服务集团之一，由大通银行、J.P.摩根公司及富林明集团在2000年完成合并。摩根大通是全球盈利最佳的银行之一，拥有超过7000亿美元的资产，管理的资金超过6300亿美元。公司在全球拥有772名销售人员，覆盖近 5000家机构投资者客户；股票研究覆盖5238家上市公司，其中包括3175家亚洲公司。（The Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ、BTMU；中文译为，NYSE：MTU）是一家由东京三菱银行与UFJ银行在2006年1月1日合并而成的日本银行，为日本资产最多的金融集团“三菱UFJ金融集团”的核心企业与商业银行业务单位。以资产计，该行是日本以至亚洲最大的银行，总行位于东京都内邻近皇居的丸之内商业区。(株式会社みずほコーポレート银行、Mizuho Corporate Bank, Ltd.简称MHCB)是一家企业及投资银行，隶属日本第二大金融服务综合企业瑞穗集团，于2002年4月透过转移第一劝业银行与富士银行的企业和投资银行部门到日本兴业银行组成，总部位于日本东京千代田区大手町。日本三井住友银行(Sumitomo Mitsui Banking Corporation，SMBC) 由樱花银行和住友银行合并而成，总部位于东京都千代田区。总资产达100万亿日元的三井住友银行系日本三井财团和住友财团的核心企业，是日本第二大商业银行、世界十大商业银行之一。目前其在全球24个国家和地区设立了37家海外分行。三井住友银行在我国上海、天津、苏州和广州设有4家分行，并在北京、大连、沈阳、重庆开设了代表处。中国兴业银行(Industrial Bank (China) 成立于1988年8月，是经国务院、中国人民银行批准成立的首批股份制商业银行之一，总行设在福建省福州市，2007年2月5日正式在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：601166），注册资本50亿元。澳大利亚西太平洋银行(Westpac Banking Corporation) 澳大利亚历史最悠久的银行。前身是新南威尔士银行（Bank of New South Wales）成立于1817年，在当时属于英国殖民地的新南威尔斯的悉尼Macquarie Place 开立了一间办事处。1982年更名为西太平洋银行。2005-2006财政年度纯利润30.7亿澳元，总市值超过430亿澳元，论市值计算是澳大利亚十大上市公司之一，雇佣员工27000人。董事会主席利昂·戴维斯（Leon Davis），行政总裁戴维·摩根（David Morgan）。