《跨国银行》是由汤姆·提克威执导，艾瑞克·希格编剧，克里夫·欧文、娜奥米·沃茨主演的悬疑动作电影，于2009年2月13日在美国上映。该片讲述了国际刑警路易斯和检察官埃莉诺联手调查IBBC洗钱内幕，同政府以及不法组织斗智斗勇的故事 
。规模庞大几乎盘踞全球的跨国银行IBBC在这个钱权主宰的社会里简直无所不能，它不仅操控着各国经济，牵制着政府的决策，甚至参与洗钱、贩卖军火、勒索绑架等各种黑道行动，它就像一只大章鱼将触角伸向黑夜的每个角落。国际刑警路易斯·塞林格（）目睹同事因企图泄露银行机密而遭遇暗杀，他决意受命前往柏林彻查IBBC洗钱内幕，得益于另一位正义者副检察官埃莉诺·惠特曼（）的同行协助，两人很快发现了跨国银行更多鲜为人知的非法活动，甚至包括资助恐怖分子和发动战争。两人决心揭露跨国银行的真实面目，然而，无所不知的IBBC早已注意到这两只蝼蚁，杀手随即派到，路易斯和埃莉诺最终能否赢得这场螳臂当车的生死周璇 
。 
该片被选为2009年柏林国际电影节开幕影片。该片的创作灵感来源于20世纪80年代末、90年代初的国际信贷商业银行丑闻。片中古根汉姆美术馆的枪战画面，是在剧组搭造的场景中拍摄的克里夫·欧文是该片筹备拍摄时，定下的第一位演员 
。导演汤姆·提克威刚看到该片的剧本时，并不觉得有什么特别的，因为常在电视上看到这样的故事，但看下去之后他发现自己的想法是错误的，故事的发展很出乎意料。提克威很快就联系了剧本的创作者艾瑞克·希格，表示再修改一些地方，就能将剧本拍成电影。该片的故事涉及10多个国家，需要在很多国家取景，因为拍摄行程安排得很紧张，剧组在去每个国家去之前都列好了拍摄计划，到了之后就要马上进入拍摄地开始拍摄，没有时间领略各个国家的风光。该片虽然用了很多名胜古迹作为拍摄点，但有一些因为申请不到拍摄许可，最后只能用后期的电脑特效来合成，而能实地拍摄的部分通常只允许拍摄几个小时，需要用非常快的速度拍摄完毕 
。




《跨国银行》是一部解析金融危机爆发真相的电影，从纯艺术的角度看，导演汤姆·提克威似乎被好莱坞的流水线所影响，开始过度依赖电影工业和技术，不过影片对金融机构的揭露还是非常有力度的 
。《跨国银行》乍一看和好莱坞动作电影《谍影重重》、《银行劫案》等走的是同一套路，但总体来说影片的风格是比较欧洲式的，动作戏只是辅助，导演汤姆·提克威在一个简单的剧情中埋下了许多伏笔。克里夫·欧文和娜奥米·沃茨从各方面看都与影片颇为搭调，两个人身上所具有的欧洲文艺特质与导演的风格比较贴近 
。该片是一部以跨国银行为背景的犯罪题材电影，很早就吸引了观众们的注意。影片自开场就以明快的节奏勾勒出背景，表现了人物在接近真相时却突遭死亡威胁的无奈与无助，这种情绪一直延续到了影片的结尾，片中还充满了跟踪、暗杀及精心设计的枪战场面 
。