跨国投资银行已基本上在世界上所有的国际或区域金融中心设立了分支机构，建立并完善了其全球网络业务。跨国投资银行的发展，大致可分为以下几个阶段：在1960年之前，出现了投资银行开展跨国业务的萌芽。20世纪60年代和70年代，是跨国投资银行的起步发展阶段。20世纪80年代以来，跨国投资银行进入前所未有的迅猛发展阶段。许多跨国投资银行已基本上在世界上所有的国际或区域金融中心设立了分支机构，建立并完善了其全球业务网络；其国际业务体系日益完善，不仅包括国际证券的承销、分销、代理买卖和自营买卖等传统业务，而且还包括全球范围内的兼并收购、资产管理、财务咨询、风险控制等活动；其国际业务规模也急剧扩张，在各重要的国际金融市场上，许多跨国投资银行证券交易量已超过本地金融机构。国际业务管理机制不断完善，许多大型跨国投资银行建立了负责协调管理全球业务的专门机构，如美国摩根斯坦利（Morgan Stanley）银行的“财务、管理和运行部”、高盛（Goldman Sachs）公司的“全球协调与管理委员会”等。近年来，国际投资银行业的竞争日趋激烈，跨国投资银行的创新力度显著增强，以此来提高自身的竞争力。证券承销是投资银行最基础和本源的业务。投资银行承销的证券不仅包括中央政府及地方政府、部门所发行的债券，各种企业所发行的债券和股票，外国政府与外国公司发行的证券，而且还承销国际金融机构如世界银行、亚洲发展银行等发行的证券。在证券承销完毕之后，投资银行有义务为该证券创造一个流动性较强的二级市场，并维持市场价格稳定。如果证券上市后其价格比发行价低很多，则对证券发行者、投资者及投资银行各方都非常不利。另外，投资银行的证券交易业务还是投资者在二级市场上买卖证券的媒介。进行证券交易也是投资银行自身经营管理的要求。其资产管理业务只有在市场上进行交易，才能保持资产的收益性和流动性。投资银行在二级市场中扮演着做市商、经纪商和交易商的角色。做市商市场的组织形式有多种，可以是分散在各地的做市商通过电子系统报价（如美国的纳斯达克市场），也可以是做市商集中在交易所的交易大厅进行买卖报价（如英国伦敦证券交易所）。并购的种类按出资方式分为现金收购和换股收购；按行业相互关系分为横向并购、纵向并购和混合并购。兼并和收购业务是投资银行的核心业务之一，它被视为投资银行业中“财力和智力的高级结合”，也是投资银行收益中的一个重要来源。基金管理是投资银行的一项重要业务。基金是一种利益共享、风险共担的投资工具，它通过发行基金单位，把投资者的资金集中交由专业机构管理运作。除以上核心业务外，投资银行的日常业务还包括以下几方面：1）私募发行。私募发行即私下发行，就是发行者不把证券出售给社会公众，而是仅售给数量有限的机构投资者，例如保险公司、基金等。私募发行的证券一般具有流动性差、收益性高的特点。在私募发行过程中投资银行承担着策划设计、寻找机构投资者及咨询顾问等主要业务。2）风险资本。风险资本又称创业资本，他是指新兴公司在创业期和拓展期所融通的资金。新兴公司在新产品研究开发和推向市场的过程中最需要资金的支持，但由于其规模小、资信差、风险大，很难从商业银行和其他金融机构获得债务融资。投资银行的风险资本业务正好满足这类资金需求。投资银行往往以投资于新兴公司、提供创业基金等手段为该类公司解决资金短缺困难。同时，一旦新兴公司的发展前景良好，投资银行也就获得了可观的收益。3）衍生产品业务。金融衍生产品和市场的发展离不开投资银行为主体的金融机构。投资银行参与衍生产品市场的方式有：进行金融创新，开发新的衍生产品；作为交易的对手方参与衍生产品的交易；充当衍生产品市场的做市商，维持市场的流动性；担任衍生产品交易的经纪商，帮助客户进行产品的交易和结算。衍生产品业务能为投资银行带来不少益处。首先，衍生产品属于表外业务，有利于投资银行绕开有关规则，增加手续费等收入。其次，由于市场日趋激烈，投资银行的一些传统业务的边际利润持续下降，利用衍生产品市场能扩大其利润来源。第三，衍生产品业务能使投资银行免受损失，保障金融资本流动的安全性。4）咨询服务。投资银行作为业务广泛的综合性金融服务机构，凭借其在人才、信息、技术等方面的优势，为客户提供有关资产负债管理、风险管理、流动性管理、估价等多种咨询服务；另外还有一些单独的、非常规性的咨询服务如私募发行、合资、分析研究报告等。咨询服务一般不是投资银行主要的、稳定的收入来源，但可以广泛地接触客户，了解市场及客户的需求，一方面能为发展公共关系提供便利，另一方面也是做好其他业务的重要辅助手段。对于跨国投资银行在国际投资中的作用，可以从国际直接投资和国际间接投资两方面进行考察。在国际直接投资方面，跨国投资银行除了像跨国商业银行一样要在国外设立分支机构而进行直接投资外，其作用也突出表现在对跨国公司跨国直接投资活动的支持和帮助，如策划跨国收购与兼并，对跨国投资行为提供信息、咨询服务等。在国际间接投资方面，跨国投资银行发挥着营造国际证券一级市场、并积极参与二级市场的作用，如国际证券的发行承销和分销、金融衍生工具的创造和交易、国际证券自营买卖及基金管理等。投资银行的作用体现在三个方面：资本市场资金供需的中介作用；证券市场的构建作用；资源配置的优化作用。具体有以下几个方面：（Merger & Acquisition）跨国投资银行可以为跨国公司物色收购目标，并加以分析，帮助建立一个可行的资金财务计划，必要时可以通过发行债券等手段提供融资帮助，从而完成兼并或收购活动。这大大加快了全球资产存量调整的步伐。由于跨国投资银行拥有全球分支机构网络，掌握着一个巨大的信息资源库；同时，其还具有人才、技术方面的优势，因而可以为企业的跨国投资活动提供各种服务，如投资组合设计、现金管理、风险管理、财产估价等。如前所述，证券承销是投资银行最本源、最基础的业务，国际证券业务是其向国际范围的扩张和延伸。跨国投资银行不仅替各国企业、各国政府进行证券承销，同时还给国际金融组织如世界银行、亚洲开发银行等承销证券。这些活动不仅营造了国际间接投资的一级市场，同时又推动了一级市场的发展。跨国投资银行是创造和交易金融衍生工具的重要机构。日新月异的金融衍生工具不仅为投资者提供了有效规避利率、汇率等金融风险的可能，而且推动了国际投资对象的创新和改革。跨国投资银行自身进行国际证券的自营买卖以期获得价差收入。这是其参与国际间接投资的行为。同时，许多跨国投资银行还管理着各种基金，代理基金进行国际证券二级市场的交易。这些活动推进了全球证券交易二级市场的深化和发展。