跨银行现金管理平台(CBS)是招商银行自行设计开发的与网上“企业银行”紧密兼容的专业化资金管理平台系统。该系统结合新一代财资管理理念，围绕提升企业精细化管理和快速决策能力，多维度实施系统结构和流程整合，实现真正意义上的跨银行集团现金集中管理。招商银行“跨银行现金管理平台（CROSS－BANK SOLUTION FOR CASH MANAGEMENT，简称CBS）”是针对集团客户的现金管理整体解决方案。该系统从企业实际需求出发，体现新一代财资管理理念，结合商业银行的资金管理模式，为集团企业进行现金集中管理、风险控制、管理决策提供完善支持的一套系统软件。“跨银行现金管理平台”（CBS2.0）是招商银行针对集团企业全面资金管理、财资管理需要，融合招商银行在现金管理领域的专业优势和成熟经验，倾力打造的新一代跨银行现金管理平台。CBS2.0全面提升了平台的处理性能和存储性能，完善了直联平台的稳定性。并在功能上强加了交易结算、账户管理、流动性管理、内部资金转移计价、资金预算管理、资金数据报表定制等业务模块，并将全面开放内部信贷管理、内部账户管理、票据管理、投资管理等成熟的标准化模块，有效帮助企业实现专业化集团财资管理，强化风险控制能力，全面提升集团资金管理水平，提高资金使用效益。 
CBS2.0的系统设计更注重从企业实际资金管理需求出发，在CBS1.0的成功经验基础上，结合全新财资管理理念，围绕提升企业资金精细化管理能力和快速决策能力，全面实施系统结构和流程整合，实现真正意义上的跨银行集团现金集中管理，支持更专业的财资管理，以及更为强大的资金信息化管理。CBS2.0主要功能包括全面升级改造后的账户管理、直联平台、支付结算、内部计价、资金预算、报表管理等。以及预留的内部账户管理、票据管理、信贷管理、投资理财等功能。可根据企业个性化需求，开发相应的扩展性功能。 
CBS搭建的统一的系统直联平台，通过标准数据接口，对外，与各商业银行的网上银行或核心业务系统在线对接，实时获取分散在各银行系统中的账户数据信息并进行有机整合，并通过系统直联渠道，向银行传递账户交易指令和接收反馈信息；对内，与企业财务系统或ERP系统直联对接，实现企业一体化系统运作和数据交互。同时，在银企协定和系统设置的前提下，CBS可自动进行集团内部同行或跨行资金归集和下拨的操作，企业可事先自定义集团内资金划拨模式（如划款时点、金额、间隔、方式等），系统按所设定模式自动执行，集团资金集中管理更加高效和智能化。新一代直联平台，充分契合各银行直联接口不同的特点，完善了接口处理逻辑和类型。确保了各行接口的稳定性和安全性。同时大幅提高了交易指令的处理效率。增加了业务智能逻辑判断和状态唯一性设定，全面消除了指令重发的可能性。 
企业使用CBS系统账户管理模块，登记和维护需要管理的集团及各成员机构银行账户信息，将集团管理架构体系“复制”到系统中，准确体现集团内多层级账户管理及授权关系。企业可以为不同类型的账户定义其性质，如收入户、支出户、基本户、综合户、税收户等，并进行不同方式的监管。通过账户管理功能，集团可随时查询和掌握各成员机构的账户资金变动和交易状况，及时获取所需的账户交易数据和要素信息。 
集团资金集中化管理的一大挑战是如何平衡各成员机构间的利益。CBS系统自动统计成员机构向集团上存和从集团下借资金所产生的积数，并根据事先设定的利率计算相应利息，在固定结息日结算。内部资金转移计价，使得集团可以借助利率杠杆效应，有效调控内部资金往来，合理配置现金资源。集团与各成员机构间的资金转移价格，完全由集团自主设置，并可随时调整，支持分段计息，灵活适用。 
同时借助内部账户体系的建立，构建内部资金头寸的管理平台。满足内部活期、定期、协定、通知存款等内部账户的开立、使用和管理。 
随着内部计价体系的建立，更多的企业集团提出了内部信贷的功能，希望模仿银行建立信贷管理系统。实现内部征信体系、内部信用评级体系的建立，为集团整体资金的使用建立科学安全的管理系统，实现内部贷款资金的贷前、贷中、贷后管理信息化。在CBS2.0的平台上，率先将商业银行先进的授信管理、信贷管理功能引入，充分整合了银行信贷管理信息系统的强大业务处理功能。为集团内部信贷管理提供强大的系统支持。 
全新增设的票据管理的功能，不仅融合了电子票据的快捷、灵活，还支持集团整体“票据池”的建立和票据资源流动性管理。随着人行电子票据系统的上线运行，CBS2.0预留的ECDS接口将使得企业集团能够第一时间体验各类银票、商票的资源综合利用以及票据信息化管理。通过票据管理的功能能够快速整合企业分散的票据信息，加快票据周转速度，提高资金使用效率。在CBS2.0平台上集中处理票据业务操作，集中票据托管，能够有效降低票据管理及交易成本，提升支付能力，增强议价能力，从而提高集团公司票据资源的整体收益率。  
实行资金预算管理是企业加强财务控制、实行资金精细化管理的前提。CBS系统帮助在集团内建立全面的资金预算管理体系，主要功能包括：成员机构编制预算和报批、集团对成员机构的预算审核、预算调整、预算控制等。CBS2.0进一步丰富了预算管理的类型。满足各类企业集团预算科目的灵活定制，多层级预算体系的构建。强化了预算控制功能，系统根据账户交易情况，自动检查预算执行情况，在账户对外支付时进行系统控制，对超预算的支付自动拒绝或提交有权审批人审核。资金预算管理帮助企业有效控制流动性风险，并准确做出现金流预测。 
资金的保值增值，是企业集团财资管理的重要职能。全新的CBS2.0能够为集团闲置资金提供更多投资渠道、更丰富的投资品种、全面管理、快捷高效。企业集团通过CBS可以对招商银行点金公司理财产品、招商现金增值基金、招商银行债券结算代理业务、开放式基金代销等理财产品，进行在线的认购、申购、赎回、转托管、非交易过户等操作。可以全面管理各类理财资金，定期、本外币通知存款、协定存款、委托贷款等。提供整体理财资产到期提醒、预期收益分析、市场投资咨询报告等增值服务。 
CBS2.0提供更为强大交易结算管理功能，全方位、便捷的支付结算与管理功能。令企业可以根据自身财务授权与管理需要，在系统中设置各账户支付交易的授权审批流程，同时结合资金预算进行有效控制，系统支持直联支付、网上支付、柜台票据支付等多种结算方式。支持多家银行批量代发、代扣功能，支持用户批量导入、导出支付文件。支持ERP系统支付数据自动导入和交易结果数据自动导出等功能。 
CBS报表服务器，为企业提供强大的报表管理功能。系统利用先进的数据仓库技术，制定专门的统计、分析、预测报表，为企业现金管理提供决策支持。CBS系统配置近百种数据统计报表，比如：银行资金流量表、日资金流量分析表、收入资金流量分析表、月度净流量分析表、企业存款分析表、银行存款分析表、上划下拨款对比分析表等。企业还可以在此基础上，自定义集团所需的其他报表。 
系统安全托管服务是指招商银行借助自身在信息系统软硬件方面的优势以及专业过硬的金融信息系统管理团队，为CBS客户提供的资金管理系统数据库、应用服务器托管于招商银行的托管服务。客户可以享受金融级别的安全托管服务，免除设备采购以及专业管理队伍建设的成本。在托管方式下，招行能够以最快运维响应速度，为系统高效的技术支持和故障诊断处理。同时，强大的托管系统配置能够满足大型、超大型企业集团的资金管理应用需要。独有的异地灾备支持，使得CBS系统运行环境能够达到金融级别的安全性。 
1. 在前期版本解决跨银行资金管理的基础上，CBS2.0进一步加强了资金数据的全面性和统一性、强化了平台整体的资金数据的处理能力。使CBS2.0平台管控的各银行资金资源更充分。使企业集团对分散的资金管控方式更灵活多样；2. 在CBS2.0的平台中，全面升级了直联平台的数据处理引擎。使CBS2.0平台处理各银行账户的收付款结算业务、及时获取各银行账户的资金余额及交易信息，更为高效及时。与各类财务管理软件、ERP系统对接更为标准快捷。3. 加强各业务模块风险控制、决策分析的支持应用。使得各层级的管理用户都能在相应权限内掌握集团资金动态，控制资金风险。可依据完备的账户及交易数据信息，对企业的现金管理作出科学合理的动态分析。4. 整合了众多企业集团内部资金管理应用的特点。可借助全新的内部账户体系，建立集团内部资金计价体系，助力企业集团构建内部信贷管理体系。实现集团资金资源共享。5. 预留票据管理、投资理财等全新财资管理模块，使得新一代CBS2.0平台能够第一时间与人行ECDS系统实现对接，真正意义上实现“票据”视同“现金”管理。同时能够使闲置资金的增值渠道更丰富、更安全、更快捷。6. CBS2.0进一步增强了预算管理种类和科目设置，加强预算管理和报表管理等模块的个性化支持，企业集团可根据自身资金管理特点、预算管理特点、行业特点等内容设置和定义适合的管理方式。7. 提供更为灵活的系统安全托管服务，降低企业信息化建设成本、技术管理成本、设备采购成本。享受金融级别的数据安全管理、异地灾备支持。 
1.满足国内大多数企业集团资金管理应用需求；2.系统高度集成，数据集中，支持多个结算中心管理模式；3.业务驱动账务，用户不需要关心具体业务的会计分录；4.引入工作流概念，以“流程管理”为核心，实现业务流程再造；5.完备的岗位权限管理，如多级、多权限、多级别管理，支持全柜员管理；6.系统设计开放灵活，多种配置和参数设置，提高系统可扩展性和设计柔性；7.完备系统日志，提供可追溯性，减少风险，加强控制；8.报表服务器开发任意报表；9.模块化设计、易扩展、支持灵活的业务处理方式和用户需求；10.运行速度快，业务处理速度快，强大的安全性和稳定性 
。1、成立结算中心，或未成立结算中心但采用结算中心模式运做的集团性企业；2、财务管理规范健全，资金管理网络化、信息化要求较高的大中型集团性企业；3、有跨行资金管理需求的各类企事业单位。 
1、直接定价：软件购置费、项目实施费、软件维护费、系统托管费。（详请咨询当地招行网点）2、间接收益：银企业务合作。 
