软银集团在1981年由孙正义在日本创立并于1994年在日本上市，是一家综合性的风险投资公司，主要致力IT产业的投资，包括网络和电信。软银在全球投资过的公司已超过600家，在全球主要的300多家 IT 公司拥有多数股份。软银2016年7月宣布，将以243亿英镑(约合320亿美元)的现金收购英国芯片设计公司ARM。北京时间2016年9月5日晚间消息，软银宣布，已完成320亿美元收购ARM交易。这是自收购美国电信运营商Sprint以来软银进行的最大一笔并购交易，也是2016年全球科技市场最大并购交易之一。 
  11月23日，软银将与Openstreet合作，在日本推出“Hello Cycling”物联网单车共享系统。 
2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，软件银行集团排名第95位。 
软银股份有限公司（，中文翻译，简称）是日本一家电讯与媒体领导公司，其业务包括宽带网络、固网电话、电子商务、互联网服务、网络电话、科技服务、控股、金融、媒体与市场销售等。孙正义是1957年8月11日出生在日本的朝鲜半岛韩裔男子，他1981年在日本东京创立软件银行。2006年2月28日，其股价总额约为328亿美元。（直至1991年，孙正义才正式「归化」为日本人， 
所以在1981年的时候他还不能称为日本籍。）软件银行拥有多个不同的公司，如日本寛带公司Cable& Wireless IDC、有线电视公司BB-Serve与游戏公司GungHo Online Entertainment。另外，软银与多个外国公司的日本子公司都有合作关系，如Yahoo!、E*Trade与Morningstar。2006年6月，多个媒体报道软银正与苹果公司共同为日本市场研发内建iPod播放器的3G手机。一年以后，iPhone面世，但由于2G网络不兼容，未在日本市场发售。其升级版iPhone 3G和iPhone 3GS，相继于2008年和2009年在日本市场推出。在1994年，软件银行公司上市，筹集到一亿四千万美元。从此，软银集团开始大步腾飞。2001年，软银开通Yahoo!BB业务，向日本用户提供宽带ADSL服务。从而正式进军传统的电信业务领域，成为日本电信市场中的领军企业。2012年在财富世界500强排行榜中排名第253位。 
它主要致力 IT产业的投资包括网络和电信。已投资的公司有Yahoo! 、 Etrade 、 eloan 、 Verisign 、 ZDnet 等。软银在 2003 年的总收入超过 4000 亿日元。2006年2月28日其股价总额约为328亿美元。软银集团于2004年5月收购了日本第三大固网运营商日本电信，从而正式进军传统的电信业务领域。1981年，孙正义先生在日本创立软银集团，当时公司业务是推销套装的软件；1988年，软银集团公司业务扩大，开始了多国贸易，在美国成立了美国软件银行分公司（SOFTBANKAmerica）；1989年，软银集团公司在日本发行了日语版PCHomeMagazine计算机杂志；1990年，软件银行技术公司（SOFTBANKTechnologies,Inc）成立；1994年，软件银行控股公司（SOFTBANKHoldings,Inc.）在美国成立；1994年，软银集团公司成为日本上市公司；1995年，软银集团公司购买了InterfaceGroup'sTechnologyEvents部门（Comdex,WindowsWorld），从此软银集团公司成为世界最大的计算机大展的东道主；1996年，软银集团公司又买下了Ziff-Davis出版公司，该公司掌握了全世界计算机和网络高科技信息，成为科技信息的权威；1996年，软件银行公司成为雅虎公司主要股东，这标志着软件银行从此迈入网际网络行业；1997年，雅虎日本公司在日本上市；1998年，软银集团公司股票开始在日本东京股市进行第一轮交易；1999年，软银集团公司拥有的ZDInc.（即原来的Ziff-DavisInc.）公司股票在纽约股票交易所上市；1999年，软件银行财务集团公司和软件银行出版集团公司成立；1999年，软件银行技术集团公司在日本上市；1999年，软件银行商务集团公司成立；1999年，软银集团公司成为以网络产业为主的控股集团公司。2005年1月28日软件银行成为日本专业棒球队福冈软件银行鹰的所有者。2006年3月17日软件银行宣布收购日本沃达丰的协议，以进入日本价值7800亿的手机市场。2006年4月前期软件银行完成对网上博彩交易所必发23%股权的收购。2006年10月1日日本沃达丰将其公司名称、手机品牌名称与手机电邮地址进行了更改。2007年5月8日，马云受邀成为软银集团的第10位董事，参与软银的重大事件决策。2012年10月15日，Sprint公司在东京宣布，该公司已经被软银以201亿美元收购。在1994年，软件银行公司上市，筹集到一亿四千万美元。从此，软银集团开始大步腾飞。2001年，软银开通Yahoo!BB业务，向日本用户提供宽带 ADSL 服务。软银在2003年的总收入超过4000亿日元。2004年5月，软银收购了日本第三大固网运营商日本电信，成功地从不断增长的宽带和互联网业务中转型，从而正式进军传统的电信业务领域。成为日本电信市场中的领军企业。2014年10月28日晚间软银公司宣布，将向印度大型电子商务企业Snapdeal投资6.27亿美元，成为其第一大股东。还将向使用智能手机等开展出租车调配业务的该国企业，与现有股东一起投资2.1亿美元。两项投资都将在11月内完成相关手续。 
2018年2月9日，滴滴出行和软银公司宣布计划成立合资企业，进入日本出租车市场。 
软银金融集团由北尾吉孝创立，他是日本经济界的风云人物之一，于1995年加盟孙正义的软银公司，1999年创立软银金融集团。软银中国(Softbank China Venture Capital)软银中国创业投资有限公司是软银在中国，包括中国大陆、香港、澳门和台湾地区的投资机构，隶属于软银国际风险基金，是软银全球战略的重要组成部分。软银中国创业投资有限公司基金致力于在中国（包括香港、澳门和台湾）协助优秀的创业者共同创建世界级的高科技企业。把企业带入一个由300多个遍及全球的已投资的高科技企业所组成的软银大家庭。此公司对处于各种发展阶段的高科技企业，包括无线、宽带、互联网、IC设计、数字媒体、计算机硬软件等行业中优秀的企业都有兴趣。Panasia这个公司是软银集团在中国台湾建立的一个全资子公司，这个子公司的名称为“Panasia媒体公司”(PMC)。子公司利用软银和雅虎（日本）在日本建立的合资平台TV Bank，向包括中国大陆、中国香港、中国台湾和 新加坡在内的亚洲国家和地区提供数字音频/视频内容（IPTV）。SBCH公司SBCH公司是由UT斯达康与日本软银在2000年共同投资建立的风险投资公司，该公司总部位于新加坡。在UT斯达康出售股份后，双方的合资关系随即终止，日本软银集团拥有SBCH全部股权。深圳市软银深圳市软银投资顾问有限公司是属国家正规注册的投资企业，对金融市场融资领域的政策性走向和市场变化有自己的见解与研究，并与多家国内外银行、证券、保险、财团、投资等金融机构建立了长期、稳定的合作关系。致力于个人融资、企业融资、兼并收购、清债追偿、投融资管理等，为中小型企业流动资金紧缺和在创业中遇到困难的个人提供支持与帮助。软银亚洲软银亚洲在中国大陆总共投资超过23个项目，如早期注资263，融信，移数通；2002年注资的亚洲网通，摩比天线，博康；2003年2月向盛大投入高达4000万美金，2004年又向银联商务注入1290万美金，而2005年又投资橡果，注入高达3500万美金！8月份刚刚又投资铭万。软银专注基础二期的投入，风险相对较小，而投资面额大，回报率高。尤其是盛大等获得巨大成功。软银集团主席兼首席执行官：孙正义软银移动总裁、软银BB执行副总裁兼首席运营官：宫内谦软银电信总裁仓重英树；笠井和彦；雅虎日本首席执行官井上雅博；软银控股公司董事兼会长Ronald D. Fisher。软银控股公司独立董事：柳井正，村井纯，高盛亚洲。孙正义，1957年8月11日生于日本佐贺县鸟栖市，软银集团（Softbank Corp.）的创始人、总裁及首席执行官。《福布斯》杂志称他为“ 日本最热门企业家 ”。在过去的两年中，他一直在“全球十大精英”之列。他在不到二十年的时间内，创立了一个无人相媲美的网络产业帝国。他的这个帝国并非是受其统治的帝国，而是一个由他支持扶助的高科技产业帝国，他不是在自己独自享受，而是为使更多的人掌握高科技信息，贡献出他的智慧与才能。孙正义16岁时迁居到了美国加利福尼亚州，并进入加州伯克利大学学习，主修经济学。上学期间，他发明了一种袖珍翻译器，并申请了专利，之后以一百万美元的价格，把翻译器卖给了Sharp公司。后来创建了Unison，该公司现为Kyocera所有。孙正义还在上学的时候，就曾勾画了40个公司的雏形，并设计了一个50年创建公司的计划，如何筹集资本，如何把发明创造传下去。孙正义回到日本后，于1981年创立了软件银行公司， 目标是向日本人普及电脑知识。互联网发展早期，孙先生以他独特的眼光和魄力投资了一大批成功的互联网初创企业包括Yahoo、ETrade等，使软银当之无愧地站在了互联网革命的前沿。孙正义最过人之处，是他的思维理念。他能从眼前的生意中，看到未来生意方向和发展前景。他看未来不是十年、二十年，而是一看就是上百年。将使软银集团公司的网络产业帝国更加强大，更俱有实力。软银集团公司在跨入新世纪之后，为实现其全球发展战略，加快了在网络产业的投资步伐。欧洲网络产业一直是软银集团投资重点。ATⅥSO公司是软银集团公司与威万迪（ⅥVENDI）公司联合成立的一个网络“孵化”公司，主要任务是协助美国网络公司进入欧洲大陆市场，软银集团公司的合作伙伴威万迪公司是欧洲一个实力非常强的公司，主要业务是通讯产业。在全球一百个国家设立有办公机构，纯销售额为三百九十亿欧元。该公司在欧洲拥有六百五十万行动电话用户，一百五十万条Cegetel'"7" 线路，其占有49%股份的Canal+有线电视公司，将在本世纪末拥有一千五百万个用户。软银集团公司与威万迪公司结盟，来共同开发欧洲网络市场，占尽了地利、人和之优势。在美国的想进入欧洲市场的网络公司，如果通过软银集团公司和威万迪公司合资的ATⅥSO公司，则将容易不少。ATⅥSO公司操作模式是“孵化”式，它在欧洲当地建立孵化公司基地，以此逐步扩展到整个欧洲。这种做法可以使前来欧洲的发展网络公司，把精力放在其核心企业上，开发自己的产品，提供竞争能力，产品市场的开发则将通过孵化系统进行，这是一种“时机成熟再开发市场”的新模式。ATⅥSO公司有一批精干的管理人员，特别是在高科技产业、信息产业、通讯业、媒体及管理信息方面有非常丰富的经验。不过，ATⅥSO公司对要参加通过孵化模式开发市场的公司有一定要求，那就是必须是软银集团公司投资扶助的公司。已有许多公司参加了孵化高科技产业计划，其中有一个在英国，叫eVentures的公司，是软银集团公司与News Corp.公司联合成立的一个网络“孵化”公司。其任务是帮助美国网络公司在英国建立分公司，开展自己的业务。英国的网络产业，尤其是数字信息产业发展非常迅速，在欧洲居领先地位，英国是欧洲网络产业发展的带头国家，在英国投资发展网络产业，自然会有许多优势。nbspeVentures公司在澳大利亚，与软银集团公司合作成立了eVenture澳大利亚公司，并任命了三十九岁的安德鲁艾斯利斯先生为该公司的执行总长,他要全力以赴在澳洲、新西兰、印度建立同样的网络“孵化”公司，大力开发这些地区的网络产业市常被称为日本网络产业领导的孙正义先生，正在公司大本营所在地的日本，进行一项最大并购案，准备购买日本历史最长久的Nippon信用银行。软银集团公司准备用9百万美元购买该银行的股份，然后再注入九亿美元给该银行，使银行产生新的活力。孙正义先生要以此方法，帮助日该企业界获得资本支持。软银集团公司向中国最大的从事金融和电子商务的中国网(ChinaWeb）公司注入资本，购买该公司百分之八的股份。软银集团公司的资金投入，使得中国网公司有了动力，该公司总裁王博明先生表示，他们有了软银的支持，将使得他们得以进一步发展，保持该公司中国电子商务的领先地位。除了欧洲、澳洲和亚洲外，软银集团公司对拉丁美洲的网络产业发展前景看好，在软银集团公司拉丁美洲公司成立二十一天后再次承偌，要向拉丁美洲的网络公司投入一亿至一亿五千万美元，支持这些公司发展。为了缩小全球各地网际网络发展之间的差距，特别是要促进发展中国家的数字经济迅速发展，软件银行集团将和国际金融组织合作在100多个国家成立网际网络公司。合作伙伴将给软件银行新兴市场（SBEM）基金投资2亿美元。国际金融组织并将加入软件银行在拉丁美洲和中国的网络产业的投资基金，使合作伙伴在全球网际网络的总投资达到5亿美元。软件银行新兴市场公司软银集团公司决定要成立一个新公司，叫软件银行新兴市场公司，该公司的任务是通过提供种子资金以及技术、法律和管理上的支持，来迅速地把一个点子变成优秀的公司，由此来培养网络业的发展。软件银行新兴市场公司将为发展中国家的网络及相关产业的发展，起到推波助澜的作用。软件银行新兴市场公司将利用已经成功的商业模型，帮助发展中国家的创业者，来建立适合当地发展的公司。它也将为发展中国家的创业者提供风险资金和必要的支持，以帮助他们把商业设想转变为成功的网络公司。软件银行新兴市场公司初期投资将为2亿美元，其中软银集团公司和国际金融组织各拥有75%和25%的股份。高于5亿美元的总投资的余额部分，将从该公司之外的投资渠道获得，其中包括2个投资基金。软件银行新兴市场公司还将在美国加利福尼亚州的硅谷建立技技术“孵化器”，以便把最先进的技术和最好的商业模型，从发达国家迅速转移到发展中国家。这个技术公司将为软银集团公司所投资的初始公司提供充份的技术资源，并且在目标市场建立成熟的技术基地。软件银行新兴市场公司还将与世界上领先的网络公司组成合资公司，实行这一全球性战略。这些合资公司在所选定的这些国家内，与当地的创业者、投资家组建合资公司，利用母公司的商业模式，共同来创建和运作当地的网络公司。软件银行新兴市场公司将在今年三月完成公司组建，来支持当地的网络创业公司的发展，协助创业者把具有潜力的构思转化为成功的运营企业。软银集团参与的这个项目将提高发展中国家的互联网的使用率，降低上网费用，增加使用人数，并提高投资者的兴趣。软件银行新兴市场也将免费或以补贴费用的形式，为学校和其它教育机构提供网络服务，以帮助发展中国家的人民，增加对网际网络的认识和了解。软件银行集团有许多公司，帮助这些地区的科技人员创办网络公司。软银集团的宏伟计划正在开始，人们将会越来越清楚地看到软银集团在推动全世界高科技产业的作用和贡献。