《辣妹抢银行》是Francine McDougall导演的一部喜剧。讲述林肯高中是一所典型的美国中学，戴安娜、汉娜、肯萨斯、露丝和克利奥这五个漂亮女孩都是这所高中A班的同班同学，也是林肯高中球队啦啦队的队员。她们个个打扮入时、牙尖嘴利，有着自己的性格和癖好。学校里整日游走着的都是一些典型的21世纪青少年：逛购物中心、吃比萨饼、玩占卜游戏、派对、约会、在更衣室里交换各种八卦消息……当然，这群“乌合之众”里总有那么几个显眼儿的人物，这五个女孩就是典型代表。戴安娜是五个人中的头儿，她有着核能源一样的热情，疯狂地爱着球队的四分卫杰克·巴克利特；汉娜是一个再生的公正之信徒，冥顽不化；肯萨斯天生一副叛逆者的模样，这大概跟她那个蹲大牢的妈妈有很大关系，她总是说些没用的废话；露丝是个一心想上哈佛的书呆子，经常在众人面前做出些滑稽搞笑的举动；而克利奥则是个不折不扣的白日梦专业户，成天幻想着那些不切实际的事情。虽然这五个女孩性格迥异，似乎根本不是一路人，但当她们挥舞双臂、扭动腰肢、在球场上摆队形、叠罗汉时，她们就会团结得象一个人一样。高中的生活对戴安娜她们这样的模范学生来说，简直是天堂的生活——如果不是戴安娜和杰克一不小心搞出了一个小baby的话。为了帮助好朋友，其他四个女孩除了平时上课和训练之外，还要排班轮流去上助产课，真是各尽所能，忙得不亦乐乎。不但如此，为了让小宝宝的未来有良好的物质保障，五个女孩竟然想到要计划抢劫银行！这可是有点儿太离谱了，天知道结果会怎么样……导演：Francine McDougall主演：Conan O'Brien詹姆斯·麦斯登 James MarsdenJeremy Kent Jackson宁理 Li Ning 饰 Dim Sum Charlie