是北洋政府时期始建的一所地方性商业银行。成立于1919年，是由西北筹边使、皖系军阀徐树铮“以开发边疆，巩固国防为名，呈准当时的北京政府立案”而设立。边业银行这个名字取开边创业之意。 
边业银行总行设在库伦（今外蒙古乌兰巴托），1920年迁到北京。由于战乱及其它原因，边业银行一直经营不善。1924年第二次直奉战争以后，奉系军阀张作霖战胜了直系军阀，张学良收购原来的殖边银行的股份，然后再增资扩建，该行由奉系地方势力控制。边业银行于1925年4月10日经过三个月的筹备再次开业，总行设在天津，张学良为总经理。在北京、上海、张家口、奉天、长春、哈尔滨、黑河设分行。张作霖父子在1926年6月又将边业银行总行由天津迁到奉天。1926年7月1日奉天分行改为总行，即东北边业银行；天津总行变为分行。东北边业银行成立后，在东北各地先后设立分支机构26处，全国共有分行30余处。由于东北边业银行股东皆为政府要员，业务开展颇为顺利，经营日益兴旺，到1931年“九一八事变”时，共有员工237人。“九·一八”事变后，被日军接收，1932年并入伪“满洲中央银行”，张学良又在天津另立边业银行总行。1936年经张学良批准，向关内东北人募集股金，将天津边业银行改为股份有限公司。但不到一年，因资金不足，股东纷纷抽股，边业银行变为张氏的独资银行。1936年8月1日，总行移至上海。1937年4月，张学良因“西安事变”被软禁，同年10月边业银行宣告停业，结束了它的历史。 
边业银行创建时资本总额1000万元，实收资本255．9万元，公积金52736．95万元，特别公积金80173．38元，官股97万元，商股158．9万元。1920年潘复、章瑞廷等加入新股，重新改组。1925年4月边业银行另行集股，修改章程，股本总额定为2000万元，当时收足525万元，其中张学良与张氏家族出资500万元，旧军阀阚潮洗出资10万元，泰勋（吴俊升）出资10万元，北京财政部出资5万元，另设公积金30万元。1934年12月经股东会议决，加入新股资本总额改为200万元，另行呈请财政部注册。 
边业银行开业时，董事潘复、曹士藻、徐世章、吴鼎昌、朱宝仁、李光启、勒怀旭、倪道杰、张学良。监事周作民、鲍英麟。总理章俊琛，协理叶登弟。津行经理杨承甫，副理华欣如。1925年边业银行改组后，以张学良为总董，原奉天东三省官银号总办彭贤、会办姜德春分别任总裁和总理。1931年总行从沈阳迁回天津后，董事长于学忠，常务董事宁恩成、鲁穆庭，董事王树翰、王克敏、刘尚清、荆有岩、沈振荣、周大文。监察人荆雪岑。总经理韦锡九。1933年4月，由张学良向住在关内的东北人募集了一些股金，重新成立董事会，推举刘尚清为董事长，张学良等9人为董事。监察人万福麟、张作相、鲍毓麟。总经理仍为韦锡九，津行经理为富连祯。 
边业银行成立后，由于其股东皆为政府要员，业务开展颇为顺利。1921年发行纸币72．2万元，1922年发行39．7万元，1923年发行101万元。1931年“九·一八”事变前，该行业务发展到顶峰，年纯益最高额达到300万元左右。此后，随着形势的恶化，营业规模日益缩小。1932年该行发行兑换券1135500元，存款285．5万元，放款352万元，纯益1013元。1933年存款233万元，放款321万元，汇出23万元，汇入23万元。1936年发行兑换券350800元，存款910625元，放款516702元，纯益10977元。 
1926年边业银行总行由天津迁到沈阳的办公地点设在帅府的接待处。边业银行实际是张作霖家族的私人银行。今天张氏帅府南面的小楼，当时是帅府的接待处，达官显贵、社会名流常常聚居的地方，所以有“帅府舞厅”之称。东北边业银行的新办公楼是由德国人设计的，东临朝阳街、西靠张氏帅府、南临帅府接待办，占地5000多平方米，为全国重点文物保护单位张氏帅府建筑群的一部分。建筑采用当时最先进的钢筋混凝土混合结构，地下一层，地上二层，门脸三层。正面采用罗马古典复兴的建筑样式，十级台阶上设有门廊、六根直径为一米的爱奥尼巨柱全部由花岗岩石雕刻而成。1930年竣工后为边业银行总行。1932年被并入“满洲中央银行”。1945年日本投降后改为“中央银行沈阳分行大南门分理处”。1949年以后由东北煤炭局等单位使用。1996年列为全国重点文物保护单位。2005年沈阳市人民政府决定辟为金融博物馆。 
