辽宁振兴银行是在2016年12月19日获得银监会批复同意筹建。2017年10月，辽宁振兴银行股份有限公司（辽宁振兴银行）正式获批开业。注册资本为20亿元。辽宁振兴银行地址在沈阳金融商贸开发区。2016年12月24日，荣盛房地产发展股份有限公司（以下简称“荣盛发展”， 002146）发布公告称，该公司旗下公司全资子公司沈阳荣盛中天实业有限公司（以下简称“荣盛中天实业”）拟作为发起人之一，发起设立辽宁振兴银行,并获得了中国银行业监督管理委员会的筹建批复。 
辽宁振兴银行是在2016年12月19日获得银监会批复同意筹建的，按照6个月的筹建期，振兴银行需在2017年6月完成筹建工作，随后向辽宁银监局提出开业申请。不过，辽宁振兴银行未能如期开业。据了解，辽宁振兴银行未能如期完成筹建的原因是发起股东发生了变化，有一些材料的修改变动，需要再次申报审核。2017年10月9日，中国银监会网站披露显示，辽宁振兴银行股份有限公司（辽宁振兴银行）正式获批开业。批复文件显示，辽宁振兴银行注册资本为20亿元。 
根据荣盛发展的公告显示，辽宁振兴银行拟定注册资本20亿元，其中荣盛中天实业拟以现金方式出资6亿元，认购辽宁振兴银行30%的股份，为辽宁振兴银行的第一大股东。在股东构成方面，经过前期筹备，初步确定股东除荣盛中天实业外，还包括持股28%的沈阳天新浩科技有限公司、持股22.5%的沈阳启源工业泵研究所有限公司等4家公司共同构成。不过，上述信息最终以工商行政管理部门登记注册为准。 
银监会关于筹建辽宁振兴银行的批复公告显示，辽宁振兴银行前三大股东为沈阳荣盛中天实业有限公司（荣盛中天）、沈阳天新浩科技有限公司、沈阳启源工业泵研究所有限公司，分别持股30%、28%、22.5%。第一大股东荣盛中天为荣盛房地产发展股份有限公司（荣盛发展，002146.SZ）的全资控股子公司。在此次辽宁银监局关于辽宁振兴银行开业的批复公告显示，沈阳智通融网络科技有限公司和沈阳金联邦医疗器械有限公司作为发起人股东，分别认购了辽宁振兴银行9.75%的股份。 
辽宁振兴银行将以助推辽宁老工业基地新一轮振兴为己任，打造区域最具活力的金融机构，做成一家服务实体经济的辽宁人自己的银行。该行相关负责人此前曾表示，辽宁振兴银行将以“产融结合、融汇发展”为导向，以依循本源、聚焦主业为核心，坚持将为创新创业企业、高新技术产业提供金融服务作为战略性业务深耕细作，以“创新驱动和业务特色”为抓手，力争成为支持小微企业、社区经济、“三农”发展的行业专家。 
周林 董事长沈光朗 副董事长喻菁华 行长刘玫林、王传正 副行长刘玫林同时担任董事会秘书。 
辽宁振兴银行选址在沈阳金融商贸开发区。作为东北区域金融中心核心区和国家优化金融生态改革试验主体示范区，沈阳金融商贸开发区是全国除上海陆家嘴金融贸易区外、唯一的以金融商贸为属性的开发区。 
