辽源农村商业银行是在吉林省农村信用社联合社领导下，由九台农村商业银行全资控股的地方性金融机构。截至2012年11月，各项存款余额22亿元，贷款余额12亿元，较2003年改革前相比，分别增加了18.5亿元和9.1亿元，增幅分别达628%和314%，在市内同业金融机构中处于领先位置。辽源农村商业银行的成立是吉林农信改革的又一次突破，同时也是推动金融体制改革、加快金融创新结出的又一丰硕成果。辽源农村商业银行前身是辽源市郊区农村信用合作联社，始建于1950年，在半个多世纪的发展历程中，始终坚持以服务“三农”为宗旨，为农民增收、农业增效、城乡经济繁荣发展做出了积极贡献。特别是九台农村商业银行注资重组以后，资产质量显著提高，后续发展势头强劲。从步履维艰的探索转型到科学发展的改革甫成，标志着辽源市郊区农村信用联社产权制度改革实现了突破，喜结硕果，从此踏上稳健经营、持续发展之路。 
辽源农村商业银行的组建，标志着吉林农信产权改革工作取得了新成果，也标志着辽源农信事业迈上了新台阶。辽源农村商业银行承载着支持“三农”的重任，强化服务“三农”宗旨，以农民增收为核心，始终做好农户小额信用、农户联保和“直补保”贷款发放工作，不断加大对农户小额贷款的投放力度，着力解决农民在生产过程中存在的资金短缺问题，切实保障农民增产、增收。 
辽源农村商业银行在坚持服务“三农”的同时，加强对地方中小企业的支持力度，走出了一条规模与速度并重、质量与效益统一的可持续发展之路。 
城乡经济的快速发展、银行业的激烈竞争都对农村商业银行提出了更高的要求，辽源农村商业银行开拓创新积极应对，全力打造流程银行。通过流程设定和运用科技手段，将各项制度和合规要求细化、固化操作层面，切实把辽源农村商业银行打造成管理制度化、操作规范化、审批流程化的流程银行。 
无论是过去的“农村信用社”，还是今天的“农村商业银行”，辽源农村商业银行始终坚持服务“三农”、小微企业方向不变，坚持“业务创新和管理创新并举，加快发展与稳健运营并重”的原则，不断提高科学管理水平，全面提升服务城乡经济的能力，加快建立现代金融企业制度，全力打造“功能齐全、服务一流、内控严密、运营安全、管理规范、业绩优良”的现代流程银行，乘着党的十八大东风，在改革与发展的道路上跨步前行，续写着与地方经济并肩齐飞的光辉篇章！ 
