辽阳银行是一家由国有股、企业法人股、自然人股组成的具有独立法人资格的股份制商业银行。截止2013年底，在本地和沈阳、鞍山、葫芦岛等地区设有分、支行57家，从业人员总计一千余人，其中研究生以上学历60余人。辽阳银行是一家由国有股、企业法人股、自然人股组成的具有独立法人资格的股份制商业银行，在本地和沈阳等地区设有分、支行53家，从业人员总计一千余人，其中研究生以上学历50余人。做“中小微企业的伙伴银行，市民最亲近的银行和服务‘三农’的银行”，是辽阳银行快速发展的市场定位。秉承着“贴心服务、相伴成长”的经营理念，辽阳银行一直把服务中小微企业摆在重要位置，2009年4月，率先成立了东北地区第一家“小企业信贷服务中心”，积极开展小企业金融服务月活动，全力支持中小微企业的发展。服务市民是辽阳银行不变的承诺，在本市设立营业网点48个，遍布全市两县五区，方便市民金融服务。家庭电视银行、网上银行、网上支付等电子银行系统的全面推广，扩大了银行业务受理渠道，极大地促进了中间业务拓展与服务手段提升。特别是在全省，乃至全国率先开办了家庭电视银行业务，使得客户真正实现了足不出户办理业务。目前已开办包括水、电、煤气、通讯、供暖等在内的18项代理缴费业务，是全市同业代理缴费业务品种最全、业务量最大的银行，极大的方便了市民生活。为切实践行“服务三农的银行”。2010年5月，辽阳银行先后发起成立了“辽宁首山村镇银行”、“辽宁灯塔村镇银行”；2010年12月，在佟二堡地区成立了服务农村经济的佟二堡支行，积极服务农村经济发展；同时，辽阳银行沈阳分行成立，实现了跨区域经营；2011年12月，辽阳银行又发起成立了“营口宏诚村镇银行”。坚持以人为本，凝聚团队力量，打造独具特色的企业文化是辽阳银行快速发展的力量源泉。辽阳银行全面、深入地推进企业文化建设，确立了“贴心服务、相伴成长”的经营理念，把全面建设风险合规文化、创新发展文化、服务文化、精英团队文化，培育“敬业、拼搏、创新、奉献”的企业精神和“诚信、责任、价值、拼搏、成长”的核心价值观作为企业文化建设的根本任务，始终坚持资本先行、内控先行、科技先行、人才先行。在经营管理过程中，不断加快人才引进，加大人才招聘、培养、选拔力度。近年来，面向高等院校招聘研究生、本科生100余人，并不断走上管理岗位，成为了辽阳银行发展的人才保证。营销部门贯彻“不把贷款当权力，只把贷款当产品，更把贷款当服务”的营销理念，使独具辽阳银行特色的企业文化成为促进全行发展的有力保证，并不断提升着辽阳银行的风险控制能力、创新能力、发展能力、盈利能力和核心竞争力，成为了传承先进理念的有效载体，成为了推动辽阳银行持续、稳健、快速发展，全力打造精品银行的力量源泉。不断进取、沿着五年战略发展规划阔步前行，是辽阳银行快速发展的崇高追求。全行不断深化“贴心服务、相伴成长”的理念，以强化内控、防范风险为重点，以深化改革和科技进步为动力，以建设优秀企业文化为目标，解放思想、更新观念、锐意改革、开拓创新，不断提升精细化管理水平，全力打造特色化业务体系，社会形象、社会地位不断提高，客户满意度、忠诚度持续增强，正成为辽阳市银行业中资产规模最大、经济效益最佳、支持地方经济建设力度最强的第一银行品牌。截至2013年12月31日，全行资产总额实现历史新突破：较上年增加136.33亿元，跃升至731.53亿元新台阶；各项存款余额实现历史新突破：较上年增加97.83亿元，跃至629.03亿新台阶，两项指标均位居全省城商行前列。全行实现营业收入18.84亿元，较上年增加2.04亿元；实现净利润7.18亿元，较上年增加1.01亿元；上缴税金4.16亿元，较上年增加0.46亿元。在全市同业中，以存款余额占比36% 以上（不含域外机构，下同），贷款余额占比 32% 以上，开户数占 40% 以上，代理业务占 70% 以上的成果稳居全市首位。连续四年监管评级达到“二级”，位居全省及全国城商行前列。根据英国《银行家》杂志最新排名，在全球银行业排名列第717名，在全国银行业排名列第71名，分别较上年提升45名和9名。先后荣获“全国工人先锋号”、“全国三八红旗集体”、“全国巾帼文明岗”、“中国银行业文明规范服务示范单位”等多项国家级荣誉，“辽宁五一奖状”、“辽宁省政治思想工作先进单位”、“优秀经营单位”等省级荣誉50余项。连续多年被市委、市政府授予“发展经济优质服务单位”、“纳税十强单位”、“促进就业和社会保障工作先进单位”、“扶贫开发先进单位”荣誉称号。放眼未来，辽阳银行将进一步增强责任感、使命感和紧迫感，履行“对存款人负责，实现银行、股东、客户、员工共同成长，创造良好的经济效益和社会效益”的使命，紧紧围绕五年战略发展规划和“双80”目标，站在全地区的高度，站在整个行业发展的高度，走差异化、特色化的道路，向着管理精细化、经营特色化、财务成果好、社会信誉佳、达到上市标准的精品银行目标不断迈进！、辽阳银行个人经营贷款引贷款机构：辽阳银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：辽阳市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍个人经营贷款是指我行向借款人发放的用于借款人合法投资经营活动所需资金周转的人民币担保贷款。 贷款用途为借款人或其经营实体在经营过程中的正常资金周转需求， 按照担保方式，划分为以下几类贷款：网点抵押贷款、质押贷款、大学生创业贷款。贷款对象是具有完全民事行为能力的自然人而且持有国家教育部门颁发的高校毕业证书，符合劳动部门发放小额担保贷款条件、准备自主创业的高校毕业生。产品优势1、融资途径多样2、手续简便3、发放快捷贷款条件：1、用于抵押的网点产权关系明晰、无任何纠纷、足值；必须位临主干道或位临繁华商业街区；2、所提供质押的定期存单为在辽阳银行所属营业部、各支行存入的未到期的定期存单；贷款到期日必须小于或等于质押的定期存单到期日；3、辽阳银行要求的其他条件。申请资料：1、借款人身份证明、户籍证明或暂住证；2、 婚姻证明；3、 有配偶者，出具配偶的身份证明、户籍证明或暂住证；4、 抵（质）押物权属证明；5、 抵押物评估报告；6、抵（质）押人为非借款人的，除应提供抵押人的上述1-3项材料外，还应出具同意抵押的书面证明；7、 抵（质）押物为共有的，出具共有人同意书；8、 其他为保证业务顺利完成应提供的材料。1992年——2000年1992年5月，组建辽阳市城市信用联社。1997年3月，辽阳市城市合作银行正式挂牌，注册资本10014万元。同年召开第一次股东大会，选举产生了第一届董事会、监事会。　　1998年6月，正式更名为辽阳市商业银行。　　1999年1月，兼并辽阳县、灯塔、铧子信用合作社，资本金增至10302万元；同年5月10日召开了第二次股东大会，选举产生了辽阳市商业银行第二届董事会、监事会。　　2000年6月，接收工商银行辽阳县支行、中国银行首山支行两家金融机构。2000年——2005年2003年3月，经中国人民银行沈阳分行批准，正式发行了卡BIN号为“940043”的银联标识卡——新兴（借记）卡，实现了全国范围的联网通用功能。　　2004年4月，经中国银联股份有限公司批准，发行了卡BIN号为“622399”的银联标准卡，实现了银行卡跨地区跨国界使用的功能。　　2004年10月，收购建设辽阳银行东京陵支行　　2005年1月，启动存款“百亿工程”，同年9月28日，全行各项存款余额突破100亿元。　　2005年5月，首次在重点高校公开招聘应届毕业生，当年共招收全日制本科毕业生14名。　　2005年12月，召开了第三次股东大会，选举产生了辽阳市商业银行第三届董事会、监事会。第三届董事会设立了董事会办公室，关联交易控制、风险管理、薪酬与考核、提名等四个委员会；监事会下设提名、审计二个委员会。　　2005年11月举办存款突破100亿元庆典。　　2005年12月，增资扩股5000万，注册资本增至15301万元。　　2005年12月，全行35个储蓄所整合升格为28家二级行支行，网点布局更加合理。2006年——2009年2006年6月，为庆祝辽阳市第十次党代会胜利召开、答谢全市各界对我行支持和厚爱，我行成功举办两场“商行之歌”大型文艺晚会。　　2006年9月，对支行科室进行整合，确立了营销部、营业部、综合部统一支行内部设置改革支行组织架构，完成“定岗、定员、定编”的“三定”工作，实行全员持证上岗。　　2006年10月，新一代综合业务系统成功上线运行，现代化的中心机房同时启用，实现全行数据集中和一本帐核算体系。　　2007年1月，启动全员“三年岗位大练兵”活动。　　2007年8月，辽阳市商业银行成功举办辽阳市金融系统职工业务技能大赛暨辽阳市商业银行第六届业务技术比赛。　　2007年12月，增资扩股 4.2亿元，注册资本增至5.73亿元。　　2008年7月，正式开办了我市代收城镇居民职工医疗、养老保险业务，并成为全市唯一代理行。　　2008年9月，在新鑫体育馆隆重举办辽阳市职工技能大赛（金融赛区）暨辽阳市商业银行第七届业务技术比赛。　　2008年9月，我行储蓄存款超过一百亿元。　　2008年11月，信贷管理系统一次性上线成功，实现了信贷审批、分析、管理的规范化、科学化和流程化。　　2008年12月，增资扩股2.3亿元，注册资本增至8.03亿元。　　2009年4月，辽阳市商业银行小企业信贷服务中心成立，这是我行针对小企业融资需求特点及实际情况，专门为全市小企业搭建的一站式、全方位融资服务平台。　　2009年4月，总行机构改革，改变原有的行政体制，建立准事业部制，按前台营销、中台控制、后台综合支撑的原则设置21个职能部、室，同时对全行中层管理人员重新竞聘上岗，干部队伍年龄结构、文化结构等方面有了明显优化。　　2009年6月，增资扩股2.16亿元，注册资本增至10.19亿元，全行资本充足率达到11.21%。　　2009年6月，全行各项存款余额突破200亿元。　　2009年7月，重新装修过的总行办公大楼正式投入使用，先进的远程控制中心同时启用。　　2009年7月，召开辽阳市商业银行第四次股东大会，选举产生第四届董事会、监事会成员。董事会下设办公室和五个委员会，监事会下设办公室及两个委员会。　　2009年8月，为庆祝全行存款突破200亿元，推出辽阳市商业银行新兴借记金卡、白金卡和牛年生肖卡。　　2009年8月，《辽阳商行报》创刊号发行，商行网站正式对外公开运行。　　2009年8月，中小企业俱乐部举行揭牌仪式。　　2009年8月，举行“辽阳市商业银行存款突破200亿”大型庆典活动。　　2009年11月，第31家二级支行——广场支行开业。　　2009年12月，对公存款突破一百亿元。　　2009年12月，国际业务正式开办，结束了我行只能办人民币业务的历史，实现了全行本外币经营一体化。　　2009年12月，增资扩股6亿元，注册资本增至16.19亿元，资本充足率达到15.05%，位列全省城商行第一位。　　2009年12月，召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《辽阳市商业银行五年发展战略规划》。2010年——2013年2010年1月，我行第32家二级支行——罗马假日支行开业。　　2010年3月，我行发起设立的两家村镇银行——辽宁首山村镇银行和辽宁灯塔村镇银行发起人大会在我行七楼会议室召开。　　2010年4月，经中国银监会批准，我行更名为“辽阳银行”。　　2010年5月，我行发起设立的两家村镇银行——辽宁首山村镇银行和辽宁灯塔村镇银行正式对外营业。　　2010年12月，我行沈阳分行正式开业，在我行发展史上树立起又一座崭新的里程碑，也标志着我行已经成为跨区域经营的地方性股份制商业银行。　　2011年2月，我行成功开通跨境人民币结算业务，成为全国城商行中为数不多的跨境人民币业务开通行。　　2011年5月，经中国银监会批准，我行2010年监管评级成功晋升到二级，提前实现了进入全国城商行先进行列的战略目标。　　2011年9月，我行隆重推出“喜盈赢系列”人民币理财产品。　　2011年10月，经世界最权威的机构——英国《银行家》杂志评定，2010年辽阳银行位列全球银行业第850名，全国银行业第81名。　　2011年12月，我行发起设立营口宏诚村镇银行正式对外营业。　　2012年4月，我行成功承办辽阳银行业2012年小微企业金融服务宣传周启动仪式。　　2012年4月，我行举办2012年小企业座谈会暨辽阳银行小企业信贷服务中心成立三周年庆典。　　2012年5月，由我行发起组建的辽宁灯塔村镇银行举行“服务三农、服务小微企业宣传周活动启动仪式”。　　2012年8月，我行向辽阳东部山区捐赠一百万的现金和物资，全力支持灾后重建工作。　　2012年9月，我行新一代核心业务系统上线圆满成功，为打造精品银行、上市银行奠定坚实基础。　　2012年12月，我行在全省城商行中率先开通境内外币支付系统。　　2012年12月，辽阳银行葫芦岛分行隆重开业，是我行实施跨区域经营战略，继成功在沈阳开办分行后又迈出的重要一步。　　2012年12月，辽阳银行的第三家域外分行――鞍山分行在鞍山市隆重开业。　　2013年1月，截至2012年12月31日，我行资产总额突破600亿元，各项存款余额突破500亿元，各项经营指标创历史新高。同信支行辽阳市民主路21号罗马假日支行白塔区武圣路521-15号白塔支行中华大街89号佰亿支行青年大街166号滨湖支行白塔区北新华路47号民主路支行民主路52号辽电支行民主路136号文圣支行新运大街118-1号翰林府支行辽阳新运大街86号新华支行中华大街125号宏伟支行宏伟区健康路179号荣华街支行宏伟区荣华街9号东方路支行宏伟区朝阳街4号健康路支行宏伟区丰德园商住4#-3-2、4#-3-1号庆阳支行庆阳街中心转盘庆鑫支行文圣区新运大街231号新城支行太子河区新城村弓长岭支行弓长岭安南街鸿实支行弓长岭区安平街繁荣委安平大市场团山支行弓长岭团山街道陈家网点3栋23号建设支行南新华路电视台委521-3号建鑫支行南郊街132号交通支行中华大街一段23号星火支行卫国路80-2号华通支行新世纪一楼古塔支行新运大街14-4号世纪支行白塔区大昌委古城支行中华大街188号京都支行白塔区民主路60号西小什支行民主路98号文明支行文圣区武圣路131号青年街支行白塔区和平路39号通达支行新运大街350号四通支行中心路52号辽阳县支行人民街18号三新支行首山镇三新镇1-4栋1号首山支行首山镇胜利街4号鹏达支行首山镇科研路人民街支行首山镇人民街27栋10号振兴支行刘二堡镇高庄子村114号前进支行首山镇前进街8-1号灯塔支行灯塔市兆麟广场商海支行灯塔市建设街267号新立支行铧子镇中心街繁荣支行灯塔市卫国东路68号广场支行灯塔市市府茗城东路101-104号佟二堡支行灯塔市佟二堡镇海宁皮革城一楼沈阳分行沈阳市和平区南五马路136-1号