达州银行成立于2009年12月23日，是由达州市财政、企业法人和自然人发起，在原达州市城市信用社基础上改制组建的地方性股份制金融机构，注册资本金10亿元，下辖7个一级支行，28个二级支行，在职员工317人。截至2011年6月末，各项存款余额35.42亿元，各项贷款余额24.26亿元，不良率0.86%，1-6月实现拔备后利润3385万元，上缴各项税金555万元，实现了无案件、无事故、无重大差错，保持了成立以来的安全运行纪录。【银行名称】：达州银行【英文名称】：Bank of dazhou【成立时间】：2009年12月【银行性质】：地方性股份制银行【总行地址】：达州【注册资金】：10亿元 
【主管部门】：中国银行业协会、达州市财政局 
2009年12月23日，四川省各地城市商业银行代表齐聚达州，同庆达州银行挂牌开业。随着达州银行正式成立，四川省最后一家城市信用社成功改建为了城市商业银行，意寓着四川省城市商业银行发展史进入一个新的里程。共荣 共享 共成长释义：一、作为市民自己的银行，达州商行与广大市民心相联、情相通。广大市民的信赖与支持，将是达州商行发展壮大的坚强后盾；同时，达州商行的发展也将为市民享受现代金融服务提供更加多元的渠道。二、广大中小企业与达州商行情同手足、共生共荣，一同由小到大、从弱到强，这是一种同呼吸、共命运的紧密伙伴关系。达州商行的发展壮大，依靠于中小企业的信赖和忠诚，达州商行的发展壮大也必将为中小企业做大做强提供坚强的金融支持。三、股东的投资源于对达州商行发展的信心，回报股东是达州商行使命的重要组成部分。在达州商行发展的远大前景中，当有股东共同分享回报的荣耀。四、达州商行的全体员工既是主人翁，又是创造者。通过商行的进步与发展，全体员工的职业生涯将更加宽广，并能共同分享达州商行发展的丰硕成果。 
吸收公众存款、发放短期、中期和长期贷款，办理国内结算，办理票据承兑和贴现，发行金融债券，代理发行、代理兑付、承销政府债券，买卖政府债券、金融债券，从事同业拆借，从事银行卡业务（不含贷记卡），提供信用证服务及担保，代理收付款项及代理保险业务，提供保管箱服务，经银行业监督管理机构批准的其它业务。除正常存贷款业务外，达州银行还推出了一批“标准化、特色化、本土化”的金融产品，快速融入地方经济发展大局。个人存款方面，推出“多利宝”、 “多利存”、“乐惠存” 
、“幸福智能存”等特色存款业务，服务当地市民；公司业务方面，推出“金凤凰”系列贷款产品 
，发挥金融服务实体经济作用，助力当地中小微企业发展；银行卡业务方面，达州银行深耕本土，推出白金卡、公积金丹凤卡、社会保障卡等特色卡种 
，方便市民生活。达州银行自2004年12月24日开始发行带"银联"标识的银行借记卡,此卡为该行与成都银行及省内10家城市商业银行联名发行的"锦程卡"。2010年6月，该行已由成都银行担保，以从属成员的身份加入了"银联"，并开始独立发行BIN号为621233的"锦程卡"，向"银联"总部申请，将以基本成员的身份加入“银联”。达州银行结合国家“十三五”发展规划，基于国内经济金融改革开放趋势和政策取向，以及对经济金融市场发展趋势的研判，以国内较好城市商业银行量化指标体系为参照，分析了达州银行规划期面临的挑战和机遇，明确了使命和责任，并根据达州银行董事会战略意图编制了《2017-2021年五年战略规划》（以下简称“五年战略规划”）。五年战略规划所提出的指导思想、业务目标、重点策略、实施措施和重要指标将是引导达州银行未来五年的发展方向和操作指南，也是达州银行全体员工共同奋斗的行动纲领。 
达州银行LOGO标志由古代铜钱与达州市花梅花相融而成。整体风格方正大气，且富有现代气息；标志造型独特，一形多意，形简而意深远。主要体现以下意境：——标志主体由四顶八角圆融贯通而成，构成中国古代钱币造型，形象的传达了达州银行的行业属性，同时表达了达州银行“致远行、创价值”的使命。——内方外圆的形式与中国传统文化“天圆地方”所契合。方孔是连接天地的通孔，寓意达州银行融合天地，以人为本，全心全意为客户服务。——梅花的形象抽象变形构成了标志的整体构架，梅花精神诠释了达州银行所具有的不惧困难、奋勇卓绝的企业精神，同时表达了达州银行“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位。——金色作为主色调，稳重大气，寓意达州银行蒸蒸日上、广聚财源的发展前景。——专属字体，横平竖直，代表银行诚实务实，信守承诺。 
达州银行自成立以来，坚持深化改革发展，不断增强服务实体经济能力，大力推进绿色金融，着力发展普惠金融，持续为区域经济发展贡献源头活水。始终坚持“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，并在长期的发展过程中把中小企业确立为发展的重要业务支柱，根据中小企业客户“短、频、快”的融资需求特点，为客户量身定制中小企业金融服务模式，全方位开展业务创新，健康快速发展中小企业业务：帮助客户解决短、中、长期的融资；帮助客户提高资产负债表的规模和质量；帮助客户有效管理应收/应付帐款，加快交易速度、减轻财务负担；帮助客户获得最新的设备和市场信息；帮助客户提高技能和效率，做好决策咨询和财务规划。达州银行始终把防控风险作为首要任务，总体原则为：一是稳步推进；二是公平公正；三是凝聚共识；四是设置专门机构防控风险。实现未来五年战略目标，分四步推进，一是分步实施；二是任务分解；三是先易后难；四是适当分隔。从三个方面实施规范量化管理，一是规范流程；二是量化管理；三是细化分析区别对待。促进达州银行的持续健康发展，一是有序推进安排；二是提升员工形象尤其是一线员工的形象；三是提升内部管理能力，提高工作效率。达州银行坚持以客户为本，为客户提供超越期望的优质金融服务；以股东为本，为股东持续创造价值；以员工为本，为员工提供广阔的事业发展空间。同时探索多种形式的同业合作，拓展业务范围和经营空间，为当地经济和社会事业发展提供深层次、贴近式的金融服务，努力创造和谐、共赢的局面。致远行，体现了一种矢志不渝的进取精神，达州银行始终以打造国内一流的城市商业银行为企业愿景，致力自身发展，提升综合实力。创价值：凡为企业，其最终目标即为创造价值，银行也不例外。达州银行的发展目标不仅为自身创造价值，更同股东、企业及客户共享共赢，创造共同价值。 
达州市商业银行更名为达州银行。 
同意你行更名为达州银行股份有限公司，简称达州银行，英文名称变更为BANK OF DAZHOU CO.,LTD.。 
注册地址：达州市通川区朝阳东路58号邮编：635000
