2015年3月9日，达州农村商业银行股份有限公司创立大会暨股东大会第一次会议举行。这标志着达州农村商业银行各项筹建工作基本完成。达州农村商业银行由原达州市农村信用合作社联合社（简称“达州市联社”）和达州市通川区农村信用合作联社（简称“通川区联社”）、达州市达川区农村信用合作联社（简称“达川区联社”），以新设合并方式发起设立。该行发起人为1,065户，股本结构为，企业法人发起人28户，持股数额为35,443.81万股，占总股本的53.56%；自然人发起人1,037户，持股数额30,735.23万股，占股本总额的46.44%，其中内部职工发起人744户，持股数额12,675.72万股，占股本总额的19.15%。当天的创立大会上，通过了该行《章程》及各项基本制度，确定了该行未来三年业务发展和支农发展计划。 
1952年，达州市第一家农村信用合作社在大竹县成立。60余年来，达州农信为达州经济社会发展做出了应有的贡献。2014年12月3日，经中国银监会批准筹建的达州农村商业银行由原达州市农村信用合作社联合社、达州市通川区农村信用合作联社、达州市达川区农村信用合作联社，以新设合并方式发起设立。截至2014年12月31日，达州市联社、通川区联社、达川区联社合并后资产总额229.78亿元，资本充足率13.06%，贷款损失准备充足率138.95%，拨备覆盖率为187.35%。  
2015年7月28日，达州农商银行挂牌开业仪式暨银政银企合作对接会举行。达州市委书记焦伟侠出席并讲话，达州市委副书记、市长包惠，四川省农村信用联社副理事长王挺出席会议。 　　焦伟侠说，经济孕育金融，金融繁荣经济。达州农商银行正式挂牌成立，既是达州农信产权制度改革的重要里程碑，也是达州农信更新经营理念、创新发展模式、刷新成长业绩的又一新起点，更是金融服务经济、经济反哺金融的最好体现。 　　焦伟侠强调，当前，达州正处在新一轮大开发、大开放、大发展的历史阶段，达州与金融业界的联系也比以往任何时期都更加紧密。希望达州农商银行“改名不改姓、改制不改向、换牌不换心”，内强管理，外塑形象，不忘“普惠金融”宗旨，进一步整合地方金融资源，发挥金融杠杆作用，为达州人民提供更加优质的金融产品服务；各企业要主动与包括农商行在内的金融机构加强沟通、协作配合，努力实现银企双方互利共赢；各级各部门要进一步打造一流的金融生态环境，全力推动并实现达州经济社会发展与金融机构业务创新的良性互动。 　　包惠、王挺分别为达州农商银行授牌授印。市委常委常青主持会议，副市长胡杰出席会议。 　　对接会上，四川省农村信用联社与达州市人民政府签订了战略合作协议，达州农商银行分别与通川区人民政府、达川区人民政府、达州经开区管委会签订了银政合作协议，与达州工商联、成都达州商会、仁和春天达州公司、达州凯龙置业公司签订了银企合作协议。 　　达州农村商业银行是在达州市农村信用合作社联合社、通川区农村信用合作联社、达川区农村信用合作联社基础上新设合并成立的股份制商业银行，是川东北首家组建成功的城区农村商业银行，也是目前四川农信系统存贷规模最大的城区农商银行。截至今年6月末，达州农商银行各项存款余额211.18亿元，各项贷款余额134.45亿元。  
1952年7月我市第一家农村信用社在大竹县清河镇成立，从此，开始了全市农村信用社从无到有、由弱到强的发展历程。2000年10月，经中国人民银行批准，达州市农村信用合作社联合社正式挂牌成立，成为四川省第二家市级联社。2014年11月，达州市首家农村商业——宣汉农村商业银行挂牌成立。2015年7月，由达州市农村信用合作社联合社、通川区农村信用合作联社、达川区农村信用合作联社基础上新设合并成立的达州农村商业银行成立。