连云港东方农村商业银行是一家全方位、多功能、综合性竞争实力雄厚的地方性金融机构。现有员工600余人，下设36家支行。 
连云港东方农村商业银行于2012年7月经江苏银监局批准组建。 
为连云港市唯一的地方性银行，连云港东方农村商业银行是一家全方位、多功能、综合性竞争实力雄厚的地方性金融机构。下设37家支行，秉承服务“三农”、中小企业、微小企业、个体客户“四大主体”。 
2014年3月末，现有在岗职工共712人，平均年龄37岁。具有大专以上学历的员工554人，占比78%。具有专业技术职称的117人。全行总资产106.46亿元，总负债94.05亿元，净资产12.41亿元。截止2014年一季度末，各项存款余额80.41亿元，比年初上升9.81亿元，增幅13.9%。各项贷款余额78.47亿元，比年初上升1.62亿元。蓬勃发展的东方农商银行不断加快与现代商业银行接轨步伐，发挥经营机制灵活优势，实施服务空间、服务种类和服务手段创新，先后推出圆鼎借、贷记卡、网上银行、手机银行配套金融服务，开展系列特色贷款业务、理财产品、各类中间代理业务以及国际业务，满足了港城人民金融服务需求。 
2004年3月，原新浦、海州、连云三区农村信用联社整合，连云港市区农村信用合作联社成立。2007年7月，江苏连云港东方农村合作银行宣告诞生。 
2012年1月，连云港东方农村商业银行创立大会隆重召开,一家现代化的农商银行宣告成立。 
东方农商银行从一个存贷规模不足20个亿的农村信用联社，发展成为存贷款规模突破150亿，拥有34家网点，集存款、贷款、结算等业务于一体的全方位、多功能、综合性竞争实力雄厚的地方性银行。 
该行相继获得全国企业文化先进单位、省创建文明行业工作先进行业、省联社信贷支农先进单位、省市五四红旗团委、青年文明号、省“小企业金融服务工作先进单位”、建设连云港有功单位、市文明单位、市“平安创建先进集体”等荣誉称号。 
东方农商银行自成立以来，秉承“农渔的银行，市民的银行”市场定位，以“为客户创造服务、为股东创造价值、为员工创造发展、为社会创造财富”为企业使命，专注差异化定位、特色化经营、专业化服务、精细化管理的经营理念，真诚合作、共铸辉煌的服务理念，诚信是本、创新是源、服务是魂的企业精神，资金取之于港城、用之于港城、造福于港城人民，融入沿海开发，同发展、共繁荣，践行“港城人民自己的银行”承诺，在推进地方经济跨越发展中推动了自身科学发展。 
规范组织架构，最大限度发挥法人治理优势，强化三会、三长和权衡制约职能建设，构建股东代表大会、董事会、监事会、行长室四位一体的法人治理运作平台，实施股份制改革，引进战略投资者，由农信社向现代化银行转变。 
坚持“在位要受控、升迁靠竞争、届满要轮岗、末尾要淘汰”原则，构建识人、用人机制。全面实行绩效考核，充分体现“能者多得，庸者少得”的收入分配理念。牢固树立“以客户为中心”思想。 
东方银行体现人文关怀，大力培植爱行敬业的动力，实施“健康工程、温暖工程、爱心工程”三大工程建设，积极抓好青年文明号、巾帼示范岗、文明行业等载体创建。相继获得全国企业文化先进单位，省文明行业、市文明单位、省联社信贷支农先进单位、净收入增长能力专项考核优胜单位、脱贫攻坚先进单位、支农工作先进单位、建设连云港有功单位、小企业金融服务工作先进单位，“最具爱心慈善捐赠企业”等多种荣誉称号；多家支行荣获省市级“青年文明号”荣誉称号，行领导班子连续两年被省联社评为“四好领导班子”。 
该行认真执行国家宏观调控政策，加大对实体经济特别是中小微企业的支持力度。截止2014年一季度末，各项存款余额80.41亿元，比年初上升9.81亿元，各项贷款余额78.47亿元，其中“涉农”贷款余额14.07亿元，中小微企业贷款余额56.72亿元。2011年荣获“全市中小企业优质金融服务”先进单位，连续三年被评为“江苏省银行业金融机构小企业金融服务工作先进单位”。 
深入市场调研，对辖区内中小企业市场状况做细致的分析，确定支持重点，加强了对涉农企业、创新型工业生产企业、商品零售企业、工业园区加工企业等类型实体企业的支持力度，投放瑞辰农业、天福莱集团、振兴压力容器等10家企业3000万元。 
针对广大小微企业融资难、贷款难的现状，我行主动进入“微贷”市场，面向小商贩、小作坊、小个体户、微小企业、农户等实体经济发放的1—100万元贷款。2011年9月中旬，与北京专业公司合作，成立“小微贷款中心”，截止2014年3月底，已累计投放贷款3.8亿元，服务微小企业300户，小微贷款中心的成立也荣获了2011年“连云港银行业十件大事”。 
重点支持涉农小微企业的快速发展。近两年，我行把信贷资金重点投向水产养殖加工、畜禽养殖、大棚种植、种养大户等涉农实体企业。安排足额信贷资金向涉农企业投放，授信康顺畜禽养殖、宝龙果蔬、金辉农业等23户农业企业5000余万元。 
紧紧抓住沿海大开发的历史性机遇，积极支持连云港市政基础设施、开发区基本建设、旅游基础设施建设、骨干实体企业、优质中小客户，对徐圩新区建设、BRT工程建设、经济适用房建设、蔷薇湖工程、海滨浴场建设、财校、中医药学校、大学城等重点项目投放贷款6.45亿元。先后为宁海工业区、徐圩新区、新浦工业区、锦屏工业园区等投入近9亿元的信贷资金。 
全行上下坚持“做小、做散、做精”的工作思路，摒弃做大、做空、做虚。深入开展“三进三送”工程，进社区、进农户、进市场，送资金、送服务、送产品。农区支行做实阳光信贷工程,以阳光信贷为抓手进村入户调查走访。总行专门成立了由领导班子成员、零售部及各支行信贷业务骨干组成的“阳光信贷”工程推广工作小组。以我市的朝阳镇为试点摸索流程、总结经验，逐步开展“阳光信贷”推广覆盖工作，工作小组成员与支行一起放弃休息日,利用晚上时间深入全辖5万多农户家庭逐户调查走访，走访率超过90%，建立农户家庭经济档案4.3万户。同时小组成员与支行人员通过对农户信息进行梳理汇总，分析隐藏在数据中规律的内容，充分挖掘潜在客户。农区支行春节期间摸清外出务工返乡人员情况，上门营销最大限度将返乡资金圈存在我行。城区支行围绕旺季活动，开展形式多样的进社区工作，跑市场、做商圈，紧抓年终分红、代发工资及儿童压岁钱等，竭力拓展储蓄存款，为打好这场开门红战役奠定了坚实的基础。开展了送金融知识下乡活动。组织50名青年员工在城郊10个乡镇进行宣传，接待前来咨询农民500人次，走访了4个村的100多户农户，实地考察了包括种植业、养殖业及加工业在内的10个项目，对锦屏、云山农贸市场的60家商户进行了系统性宣传，南城、锦屏、连岛等支行与10名创业青年达成合作意向，经营涉及养殖、餐饮、运输等行业，总金额达250万元。二是开展“走千家，访万户，送服务、助三农”活动。为农户送资金、送服务、实现与农户“零距离对接”。全行累计走访农户10530户，走访企业1048户。新授信46家，授信额9200万元。全行各项存款80.37亿元，较年初增加9.78亿元。其中储蓄存款48.22亿元，较年初增加6.7亿元，增幅16.13%。对公存款32.15亿元，较年初增加3.08亿元，增幅10.6%。存款增幅在全省农村金融系统中排名靠前。 
开展“三争当三服务活动”，该行把新时期“三争当三服务”活动作为重要工作来抓，组织领导干部开展联动共建，对接社区乡镇，把扶贫资金用到特色项目、关键地方上去，变“输血”为“造血”，促进地方经济发展。普及金融知识。针对广大农村居民金融知识、法律意识薄弱现象，从两个方面着手，主动加强金融知识普及工作。一是在海州鼓楼联动共建社区，为其建立图书室、购买专业书籍，提高社区居民知识水平。二是开展送金融知识下乡活动，重点宣传了农村青年创业小额贷款、阳光信贷、反假币知识、圆鼎卡、手机银行、网上银行等业务知识。实地考察包括种植业、养殖业、及加工业在内的多个行业的10多个项目。加强整村推进。在帮扶过程中，根据村的收入特点，采取整村推进，“阳光信贷工程”惠及全辖92个行政村，授信农户4.97亿元，寻找创业项目。针对帮扶对帮扶的工作思路和工作方法。对东海县李埝乡高埝村基本无外出务工劳动能力的贫困户，资助其饲养猪、羊等家畜，并为其提供技术指导。支持东海县李埝乡高埝村8万元资金发展养殖业,为该村着力发展蛋鸡及黄牛养殖项目,为贫困农户脱贫致富创造了较好的基础条件。 
全面提升金融服务水平，扎实做好“阳光信贷”工程，“金融便民服务到村工程”、“ 富民惠农金融创新工程”。“阳光信贷”工程。采集农户信息52625户，工作组为农户家庭建立经济档案48631户，建档面93%，调查走访农户43504户，预授信农户31125户，预授信金额147350万元，户均授信4.7万元。新投放阳光信贷380笔，金额3656万元。“金融便民服务到村工程”共开通银行卡助农取款服务点187个，覆盖92个村。实现了辖区内助农取款服务点全覆盖。富民惠农金融创新工程推出车易贷、农机贷、渔乐贷等金融产品。发行看看我网联名卡，可以利用该公司众多的会员资源、加盟商户资源，拓展本行的借记卡业务和发展POS特约商户。已发卡3580张，卡内存款5790万元。 
扶贫帮困送温暖是中华民族的传统美德，关心帮助弱势群体是构建和谐社会的重要内容。我们积极参与社会募捐，赈灾捐款、扶贫捐款和助学活动，树立东方银行在公众中的良好形象，相继开展和参与“心连心”结对帮扶、“送温暖、献爱心”活动，“希望工程圆梦大学”、“东西助学”活动、“心连心”特困帮扶活动、“六一”帮扶贫困聋哑儿童、无偿献血活动，坚持集中走访慰问与平时的关心帮助相结合，坚持资金、实物的帮助与思想的帮助相结合，坚持党员干部帮扶困难群众与接受群众教育相结合，将这项德政工程、民心工程扎扎实实地做好，以实实在在的行动，让困难群众感受到党的温暖，体会到东方银行真诚的关爱。我们建立高考助学基金，面向全市公开推选10名经济困难的大学生作为资助对象，每年资助每人3000元，资助时间为4年，汶川县大地震后，全行及时向灾民伸出热情援手,献出爱心，短短2天内为灾区捐款11.68万元,又相继交纳“特殊党费”6.27万元，“特殊团费”7715元。积极为玉树灾区捐款，为慈善总会捐款100万元。 
实施“以人为本”战略，施行“素质工程”，强化团队意识，，培养“知识型”员工，提高员工综合素质，最大限度调动员工积极性，增强内聚力和外召力。 
通过学历教育、岗位培训、专家讲座、到农商行交流学习等多种形式，提高综合管理水平。我们强化干部的教育、管理和监督，坚持“干部谈话”制度，对后备干部进行重点培养、考察和压担子，通过岗位竞争、异地交流、内外交流、挂职锻炼等措施，让优秀管理人员脱颖而出，在实践中锻炼提高。面向连云港市金融系统公开选聘中层管理人员。 
坚持“在位要受控、升迁靠竞争、届满要轮岗、末尾要淘汰”原则，加强履职能力和工作业绩考核，落实干部问责、末位淘汰和任期内警告等制度。对中层干部选拔任用实行试聘制，明确考核、考察程序，实行公示制，引入责任追究制度，把握好“入口”，同时推行末位淘汰制，疏通“出口”，确立和完善“有绩才有位”的用人制度，构建识人、用人机制，推行“机制选人”，严格“优胜劣汰”，员工上升、提拔都靠竞争，使整体充满活力。 
建立新型体现激励功能的薪酬分配制度，实行以岗定薪、岗变薪变，将个人收入与单位经营效益和工作业绩挂钩，敢奖敢罚、重奖重罚；建立以利润（增收）为中心的绩效考核体系。下达基层增收考核指标，对基层支行超额完成任务的，实行超收分成；加强绩效考核管理。 
从“一岗多能”向“多专智能”看齐，培养和强化市场营销能力。我们分岗位、分层次组织开展员工业务培训，提高培训的针对性和实效性，提升全员服务水平和综合素质。开展“满意东方，服务先行”培训，培训6期，2600人次。开展客户经理营销能力培训，培训3期1320人次。 
充分发挥共青团、妇委等群众桥梁作用， 通过技术练兵、业务竞赛、创建活动的开展，激发青年人的活力和激情。以党建带工建，围绕全年业务经营和工作重点，以工会工作的有效开展进一步活化企业文化建设；以党建带团建，组织优秀青年团员开展团队户外拓展训练，赴徐州、淮安、杭州、抗日山接受革命传统教育，协办全市青年“农信杯”青年外语大赛。先后开展“我为超30亿增光辉”、“青春争先行动”组织资金竞赛活动，开展创建“窗口文明岗”、“星级员工”、“青年文明号”、“巾帼示范岗”、“先进党支部”、“新长征突击手”、“十佳青年团员”等活动，弘扬先进事迹，激发青年人的创造力，以共青团工作的有效开展进一步激发全行的经营活力，实现服务质量新提高，业务经营创佳绩，员工风貌新突破；以党建带妇建。积极提高女职工素质，开展“巾帼文明示范岗”创建等活动，发挥女职工作用。获得“先进基层党组织”、市“希望工程贡献奖”，1名同志获市劳模称号，8名同志获市优秀党务工作者、优秀共产党员称号；团委相继荣获“江苏省五四红旗团支部”、“市共青团特色工作先进单位”殊荣，营业部、苍梧、墟沟、沈圩、海棠等9个支行获市“青年文明号”表彰。1名同志荣获市“优秀团干”、3名同志荣获市“优秀团员”表彰，1名同志荣获“农信杯”青年外语大赛2等奖。2007年，吸收正式党员16名、预备党员9名、发展对象9人、培养积极分子20人。 
推进“三创”贷款工程。为着力破解农村青年、党员和大学生村官创业的资金瓶颈难题，与连云港团市委联合下发《“三创”贷款工作实施方案》，加大青年创业、党员创业、大学生村官创业贷款的支持力度。在传统抵押担保的基础上，推进贷款模式和担保方式创新，对“三创”贷款实施优先调查、优先评级、优先授信、优先放贷，实行循环贷款，累计发放“三创”贷款2000余万元，扶持创业青年、党员、大学生村官345人。 
实行“银行+协会+企业”的信贷模式。以市农产品出口协会为平台，充分发挥协会牵线搭桥作用，锁定目标客户结成利益共同体，进一步满足农产品出口企业的信贷资金需求。三是形成“银行+农场+农户”的信贷模式。与云台农场建立合作关系，对缴纳农场承包费的农户以承包面积及费用作为主要依据给予其一定的授信额度，并引导其自由组合成为多个联保小组办理贷款，若贷款出现风险，由农场负责协助清收并截留农户的售粮款偿贷。四是开展企业联保授信。与各乡镇充分沟通，取得在册的纳税企业明细，通过政府推荐及工商税务查询等手段确定拟授信名单，由名单内企业自由组合成为三户以上的联保小组办理授信，有效解决了乡镇企业资金匮乏又无法提供有效抵押担保的难题。五是创新信用担保方式。与区政府加强合作，由区政府成立农业贷款信用担保中心提供担保，通过在东方银行存入担保基金，重点解决农村种养大户、农业企业及农民专业经济合作组织在农业生产及农业产业结构调整中的资金短缺及担保难问题。 
为更好地服务地方经济建设，东方银行适应加快城乡一体化进程的发展变化，发挥行业、机制、体制优势，放大一级法人地方性银行特点，主动与市场接轨，依托机制灵活、服务效率高平台，锁定服务范围，规范贷款流程，以科学发展观为指导，深化南北合作，坚持改革创新，紧扣服务“三农”、服务市民、服务企业的市场定位，客户做小、产品做新、服务做优，扩大辐射地域，做大市场份额，改善资产质量，提升经营效益，力争用5年时间把东方农商银行打造成为苏北一家实力强、效益好、管理佳的“小而精”的地方性银行，为支持区域经济协调发展作出积极贡献。 
