遂宁银行股份有限公司（原遂宁市商业银行股份有限公司）是经中国银监会和遂宁市人民政府批准，在遂宁市城市信用社基础上，于2007年末依法改制成立的遂宁市首家地方性股份制商业银行，至今已有近30年经营历史。2016年12月9日，中国银监会四川监管局批复同意遂宁市商业银行股份有限公司更名为遂宁银行股份有限公司（简称遂宁银行）。 
秉承“服务区域经济，造福市民百姓”的经营理念，遂宁市商业银行以支持中小微企业为安身立命之本，以服务市民百姓为持续发展之要，始终坚持依法合规稳健经营，坚持业务发展与风险管控并重，为中小微企业量身定制“门当户对”融资支持，为市民百姓提供优质高效金融消费服务，努力打造资产规模过千亿的西部现代好银行。经过多年锐意进取，遂宁银行已拥有注册资本金30.03亿元 
，在职员工723人 
，经营网点30多个，自助银行设备60余台，服务范围覆盖遂宁市三县两区和资阳、简阳、乐至地区。截至2013年12月末，遂宁市商业银行资产总额229.6亿元，各项存款余额160亿元，各项贷款余额73.5亿元，累计缴纳各项税费近6亿元，为地方经济建设和社会发展作出了不可或缺的贡献。未来的遂宁市商业银行，将以“植根实体经济，服务市民百姓，打造泛成渝经济区特色银行”为企业愿景，着力打造政府放心、企业满意、市民信赖、股东信任的新型现代商业银行。努力实现治理结构一流、管理水平一流、服务质量一流、投资回报一流的发展目标。遂宁市商业银行经过长足发展，已成为遂宁金融领域的一支重要力量，为支持地方经济建设、服务城乡居民生活做出了重大贡献。遂宁市商业银行现辖资阳分行、金龙、射洪、蓬溪、大英、安居、简阳、乐至及总行营业部9个营业机构，共32个营业网点，在岗员工723人。截至2013年12月31日，资产规模已达到229.6亿元，存款余额160亿元，贷款余额73.5亿元，累计缴纳各项税费近6亿元，为地方经济建设和社会发展作出了不可或缺的贡献。。 
遂宁市商业银行的经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算业务；办理票据与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府、企业债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行业业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；办理地方财政周转使用资金的委托贷款业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务等。王辀云毕业于四川大学，博士研究生学历，高级经济师职称。 曾任遂宁市人民政府驻上海办事处筹备组组长，遂宁市人民政府驻上海办事处主任，四川远东实业集团股份有限公司董事长兼总经理、四川鼎能电力集团董事长、遂宁市商业银行股份有限公司董事。社会任职：四川省第十届、第十一届政协委员；四川省青年联合会第十届委员会常委；四川省工商业联合会常委；四川省企业家协会常务理事；中国共产党遂宁市第五、六次代表大会代表；遂宁市第四届、第五届人大代表；遂宁市企业家协会副会长；遂宁市工商联副主席；遂宁市总商会副会长；遂宁市慈善会副会长。曾被评为四川省十大杰出青年、四川省优秀企业家、全国创业之星、抗震救灾先进个人等。刘彦毕业于西南财经大学，本科学历，经济师职称。曾任建设银行蓬溪支行储蓄所所长、会计主管、信贷部主任、办公室主任；建设银行遂宁分行财会处会计主管；大英分理处主任、支行行长兼党支部书记；建设银行射洪支行党支部书记、行长；建设银行遂宁分行个人金融部总经理；建设银行金堂支行党支部书记、行长。邹树林毕业于澳门科技大学，硕士学历，会计师职称。曾任遂宁市食品公司副科长、遂宁市金龙城市信用社董事长、主任、市城市信用社总经理、遂宁市商业银行监事长、遂宁市商业银行副行长。王展新毕业于西南财经大学，硕士研究生学历，经济师职称。曾任招商银行成都安顺桥支行办公室负责人、IS009000质量管理负责人、深圳发展银行成都分行办公室副经理、海通证券成都营业部办公室主任兼业务二部经理、遂宁市城市信用社副总经理、遂宁市商业银行副行长。袁春中国社会科学院研究生院毕业，研究生学历，经济师职称。曾任遂宁银监分局蓬溪监管办副主任（主持工作）兼监管二处副处长、遂宁银监分局二处副处长、遂宁市商业银行行长助理。银行监管经验丰富，对于银行监管条例、监管政策等理论知识丰富。