道德银行，是储蓄学生良好道德行为习惯的银行，仿照银行的形式，学生把自己在学校、社会、家庭的优秀道德行为兑换成一定的道德币，存入“道德银行”，如有不良的行为习惯，将消费一定的道德币，其目的在于通过这一活动培养学生良好的道德行为习惯。2007年10月长沙理工大学城南学院成立的湖南省高校第一家“道德银行”中，推行了有“约束性”的考评管理机制。长沙理工大学“道德银行”在争议中前行。2002年1月7日，湖南省长沙市岳麓区望月湖社区创建了全国首家“道德银行”。此后，全国各地大、中、小城市不断有新的“道德银行”陆续开张。然而，与城市社区中不同的是，2007年10月长沙理工大学城南学院成立的湖南省高校第一家“道德银行” 
中，推行了有“约束性”的考评管理机制。长沙理工大学城南学院成立的“道德银行”是参照银行运作模式，将学生志愿者参加的志愿服务、好人好事等以“道德币”这一虚拟货币的形式，记录在学院开办的“道德银行”的存折上。学生在活动中获得的“道德币”，成为自己的“道德资产”。“道德银行”长沙理工大学城南学院推行。“道德币”的多少，将左右期末开始的各种评优评奖。“做好事不留名”一直是志愿服务者们默认的传统方式，但在城南学院，做了志愿服务的同学需要留名和签字认定的证明来证实自己的参与。随后，学生干部将活动参与者的行为和服务对象的认定交给辅导员，统一进行认证、评定应该给予的“道德币”。其量化的标准具体为，各类志愿服务1~3个/小时；无偿献血6个/次；拾金不昧2~15个/次；爱心捐助2~20个/次；垃圾文学2个/次;其他未尽的视具体情况而定。学生干部再将本班同学的“道德币”于每周一、二、三、四晚上7点—9点，到学院的道德银行由值班人员按照相关业务程序登记存入。“道德银行”的存折采取户名即人名，账号即学号的方式设计，每名学生免费发放一张存折，凭用户名和密码可以很轻松地在学院团委网站及时查询自己的“道德币”。被记录在册的“道德币”是非常重要的考评标准。按照《学生手册》的规定，学院将学生每一学年获得10个“道德币”作为学生评优评奖的基本条件。满一学年后，所有“道德币”将清空为零。城南学院“道德银行”组织者认为，奖励和约束的两重推动作用让学院学生的道德观念有了明显变化。据学院方统计，目前“道德银行”已有储户8083名，除了不参与考评的大四学生，其他学生都参与了该项活动，并且平均志愿服务时间在5个小时以上。城南学院团委表示，“道德银行”自诞生之日起，就一直有争议。城南学院党委副书记施一满表示，院方将加大对“道德银行”的宣传力度，消除人们对“道德银行”的非议，让全院师生乃至社会了解“道德银行”的创办意图、运作模式、业务范围、工作流程等。个人认为“道德银行”的推行弊大于利。有利的方面推行方已经说了。但有弊的问题在于，道德是抽象的，道德的行为往往不是为了“私利”，而“道德银行”的成立会让一些人完全为了“私利”而去完成“道德任务”，或者说是为了完成“道德任务”而去做一些道德的事，这样致使道德行为含有水分。另一方面，本来向来自愿去做道德的事的一些人，因为附加了“利益”，反而觉得失去了原有意义，可能导致对“这种道德行为”的反感。“道德银行”带有变相的强迫性，这似乎也预示着：道德是可以强迫的，你不道德就强迫你道德，强迫的道德还是道德吗？望月湖“道德银行”是2001年《公民道德实施纲要》颁布后，在长沙望月湖街道出现的新生事物。望月湖街道早在20世纪90年代初就是全国的文明社区，这里当时活跃着一支有几千人参与的志愿者服务队伍，但在社会环境不断变化过程中，志愿者队伍逐渐萎缩。怎么能让广大群众踊跃参与到公民道德建设中来，望月湖街道做了许多探索。望月湖社区在党员“志愿者服务时间卡”的基础上，参考义务献血制度及国外的“义工”制度，并导入银行的运作模式，于2001年底，推出了“道德银行”这一公民道德建设实践的新模式。望月湖“道德银行”具有一定的广泛性，人人都可以参与，个个都可以支持，望月湖社区组织辖区内的志愿者利用业余时间参加志愿服务活动，鼓励他们坚持向孤、寡、老、幼、残疾人、军烈属等特殊困难群体以及最需要帮助的人，提供力所能及的服务。我们就在银行储蓄卡上把你记录下来，这样的话，其实也是给我们参与者一种回报，一种社会的奖赏。这个由湖南首创的“道德银行”，在风靡全国后也曾遭遇争议，但在2008年5月2日已经开办了“创业分行”。福建省大田县第六中学从2003年起成立校园道德银行，对学生在校期间的思想道德品质、学习素质、体质健康、行为习惯等方面进行全面的评价，采用了银行的运作方式，对学生的德、智、体、美、劳等方面进行量化积分，储蓄到每个学生的个人账户。2006年11月，该校建立了“大田六中道德银行”网站，把运行多年的校园道德银行实行网上管理，受到师生们的欢迎。该校师生只要登陆“大田六中道德银行”网站，便可马上查看该生的道德储蓄情况，并附有其道德“收支”明细表。网上“道德银行”的成立，使该校道德银行一改过去采用人工笔记进行储蓄登记的落后做法，不仅规范了管理，也有利于学生个人资料的保留。家长如果想了解孩子在校的表现，只需打开电脑便能查阅。“从做好事中成长为好人”、争做道德的“百万富翁”是每一个大田六中学生正在努力用行动奋斗的目标,学生之间比“富”的现象让老师们看在眼里，喜在心头。校长吴加日认为，学校启动网上“道德银行”，能更好地为师生的志愿者行动长期化提供新的载体，给“雷锋”们一个确认的平台，一个累进激励的机制，从而吸引了更多的同学加入道德实践的行列。2012年12月，福建电视台少儿频道“成长1+1”《大手牵小手》栏目对大田县六中网上道德银行进行了专题报道。“道德银行”这个词，听着新鲜。所谓“道德银行”，其实是由余姚市文明办与余姚农村合作银行等部门联合推出的一项扶持农村创业者的项目，和以往贷款不同之处在于，对贷款者的道德品质有着更细致的要求。“道德银行”主要由三级网络构成：以自然村为单位，设立一个道德积分管理执行小组，由该自然村（片）负责人、村民小组长、村民代表组成，负责收集农户家庭的积分信息。道德积分每月评一次，以家庭为单位进行考评，做了好事要加分，做了坏事要减分。在行政村，又有一个道德积分管理办公室，负责统计汇总、检查核实本村农户的道德积分，主要由行政村村委会负责人、村民小组长等组成。在乡镇街道一级，有道德积分管理领导小组，负责统筹协调各行政村的道德积分管理工作，除了乡镇、街道党（工）委，政府、办事处相关负责人和余姚农村合作银行，公安、财政、国税、工商等部门相关负责人都在其中。这样，除了日常表现，贷款申请人在经营和犯罪方面的信息也可以一目了然。在一份道德积分评定标准中，记者看到有“遵纪守法、行为文明”、“热心公益、支持发展”、“诚实守信、勤劳致富”、“家庭和睦、邻里团结”等四个考核项目。其中，每个项目中都有具体的行为评分标准，比如聚众赌博扣3-5分，参与扶贫帮困的加2-3分，不赡养老人、抚养子女的扣2-4分。道德积分总分值为100分，但是因为好的行为可以加分，最高得分可以达到110分。“推出这个项目，既增强市民的道德意识，也切实帮助了农村创业者解决融资难的问题。到今年年底，我们打算把‘道德银行’覆盖到所有乡镇。”余姚合行万行长介绍说，评出的道德积分高低将决定“道德银行”的放贷，80分算合格，只要创业者的积分高于80分，并且创业项目通过审核，就可以成为“道德银行”的客户。余姚的“道德银行”，把无形道德资本变成有形的资本，虽然出发点是一个地方惠农支小的举措，但其中，也蕴含着银行对客户诚信度和信贷安全的日益重视，宁可牺牲收益，也要确保客户质量，确保贷款安全。余姚农村合作银行公司业务部副总经理告诉记者，其实银行将客户个人素质作为放贷的一项主要参考标准，在银行业内早已司空见惯。在余姚农村合作银行，就有专门的信用评定，对贷款者的信用程度进行批量建档，在贷款审核时，这些数据的权重会占到贷款审核的40%。“信贷安全是银行考虑放贷的首要条件，相比于我们原先的信用评定，‘道德银行’的道德积分对客户的评定更加细致，信息更全面，可以为我们提供更好的放贷基础，以后除了用作创业贷款，也可以作为农户教育、建房等非创业贷款的放贷依据。”陆月定告诉记者，对于放贷的门槛和利率，在信用村和非信用村之间也有区别，省级信用村和市级信用村之间又有区别，目的，就是通过差异化来吸引优质、诚信的客户。