遵义市商业银行成立于2001年6月8日，是经中国人民银行批准，以遵义市两城区原10家城市信用社为基础，由遵义市地方财政、企业法人和个人共同以发起人方式组建的一家地方性股份制商业银行。2012年10月11日，与原六盘水市商业银行、安顺市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
八年来，伴随着地方经济的健康快速发展，遵义市商业银行也保持了快速健康的良好发展势头，经营规模不断壮大，业务创新能力有所增强，经济效益持续提升，资产质量稳步改善，完全依靠自身力量基本消化解决了信用社时期的历史包袱，股东财富真正步入了增值期；在完善治理结构、拓展业务领域、提高管理水平、加强资本管理、改善资产质量、提高盈利能力、加快科技建设等方面进行了积极探索，并取得明显成效，特别是在支持遵义地方经济建设、促进中小企业发展和为城市居民提供金融服务等方面做出了积极贡献。目前，全行有13家经营管理行，营业网点48家。截止2009年9月末，全行资产总额达到113.59亿元，各项存款突破100亿元大关，达到103.14亿元,各项贷款余额70.9亿元,存、贷款规模和市场份额在遵义市两城区银行业中排名第1位，在全市银行业中排名第5位，连续几年被评为遵义市纳税企业模范单位。在《银行家》杂志公布的2008——2009年中国城商行竞争力评价报告中，我行综合竞争力排名第55位，并在西部地区22家城商行中排名第9位。随着中国金融业改革的不断深入，城市商业银行迎来了前所未有的发展机遇。面对新的形势，遵义市商业银行确立了跨区域发展的战略目标，将继续植根于历史名城——遵义这一方沃土，坚持精品银行发展战略，稳步推进流程银行改革，提高风险防控能力，加强公司治理，提高经营管理水平，加强队伍建设，提高服务水平，以更加优质的金融产品服务遵义广大市民，力争用三到五年时间实现资产总规模突破300亿元大关，向建设一家现代化的区域性股份制商业银行目标迈进。2012年10月11日，与原六盘水市商业银行、安顺市商业银行合并重组为贵州银行股份有限公司，即贵州银行。 
立足三个服务 建设精品银行努力成就未来 卓越铸造辉煌规模质量效益并重 持续稳定协调发展诚信理财 贴心服务我是商行人 商行是我家 我爱我的家服务地方、服务中小、服务市民●2003年获全市金融系统支持工业发展目标考评一等奖●2001、2002、2003年连续三年被评为红花岗区尊师重教先进集体●获中共遵义经济技术开发区工作委员会颁发的2000-2002年文明单位称号●总行营业部及罗庄支行被评为全市2001年至2003年度文明示范窗口●2002年度金融系统行风问卷评比列第三名●金银支行被评为2004年度“贵州省银行业协会精品网点”单位●2003年、2004年获红花岗区、开发区内保工作先进单位●2004年获全省金融安全保卫工作先进单位●2004年获市直机关组织的“迎国庆、唱成就”歌咏比赛三等奖●2004年获遵义市第三届“足协杯”暨“商行杯”足球联赛冠军●2005年获遵义市人民政府“2004年度交通工作目标考核先进单位”●2005年3月获2004年度遵义市诚信企业50佳称号●2005年获市级守合同重信用单位。●2005年度公路工程目标考核先进单位●2005年度全市交通工作先进单位●2005年度贵州省“两基教育工作先进单位”●2006年度获全市金融系统安全保卫工作先进集体。●2006年获遵义市银行业金融机构监管统计考评中获三等奖●2006年获遵义市金融统计工作考核中获二等奖●2003—2006年获度全省精神文明建设工作先进单位●2006年获全市金融系统支持工业化发展二等奖●2006年获全市公路工程建设先进单位●2006年赤水市支行获赤水市“文明单位”荣誉称号●2006年获遵义市交通工作先进单位●2006年获全市模范纳税单位●2006年获全市实现工交生产、财税、金融目标任务单位●2007年获“贵州省职工职业道德建设先进单位”荣誉称号●2007年获遵义市汇川区模范纳税单位称号●2007年获贵州省银行业金融机构小企业金融服务工作先进单位●航天支行营业部获2008、2009年度“中国银行业文明规范服务示范单位” 荣誉称号●新华支行、仁怀市支行营业部、金银支行获2008、2009年度“贵州省银行业文明规范服务示范单位” 荣誉称号● 法院街支行获2009年“遵义市银行业十佳服务窗口”荣誉称号右图：贷款机构：遵义市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 10.00 万适合地区：遵义市贷款币种：人民币适合人群：国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费个人耐用消费品贷款是指遵义市商业银行对在其特约商户购买耐用消费品的个人客户发放的人民币贷款。、耐用消费品贷款起点不低于人民币10000元（含10000元），最高贷款额度最高不得超过人民币10万元（含10万元）且不超过所购商品价格总额的80%。其中：采取抵押方式或保证的，贷款额度最高不得超过抵押物价值的70%；采取质押方式担保的，贷款额度最高不得超过质押财产价值的80%。贷款最短期限为半年，最长期限不超过3年（含3年）。商品种类贷款最长期限大宗家电两年健身器材两年乐器两年家居两年1、贷款额度和贷款期限灵活2、担保方式多样1、有两城区常住户口或有效居住身份证件，有属己固定的住所；2、有稳定、合法的收入来源，年收入不低于2万元，有按期偿还贷款本息的能力；3、能够提供商业银行认可的抵押、质押或保证 ；4、在商业银行开立活期储蓄账户，存有不低于所购商品价款20%的款项（以下简称自付款）；5、借款人个人消费负债总额不超过个人年收入或家庭合计年收入的50%;6、商业银行规定的其他条件。1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、个人工作证明材料3、个人收入证明材料4、贷款用途证明材料5、遵义银行规定的其他相关证明材料名称地址总行营业部遵义市汇川区厦门路中段航天支行遵义市红花岗区北京路36号狮山支行遵义市红花岗区外环路客车站对面坪丰支行遵义市红花岗区东联线坪丰市场正对面287号沙河路支行遵义市红花岗区沙河路B栋北3-4号门面外环路支行遵义市外环路顺达“金贸广场”F栋低层A-D-1-3号营业房汇川支行遵义经济技术开发区香港路乌江远电厂远控大楼南京路支行遵义市南京路中段开发区地税局办公楼一楼香港路支行遵义市开发区香港路6号大连路支行遵义市开发区大连路中段天翼商城20号门面金山支行遵义市汇川区广州路中段17-18号门面中南支行遵义市红花岗区中华路88号建文支行遵义市红花岗区延安路56号门面珍珠巷支行遵义市红花岗区延安路珍珠巷362号松桃路支行遵义市红花岗区松桃路529号沙坝支行遵义市外环路石油公司综合楼楼11-12号门面碧云支行遵义市红花岗区碧云路01-1-08号成都军区房管处改建工程2-3号门面子尹路支行遵义市红花岗区子尹路南北开发房11号底层5号、6号门面洗马路支行遵义市开发区华海花园4栋3号步行街支行遵义市红花岗区老城步行街6号门面法院街支行遵义市红花岗区解放路老城新街红旗路支行遵义市红花岗区红旗路3号地3-4号门面洛江支行遵义市红花岗区海尔大道老年公寓旁兰家堡支行遵义市红花岗区兰家堡小区十八号楼8-9号门面南舟路支行遵义市红花岗区南舟路270号海尔大道支行遵义市红花岗区海尔大道武装部办公楼一楼迎红桥支行遵义市红花岗区万里路130号中北支行遵义市红花岗区中华北路恒兴灯饰广场一楼门面7-8号忠庄支行遵义市红花岗区政府内澳门路支行遵义市开发区报业大厦群楼21号房上海路支行遵义市开发区宁波路瑞港9号楼6-7号金银支行遵义市红花岗区中华北路545号湘江支行遵义市红花岗区中山路遵义电影院一层2号门面凤朝门支行遵义市红花岗区建生路50号新华支行遵义市红花岗区新华路54号内环路支行遵义市红花岗区内环路中段建筑安装公司2号门面中山路支行遵义市红花岗区中山路103号外18-19号门面罗庄支行遵义市汇川区香港路罗庄电器城东大厅1号仁怀市支行遵义市仁怀市国酒大道石油公司大楼一楼8号门面茅台支行遵义市仁怀市茅台镇国酒社区国酒路支行遵义市仁怀市国酒社区6-7号赤水县支行遵义市赤水县太平东路22-24号遵义县支行遵义市遵义县西大街家电家具综合市场18号乌江支行遵义市遵义县乌江镇河滨大道1号习水县支行遵义市习水县府西路桂府豪苑一楼桐梓县支行遵义市桐梓县冬青南路世纪新城 
