2007年6月28日，中国银监会下发了《关于筹建邢台市商业银行的批复》，这标志着邢台市商业银行筹建申报成功。邢台市商业银行是经中国银监会批准，依照《商业银行》、《公司法》等法律法规设立的具有一级法人资格的新兴的股份制商业银行。邢台市商业银行总部位于邢台市中兴东大街111号，下设直属营业部、环城支行、郭守敬支行、钢铁路支行、冶金支行、顺德支行、桥东支行、中华路支行、华银支行、北围支行、邢襄支行和襄都支行12个分支机构。主要办理吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；办理外汇结算业务；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款业务和代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。邢台市商业银行已经上线运行了大额支付系统、小额支付系统、签发银行汇票、全国支票影像交换系统等现代化的支付结算系 统。使企事业单位、行政机关、个体工商户和广大居民可以享受支票、银行汇票、银行承竞汇票、汇兑、托收承付、委托收款、定期借记、定期贷记、实时贷记、实时借记等现代化的支付结算服务；客户能够有选择地办理活期存款、定期存款、通知存款、协定存款等传统存款业务；能够全方位的为广大客户提供单位银行结算账户、个人银行结算账户、基本存款户、一般存款账户、临时存款账户、专用存款账户等账户管理服务；并使广大客户享有全辖联网代收暖气热力费、代收有线电视收视费、联网代收电信公司电信费、POS 刷卡等中间业务服务。邢台银行是经国家银监会批准，依照《商业银行法》、《公司法》等法律法规设立的具有一级法人资格的地方性股份制商业银行。邢台银行始终坚持“”的经营理念，树立和倡导“”的企业精神，以“”为宗旨，在邢台市委、市政府的正确领导下，积极支持全市基础设施建设、重点项目建设、县域经济和中小企业发展，取得了良好的经济效益和社会效益，成功进入全国中型银行序列。截止2011年底，资产总额达270.41亿元，各项存款达202.87亿元，各项贷款达87亿元。 
挂牌仪式2007年9月19日的达活泉，百花绽放，邢台市商业银行在这里隆重举行开业典礼。省委常委、常务副省长付志方发来贺信。省政府副秘书长兼省金融办主任史玉强，人民银行石家庄中心支行行长王景武，省银监局副局长田耀金，市领导姜德果、陈会新、齐耀增、崔宝玉、柴冠景、张力红、戴占银、范建巡、陈雪、张砚平、胡朝元及市中级人民法院院长李德仁出席仪式，副市长李博主持仪式。成立商业银行备受社会各界关注。这是“十一五”规划纲要的重点工作之一，也是市人代会、全市经济工作会议主要目标任务之一。2006年前，市委、市政府做出重要决策，在前期大量工作的基础上，正式启动申报程序。筹建申报仅用54个工作日，2006年6月28日正式获国家银监会批准，令业界惊叹的“邢台速度”创下全国第一。2006年9月17日，省银监局批准开业。邢台市商业银行是在原城市信用社基础上，经中国银监会批准组建的，依照《商业银行法》、《公司法》等法律法规，设立的新兴的股份制商业银行。是国家鼓励发展的新生事物，具有广阔的发展潜力和前景，该行经营形势良好。2008年上半年，存款达到22.2亿元，贷款16亿元，同比增加4亿元和2亿元，实现利润2463万元，同比增长1.3倍。付志方在贺信中说，这是河北金融界的一件大事，谨代表省政府向商行开业致以热列祝贺。他指出，当前，河北正处于工业化、城市化高速发展的时期，也是投资需求旺盛的时期。省委、省政府确定了建设沿海经济社会发展强省的战略目标，并致力于构建布局合理、功能齐全的金融市场体系，邢台市商业银行的成立，必将对建设沿海强省发挥积极的作用，特别是为地方经济更好更快发展注入新的活力。姜德果指出，金融是现代市场经济的核心，经济的发展离不开金融的大力支持。希望邢台市商业银行继续秉持“稳健经营、高效管理、优质服务、促进发展”的方针，千方百计拓宽融资的渠道，千方百计拓展贷款的业务，千方百计为邢台中小企业的发展及居民提供好的服务，并在服务中取得更好的发展，打造精品银行。市直各个部门、有关单位要继续大力支持邢台金融界的发展，学习金融知识，树立信用意识，打造诚信邢台。把支持邢台金融业的发展，支持邢台市商业银行的发展作为自己的职责。邢台市商业银行结合国家投资政策变化，立足地方银行特色，继续落实为帮助中小企业渡过难关而制定的“雨中送伞、雪中送炭”计划，信贷投放节奏明显加快，信贷规模快速扩大，有力地支持了地方经济发展，同时也带动经营效益实现历史新高。截至6月底，该行存款达79亿元，较年初增加22亿元；贷款达46亿元，较年初增加10亿元；实现拨备前利润11236万元，突破1亿元大关，比上年同期增长了6343万元，增幅达130%，超过了去年全年利润总额，是该行2007年实现利润的2.2倍。邢台市商业银行累计向邢台市市政建设项目和重点工程投放信贷资金达4.5亿元，资金余额达8亿多元，为邢台市“三年大变样”、七里河工程、旧城改造和市政基础设施建设提供了强有力地资金支撑。同时，积极扩大对县域支持力度，累计向县域企业投放资金达12.6亿元，有力地支持了宁晋线缆、沙河玻璃、隆尧食品以及清河羊绒、临西轴承等县域特色产业的发展和工业园区建设。针对金融危机的影响，邢台市商业银行积极寻求化解中小企业贷款难、融资难出路，结合制定的“帮助中小企业渡难关”计划，在邢台市政府金融办牵头协调下，联合出台了《关于开展双百家中小企业扶持工程的实施意见》，积极帮助中小企业解决贷款困难。相继推出了“锦汇通”结算账户透支业务、小企业循环贷款、家乐园商户联保贷款等新服务产品，向中小企业客户提供“一周办”、“一日办”信贷服务。在上半年新增投放中，该行支持当地中小企业户数达240余家，新增贷款达8亿元，占上半年新增投放的80%以上。该行还明确提出，从下半年开始，七八月份，单月新增中小企业户数不少于20家，单月新增贷款不低于5000万元，全行新增中小企业户数不少于90家、金额不低于2个亿。邢台市商业银行积极推进与东莞银行的战略合作，上半年先后两次与东莞银行就银团贷款项目积极洽谈，吸引外埠资金支持邢台经济建设。同时，进一步推进县域合作，借助政银企对接会这一平台，共吸纳各类县域资金达6.6亿元。该行还积极筹建设立县域支行，扩大对县域经济的金融支持力度。6月19日，邢台市商业银行第一家县域支行落户沙河市，标志着该行向县域布点工作迈出了重要一步。邢台市商业银行对中小企业予以支持，中小企业贷款新增7亿多元。为帮助中小企业化“危”为“机”，走出经营困境，邢台市商业银行进一步明确工作重心，把中小企业金融服务工作作为2009年工作的重点，明确了支持中小企业具体措施，促使中小企业摆脱经营困境。2008年10月份以来，针对金融危机对邢台市中小企业影响不断加剧的情况，该行推出了“帮助中小企业渡过难关计划”，通过“降成本、促融资、提效率、创产品”等措施，两个月发放贷款4亿多元，为中小企业走出困境提供了强有力支撑。2008年，向当地230余家中小型企业累计提供信贷资金40亿元。2009年，该行推出了“小企业锦汇通结算账户透支业务、小企业循环贷款、家乐园商户联保贷款”等新的服务产品。并先后与河北吉泰特钢集团、家乐园集团等民营企业签订了全面合作协议，确定了44家重点企业为该行重点合作客户。为提高贷款的审批效率、优化审批环节，该行制定实施“一周办”贷款审批工作机制，对信贷流程进行改进，优化审批程序，大力营造贷款绿色通道，加大贷款发放速度，提高资金使用效率，解决贷款发放过程中“卡梗阻”问题。2009年该行计划为中小企业新增授信计划为：保证13亿元，争取15亿元，贷款总量突破100亿元。同时，邢台市商业银行还面向社会推出了个人质押贷款、个人汽车消费贷款、下岗失业人员小额担保贷款、客户评级及授信业务、流动资金贷款、固定资产贷款、房地产开发贷款、法人客户汽车消费贷款、中小企业担保贷款、票据贴现等信贷服务。邢台市商业银行发行三类金牛卡，分别是：金牛白金卡、金牛普通卡和金牛一卡通。金牛白金卡和金牛普通卡具有综合账户，一卡多能；异地存款，方便快捷；转账汇款，实时到账等特点。金牛一卡通被称为电子钱包，不仅可以缴纳煤气费、暖气费、电话费、水电费、有线电视费，还可以缴纳学费、医药费、养老保险、社会保险、代发工资、理财等多项功能，为邢台人提供全方位的金融服务。银行卡是社会现代化程度的重要标志，更是一家银行现代化程度的重要体现。邢台市具有悠久的文明历史，并以“卧牛城”闻名全国。邢台市商业银行把发行的第一张银行卡命名为“金牛卡”，即增强了自己的品牌特色内涵，更对打造邢台金融名片有重要意义。邢台市商业银行总部位于邢台市中兴东大街111号，共下设邯郸分行、总行营业部、北围支行、环城支行、桥东支行、顺德支行、邢襄支行、华银支行、汇通支行、郭守敬支行、中华路支行、襄都支行、冶金支行、钢铁路支行、沙河支行、宁晋支行、泉北支行、内丘支行、清河支行、达活泉支行、南宫支行共计21家分支机构。邢台市商业银行2010年更名为邢台银行，行徽沿用邢台市商业银行行徽，此行徽通过征集，最后石家庄尚美品牌设计机构的设计总监孙召中先生的作品中标。此标志以两只上下交错的“牛角”为主题造型,又像是两个重叠的“铜钱”,有着明确的银行属性,中空的白色部分又像是代表现代银行的字母e,整个标志有着明确的银行属性，同时又体现了悠久的历史和灿烂的文化，邢台又称牛城，而“牛角”取自卧牛的局部,以局部表现整体,很准确地体现出了(牛城)的地域特色.诠释了邢台市商业银行是邢台人自己的银行的深刻内涵。整个标志设计动静结合,内外兼顾,犹如中国书法般流畅、遒劲,寓意着市顺畅的管理体制与运行机制,象征着市人执行有力、气魄非凡；标志简洁大方,动感十足,具有很强的识别力；标准色为深蓝色和绿色,象征着深沉、成熟、希望、博大宽容的精神境界．三易春秋，风华正茂；三载耕耘，硕果累累。多年来，邢台市商业银行秉承“打造精品行，报答家乡情”的战略目标，克难攻坚，锐意进取，2010年邢台商业银行获得了中国银监会的批准：正式更名为邢台银行！邢台市商业银行从成立走到现今，在短短三年的时间里，实现了稳步快速发展。我行资产总额达157亿元，各项存款余额达125亿元，各项贷款余额63亿元，分别比成立之初增长了4.4倍，4.2倍和2.7倍。2007年以来，邢台市商业银行坚持“服务地方经济，服务中小企业，服务市民百姓”的宗旨，累计投放贷款达200亿元，为地方经济发展提供了强有力的支持。同时，从开业初期的10家支行，发展为年底前达到20家支行的规模，在职员工也从347人增加到730人，并提前实现“三步走”中“跨区经营”的发展战略目标。邢台市商业银行更名为邢台银行后，将坚持“根植邢台、面向全国、支持中小、服务百姓”的市场定位，进一步发挥优势，突出特色，提供适应市场需要的个性化、差异化服务，打造邢台银行品牌，力争经过三年的努力，达到上市银行的标准。