是邢台银行向借款人发放的，用于借款人消费所需的房地产抵押贷款。贷款机构：邢台银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：邢台市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费贷款利率：房地产抵押贷款利率执行中国人民银行同期同档次贷款利率并适当上浮。还款方式：贷款期限可采用按月付息,一次还本的还款方式 
。1、贷款额度高2、贷款期限长3、办理程序简单4、服务对象范围广（1）年龄在18—59周岁（含）以内，有固定住所，具有完全民事行为能力的中国公民；（2）具有良好的信用记录和还款意愿，在人民银行个人征信系统及其他相关个人信用系统中无任何违约记录；（3）具有稳定的职业；（4）具有稳定的收入来源和按时足额偿还贷款本息的能力；（5）能提供银行认可的合法、有效、可靠的房地产抵押担保；（6）在邢台银行开立个人结算账户（折、卡）；（7）银行规定的其他条件。1、贷款人的身份证或者其他身份证明材料2、贷款人工作证明3、贷款人的收入证明4、贷款用途证明材料5、邢台银行规定的其他相关证明材料