邢台银行是经中国银监会批准，依照《商业银行法》、《公司法》等法律法规设立的具有一级法人资格的地方性股份制商业银行。下设32家分支机构，分布于邢台市区繁华地带和沙河市、宁晋县、平乡县、南和县、清河县、柏乡县 内丘县、临城县、广宗县、巨鹿县、威县、南宫市、任县和邯郸市、衡水市。2014年中国金融500强榜单，邢台银行以418.79亿元的总资产名列第155位，与2011年相比上升8个位次。 
主要办理吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；办理外汇结算业务；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款业务和代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。邢台银行已经上线运行了大额支付系统、小额支付系统、签发银行汇票、全国支票影像交换系统等现代化的支付结算系 统。使企事业单位、行政机关、个体工商户和广大居民可以享受支票、银行汇票、银行承竞汇票、汇兑、托收承付、委托收款、定期借记、定期贷记、实时贷记、实时借记等现代化的支付结算服务；客户能够有选择地办理活期存款、定期存款、通知存款、协定存款等传统存款业务；能够全方位的为广大客户提供单位银行结算账户、个人银行结算账户、基本存款户、一般存款账户、临时存款账户、专用存款账户等账户管理服务；并使广大客户享有全辖联网代收暖气热力费、代收有线电视收视费、联网代收电信公司电信费、POS 刷卡等中间业务服务。 
同时，邢台银行还面向社会推出了个人质押贷款、个人汽车消费贷款、下岗失业人员小额担保贷款、客户评级及授信业务、流动资金贷款、固定资产贷款、房地产开发贷款、法人客户汽车消费贷款、中小企业担保贷款、票据贴现等信贷服务。 
2010年9月21日，邢台市商业银行成立三年后正式更名为邢台银行。行徽沿用邢台市商业银行行徽，此行徽通过征集，最后石家庄尚美品牌设计机构的设计总监孙召中先生的作品中标。行徽以两只上下交错的“牛角”为主题造型,又像是两个重叠的“铜钱”,有着明确的银行属性,又代表着邢台悠久的历史和灿烂的文化.“牛角”取自卧牛的局部,以局部表现整体,很准确地体现出了邢台(牛城)的地域特色。 
该行依托科技平台，成功发行了自主研发的“金牛卡”，在半年时间里发卡量便突破5万张，存款余额达3.6亿元；相继开通了“96306”电话银行和网上银行自助业务系统；获准成立了小企业信贷中心，开办了微贷业务，有效地缓解了本市中小企业融资难问题，打响了“冀南微贷”品牌。“名称虽然改变了，但是我们‘根植邢台、面向全国、支持中小、服务百姓’的市场定位不变，服务中小企业、服务大众的宗旨不变。”邢台银行董事长郭路芳表示，该行将致力于现代化精品银行的目标，力争再经过三年的努力，达到上市银行的标准。 
2012年各项存款余额跃上新的高端，存款余额突破200亿元，较年初增加63个亿，增长45.9%，增幅增量均创该行历史新高。2007到2012年间，邢台银行的资产总额达到270亿元，各项存款达202.87亿元，贷款余额达87亿元，拨备前利润达5.85亿元，分别是2006年的12倍、9倍、6倍、23倍。邢台银行从成立之初在全省11家城商行排名倒数第一跃居第6名，5年间在全省排位提升5个位次。2011年，该行被评为“全国文明单位”、“全国中小企业金融服务十佳机构”、“国家级服务标准化试点单位”等荣誉称号。2012年，邢台银行将坚持转型升级、创新特色的科学发展之路，在着力打造区域性精品行的进程中迈出更加坚实的步伐。2012年5月29日，邢台银行与兴业银行签署全面战略合作协议，启动银银平台合作。 
2014年3月，该行下设2家分行，32家分支机构。全行资产总额近290亿元（2012年5月），各项存款220亿元，各项贷款余额100亿元，有力地支持了地方经济的繁荣发展。 
邢台银行总部位于邢台市中兴东大街111号，乘车路线 ：市内可乘3路、4路、7路、6路、8路、11路17路、18路、19路。下设邯郸分行、衡水分行，直属营业部、环城支行、郭守敬支行、钢铁路支行、冶金支行、顺德支行、桥东支行、中华路支行、华银支行、北围支行、邢襄支行、襄都支行、达活泉支行、泉北支行、天一支行、沙河支行、宁晋支行、清河支行、内丘支行、威县支行、广宗支行、任县支行、南宫支行、巨鹿支行、隆尧支行、南和支行、临城支行、平乡支行、临西支行等48个分支机构。 
河北邯郸磁县友谊北大街266号邢台银行自动柜员机（ATM）以先进的电子技术为依托，为持卡人提供方便快捷的金融服务，凭借其安全性强、准确性高、分布面广、功能齐全、全天候服务等优势，为客户的现代生活及时提供资金保障，更让客户体会先进科技为生活带来的方便，让客户享受我行的一流服务。目前我行已开通15家ATM营业网点，在有限操作，无限服务的基础上我行开通更为广泛的代收代付业务和电话银行、网上银行、短信通知业务，并建立自助银行实现7*24小时服务。所属地区支行名称地址桥东区营业部中兴东大街111号邢襄支行新华北路139号人民医院红星街16号人民医院住院部一楼医保营业窗口东侧顺德支行顺德路201号桥东支行邢台市中兴东大街209号桥西区襄都支行冶金北路348号钢铁路支行中华西大街锦绣中华小区6-7号门市邢台一中中华西大街118号汇通支行守敬南路38号泉北支行泉北西大街127号冶金支行邢台市钢铁北路万城新天地达活泉支行泉南西大街达活泉南门沙河市沙河支行沙河市人民大街26号宁晋县宁晋支行宁晋县凤凰北路266号内丘县内丘支行内丘县振兴西路19号清河县清河支行清河县长江东街文昌东路东行50米路北邯郸市邯郸分行河北省邯郸市滏东大街甲1号南宫市南宫支行任县任县支行广宗县府前街75号路南计生局西邻 
永年县新洺路82-1号 
小企业信贷中心以个体工商户、




微小企业为服务对象，推出品牌产品“冀南微贷”。中心引入先进的小企业信贷机制和流程，聘请德国法兰克福金融管理学院专家指导微贷业务，使那些长期被银行拒之门外的客户获得了平等的融资机会。 
“冀南微贷”自2010年6月开展业务以来，获得了稳步的发展。截止到2011年2月28日，小企业信贷中心受理微贷客户申请1635份，审批贷款632笔，金额合计 6056.4 万元。目前小企业信贷中心微贷队伍正在不断壮大，由最初的15名微贷人员扩展到现在的75人，贷款申请数量也在逐月攀升，邢台银行小企业信贷中心的“冀南微贷”正在以锐不可当的气势蓬勃发展。 
“冀南微贷”致力于解决微小企业、个体工商户的融资难题。服务对象涉生产加工、贸易、服务等诸多行业。 
1、“冀南微贷”特点：高效、便捷、无杂费、无抵押2、贷款额度：0.5万元—50万元3、还款方式：每月等额本息还款4、担保方式：个人保证担保，担保人只要求有稳定收入、户口为邢台地区5、贷款期限：3个月-2年6、办理时限：自调查之日起只要3个工作日的时间，符合条件的客户就可以获得最高50万元的微小贷款。 
7、还款计划表：例如：申请一笔壹万元（￥10,000.00）期限一年的微小企业贷款，每月等额分期还款计划大致如下期数每月还款额本金利息余额1916.80766.80150.009,233.202916.80778.30138.508,454.903916.80789.98126.827,664.924916.80801.83114.976,863.105916.80813.85102.956,049.246916.80826.0690.745,223.187916.80838.4578.354,384.738916.80851.0365.773,533.709916.80863.7953.012,669.9110916.80876.7540.051,793.1511916.80889.9026.90903.2512916.80903.2513.550.00合计11,001.6010,000.001,001.60例如， 壹万元（￥10,000.00）不同期限贷款按月还款金额及利息测算表贷款期限每月还款额到期本息合计到期利息合计3个月3,433.8310,301.49301.496个月1,755.2510,531.51531.511 年916.8011,001.601,001.602 年499.2411,981.781,981.781、 带上身份证件（10万元以上的贷款申请需携带营业执照等相关证件）到小企业信贷中心提交贷款申请；2、 配合信贷员完成调查；3、 符合条件的客户到银行签订借款合同；4、 得到贷款。桥西受理地址：邢台市冶金北路348号（桥西法院南邻）桥东受理地址：邢台市中兴东大街111号（邢银大厦一楼，新世纪广场西侧路北） 
一、“金牛卡”简介邢台银行于2009年12月19日正式面向外界发行“金牛卡”， 金牛卡的发行是邢台银行为了更好的方便广大市民和企业办理业务，更好的保障客户资金安全，推出的一项重要举措。她以牛城人民自己的银行卡为设计理念，以突出牛城的悠久历史和灿烂文化为主题，集储蓄、消费、转帐、增值服务、纪念收藏等功能于一体，既能在国内有银联标识的特约商户及ATM上使用又能在银联指定的国家和地区使用的银联标准卡。 
二、“金牛卡”功能1、金牛卡除能办理正常的存取现金、持卡消费外，还能在宾馆酒店办理预授权业务，以及跨行转账业务。 
2、金牛卡内除有一个活期账户外，还可以根据需要开立整存整取、零存整取、教育储蓄、存本取息、定活两便、通知存款等账户。3、金牛卡可以实现卡内整存整取账户到期的自动转存、零存整取、教育储蓄账户的自动续存和活期账户的自动转存定期业务。 
4、金牛卡可以在我行自动柜员机办理电信缴费业务。5、金牛卡在境外使用免收货币转换费。 
三、“金牛卡”受理渠道1、全市以及邯郸设立32家分支机构，有先进的金融网络体系。 
2、我行已建设了自助服务体系，在全辖布放19台ATM，其中14台布放在市区，为广大市民提供24小时自助服务。 
3、“金牛卡”已开通网上银行、电话短信业务，具有查询、挂失、业务咨询、通知帐户变动等功能。 
四、“金牛卡”优惠措施1、免收开户费2、免收年费3、免收小额帐户管理费4、免收异地取现手续费5、免收银联“柜面通”余额查询手续费6、免收代收代付服务费7、免收ATM跨行查询费8、免收本行ATM系统内转账费序号收 费 项 目收 费 标 准1年费（暂不执行）10元/卡/年2补、换卡手续费5元/卡3小额帐户管理费免收4挂失手续费10元/卡。同时办理卡片正式挂失和密码挂失，不另收取密码挂失手续费。5密码挂失手续费10元/卡6境内异地ATM取现手续费 同城跨行ATM取现手续费4元/笔 2元/笔7跨境ATM取款手续费12元/笔8跨境ATM查询手续费4元/笔9异地柜面存、取现金及转帐 手续费按金额的1‰，最低3 元，最高50元。五、金牛借记IC卡和特色市民卡2010年11月18日IC卡核心系统成功上线运行，这标志着邢台银行已具备受理金融IC卡业务功能。1、金融IC卡简介由银行业金融机构独立或者联合非银行机构向社会发行的，符合《中国金融集成（IC）卡规范（V2.0）》即PBOC 2.0，具有金融服务和公共服务全部或部分应用功能的卡片。2、金牛借记IC卡简介邢台银行发行的金融IC卡即金牛借记IC卡，实行双帐户管理，卡内分设银行借记帐户和电子现金帐户。3、金牛借记IC卡优势和传统磁条卡相比，金牛借记IC卡安全性更高 ，存储容量更大，灵活支持多应用4、金牛借记IC卡功能传统磁条卡借记/贷记应用所有功能，使用金牛借记IC卡更安全。电子现金实现小额快速支付应用。电子现金采用脱机方式支付，更方便快捷。多行业应用，包括社保、身份认证等实名应用相结合以及会员优惠、积分累计、公交和医疗等行业应用。 
邢台银行房地产抵押消费贷款是邢台银行向借款人发放的，用于借款人消费所需的房地产抵押贷款。贷款利率：房地产抵押贷款利率执行中国人民银行同期同档次贷款利率并适当上浮。还款方式：贷款期限可采用按月付息,一次还本的还款方式。产品优势有：贷款额度高、贷款期限长、办理程序简单、服务对象范围广等。贷款条件：（1）年龄在18—59周岁（含）以内，有固定住所，具有完全民事行为能力的中国公民；（2）具有良好的信用记录和还款意愿，在人民银行个人征信系统及其他相关个人信用系统中无任何违约记录；（3）具有稳定的职业；（4）具有稳定的收入来源和按时足额偿还贷款本息的能力；（5）能提供银行认可的合法、有效、可靠的房地产抵押担保；（6）在邢台银行开立个人结算账户（折、卡）；（7）银行规定的其他条件。申请资料：1、贷款人的身份证或者其他身份证明材料2、贷款人工作证明3、贷款人的收入证明4、贷款用途证明材料5、邢台银行规定的其他相关证明材料贷款机构：邢台银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：邢台市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费