邯郸银行是邯郸市政府为第一股东的区域性股份制商业银行， 
2007年10月经中国银监会获批筹建，2010年11月26日更名为“邯郸银行”。建行以来，在市委市政府的领导和监管部门的支持下，在各位董事、监事和广大股东的信任帮助下，经过全行上下的团结奋斗，实现了“建行—更名—区域化—集团化—规模化”五大历史性跨越：2007年10月获批筹建，2008年7月10日正式挂牌；2010年11月26日更名为“邯郸银行”；2010年12月28日石家庄分行正式开业，实现了区域化发展；发起设立的子行——武安村镇银行2012年10月25日正式开业，2014年6月末共有员工1300余人、分支子行59个，实现了集团化发展。2011年进入世界最大千家银行，2012年末总资产和存款余额跃居全省10家市属银行之首，初步实现了规模化发展。1984年，河北省邯郸市第一家城市信用社成立。1994年组建邯郸市城市信用社联社。1996年10月邯郸市城市信用社联社正式开业。2002年3月，根据国务院金融体制改革的要求，在原十五家市区城市信用社的基础上改制重组为单一法人股份制城市信用社。然后在邯郸市城信社基础上成功筹建邯郸市商业银行，2007年10月获批筹建，2008年7月10日正式挂牌。2010年11月26日更名为“邯郸银行”。2010年12月28日石家庄分行正式开业，实现了区域化发展；发起设立的子行——武安村镇银行2012年10月25日正式开业，2014年2月共有分、支、子行59个，实现了集团化发展；2011年进入世界最大千家银行，2012年末总资产和存款余额跃居全省10家市属银行之首，初步实现了规模化发展。邯郸银行将充分发挥体制优势，确立了以市场为导向，以客户为中心，经营上突出“地方银行、百姓银行、中小企业银行”特色，坚持服务立行，以支持地方经济和社会发展为第一要务。
邯郸银行内设26个管理部门，分别是董事会办公室、办公室、人力资源部、审计部、纪检监察室、安全保卫部、工会、信息科技部、会计结算部、信贷审批部、信贷调查部、公司金融部、国际业务部、个人金融部、电子银行部、计划财务部、资产保全部、资金运营中心、风险控制部、后勤服务中心、机构规划部、小企业金融部、微贷中心、公司业务一部、公司业务二部、公司业务三部，2013年9月末下辖51个分支子行，遍及邯郸市和石家庄市等地，各分支机构都有各自的非法人营业执照和金融业务许可证。邯郸银行经营范围有吸收公众存款，发放短期和中期贷款，办理结算业务，办理票据贴现，代理发行、代理兑付，承销政府债券，从事同业拆借，代理收付款项及代理保险业务，提供信用证服务及担保，经银监部门批准的其它业务。我行是邯郸市政府为第一股东（19.6%）的区域性股份制商业银行。2013年末，设有分、支、子行55个，员工1300多名；资产总额723.6亿元，存款余额448.7亿元，贷款余额183.3亿元，利润总额10.1亿元，同比增长21.9%。不良贷款率0.23%，连续5年低于1%。我行自2008年成立以来，坚持“地方银行、百姓银行、中小企业银行”的市场定位，坚持业务发展与风险防范两手抓、两促进，内抓管理，外抓服务，实现了“建行—更名—区域化—集团化—规模化”五大历史性跨越：在邯郸市城信社基础上成功筹建邯郸市商业银行，2008年7月10日正式挂牌；2010年11月26日升级更名为邯郸银行；2010年12月28日石家庄分行正式开业，实现了跨区域发展；发起设立的武安村镇银行2012年10月25日正式开业，实现了集团化发展；2011年跨入世界千强银行、中国百强银行；2012年末资产、存款余额均居全省10家市属银行第一，初步实现了规模化发展。我行几年来的发展得到了各方面的好评和认可，获得了一系列重要荣誉：一是荣获“全国文明单位”称号，全国城商行只有7家。二是5年内连续4次荣获河北省政府奖励，其中3次“金融贡献奖”、1次“金融创新奖”，为河北省地方银行唯一。三是晋位世界千强银行、中国百强银行。英国《银行家》杂志2013年第7期公布了按一级资本排序的“2013年度世界千强银行”名单，由上年的956位晋升为912位，在中资商业银行中居88位。四是在中国《银行家》杂志“2013中国商业银行竞争力评价”中，由上年居300—500亿元资产城商行第5位，晋升为500-1000亿元资产城商行第3位。五是在省财政厅根据财政部评价办法进行的全省金融企业绩效评价中，连续4年被评定为AAA（最高级）。六是在2012年度邯郸市行风民主评议中位列“公益经营类”27个系统第一。在由金融时报社和中国社科院联合举办的“2013中国金融机构金牌榜·金龙奖”评选活动中荣获“年度最具创新力中小银行”称号。邯郸银行诚信个人贷款贷款机构：邯郸银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 5.00 - 10.00 万适合地区：邯郸市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：12.00个月 - 24.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,创业贷款,旅游贷款,新车按揭贷款,购二手车其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是指邯郸银行向邯郸市设有分支机构的地方公务员、财政全额供养人员和电力、金融部门正式职工、大中型企业高级管理人员发放的小额担保贷款。贷款额度在5万到10万之间，贷款期限在一年到两年之间。产品优势：1、该贷款产品无需财产抵押，只需提供一人担保即可2、该种类贷款用途较广，可以用于购车、购房、装修、旅游或者其他消费用途3、办理贷款程序简洁，无需太多反复的手续4、放贷的时间快贷款条件：1、贷款人需要是邯郸市的常住户口2、贷款人需要在邯郸银行开过户，并且无不良信用记录3、贷款人能够提供认可的担保4、担保人必须是在邯郸市设有分支机构的地方公务员、财政全额供养人员和电力、金融部门正式职工、大中型企业高级管理人员5、担保人必须没有向邯郸银行借过款申请资料：1、贷款人的身份证或者其他身份证明材料2、贷款人的收入证明和月工资流水3、贷款人的工作证明4、担保人的相关材料5、邯郸银行规定的其他证明材料① 行徽整体为古铜钱造型，象征商业银行的行业特征和邯郸浑厚的古都气质。② 行徽外圆内方且内外沟通，象征邯郸银行对外圆融、灵活经营和对内方正，严格管理的理念，同时体现邯郸银行与客户交流沟通、内外团结、共同发展、合作双赢的追求。③ 行徽由两个变形的“G”组成，寓意英文“Good”和“Gold”，象征邯郸银行打造优秀银行、金牌银行，为客户提供一流金融服务的目标和决心。④ 行徽似两只变形的凤凰，象征邯郸银行像凤凰一样涅槃重生、不断升华的执着精神。⑤ 邯郸是太极拳之乡，行徽融入了太极元素，象征邯郸银行的文化和地域特色。⑥ 行徽整体效果为仰视图，象征邯郸银行正直向上、庄敬自强、开拓进取的企业形象。⑦ 行徽采用蔚蓝色，象征邯郸银行的事业和视野像大海和天空一样宽广。序号 机构名称 机构地址 办公电话 邮编1 邯郸银行汇通支行 邯郸市和平路东段367号2 邯郸银行滏河大街支行 邯郸市滏河北大街266号3 邯郸银行行政服务中心支行 邯郸市人民路342号行政服务中心2楼4 邯郸银行和平路支行 邯郸市和平路中医院北胡同一号5 邯郸银行汇荣支行 邯郸市人民路149号6 邯郸银行汇达支行 邯郸市和平路北胡同25号7 邯郸银行房产大厦支行 邯郸市滏东北大街279号房产大厦2楼8 邯郸银行汇丰支行 邯郸市陵西南大街62号9 邯郸银行滏东大街支行 邯郸市滏东大街168号东方绿城楼下10 邯郸银行复兴支行 邯郸市铁西大街10号11 邯郸银行铁西支行 邯郸市复兴路74号12 邯郸银行开发区支行 邯郸市高开区世纪大街21号13 邯郸银行雪驰路支行 邯郸市雪驰路东段汇通巷14 邯郸银行明珠支行 邯郸市陵园路152号15 邯郸银行联纺路支行 邯郸市联纺路38号16 邯郸银行中华北大街支行 邯郸市中华北大街85号17 邯郸银行人民西路支行 邯郸市复兴区人民西路409号兴隆商务公寓A座103号18 邯郸银行浴新大街支行 邯郸市浴新南大街50号19 邯郸银行罗城头支行 邯郸市学院北路175路20 邯郸银行渚河路支行 邯郸市滏河南大街289号21 邯郸银行远大支行 邯郸市滏东北大街245号远大国门一层22 邯郸银行鑫港支行 邯郸市丛台区鑫港国际电器城一层东南角23 邯郸银行人民路支行 邯郸市人民路77号鑫岭大厦1楼24 邯郸银行人和支行 邯郸市联纺路168号（联纺路与人和街交叉口西北角）25 邯郸银行联纺西支行 邯郸市复兴区联纺西路92号26 邯郸银行邯钢路支行 邯郸市邯钢路42号27 邯郸银行光明大街支行 邯郸市光明南大街59号28 邯郸银行丛台路支行 邯郸市丛台路77号29 邯郸银行丛台东路支行 邯郸市丛台东路与滏东大街交叉路口东200米路南广安二期418号30 邯郸银行中华大街支行 邯郸市中华南大街300号31 邯郸银行家和路支行 邯郸市家和路40号32 邯郸银行学院路支行 邯郸市学院北路与滏西大街交叉口西南角33 邯郸银行武安支行 武安市富强街富中花园3号北户门市34 邯郸银行永年支行 邯郸市永年县城临洺关新洺路66号35 邯郸银行天铁支行 邯郸市涉县更乐镇神山36 邯郸银行峰峰支行 邯郸市峰峰矿区滏阳东路33号37 邯郸银行峰峰鼓山南街支行 邯郸市峰峰矿区鼓山南街27号38 邯郸银行磁县支行 邯郸市磁县朝阳北大街189号39 邯郸银行成安支行 邯郸市成安县新兴西街58号40 邯郸银行肥乡支行 邯郸市肥乡县井堂街南44号41 邯郸银行馆陶支行 邯郸市馆陶县新华北路206号(金凤大道与新华街交叉口西北角)42 邯郸银行鸡泽支行 邯郸市鸡泽县会盟南大街129号43 邯郸银行魏县支行 邯郸市魏县魏州西路246号44 邯郸银行广平支行 邯郸市广平县人民西路1号45 邯郸银行曲周支行 邯郸市曲周县曲周镇府东街9号46 邯郸银行邱县支行 邯郸市邱县振兴街101号47 邯郸银行大名支行 邯郸市大名县大名府路192号48 邯郸银行临漳支行 邯郸市临漳县49 邯郸银行涉县支行 邯郸市涉县50 武安村镇银行 武安市中兴路1716号序号 机构名称 机构地址 办公电话 邮编1 邯郸银行石家庄分行 石家庄市广安街39号2 邯郸银行正定支行 石家庄市正定县常山西路与府西街交叉口西行200米路北3 邯郸银行裕华路支行 石家庄市中华大街与裕华路交叉口西南角4 邯郸银行万达支行 石家庄市建华大街132号万达广场B2-4号5 邯郸银行无极支行 石家庄市无极县无极路与光明北街交叉口西行260米路北6 邯郸银行石家庄裕华东路支行 石家庄裕华东路106号河北省军区接待楼（长城大厦）7 邯郸银行石家庄维明南大街支行 石家庄市桥西区维明南大街225号恒大城2017年4月27日举行的庆祝“五一”国际劳动节暨全国五一劳动奖和全国工人先锋号表彰大会上，邯郸银行被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”，成为全国唯一获此殊荣的城市商业银行。 
