邯郸市商业银行是在邯郸市城市信用社的基础上组建的，2007年10月日经中国银监会获批筹建，2008年7月10日正式成立，总部位于河北省邯郸市和平路东段367号，现有员工600余人。邯郸市商业银行是在邯郸市城市信用社的基础上组建的，2007年10月日经中国银监会获批筹建，总部位于河北省邯郸市和平路东段367号，现有员工600余人。其发展历程：1984年，邯郸市第一家城市信用社成立，1994年组建邯郸市城市信用社联社，1996年10月邯郸市城市信用社联社正式开业，2002年3月，根据国务院金融体制改革的要求，在原十五家市区城市信用社的基础上改制重组为单一法人股份制城市信用社。邯郸市商业银行是邯郸市地方银行业金融机构，现有32个营业部，分布在市内三区、峰峰矿区、邯郸县和涉县，员工600余人。在市委、市政府的正确领导和各有关部门的大力支持下，该行坚持科学发展观，坚持地方银行、市民银行、中小企业银行的市场定位，坚持业务拓展和商行组建两手抓、两促进的工作思路，在积极推进区域经济中心建设的同时，自身也实现了跨越式发展,先后荣获市、省五一奖状，被评为省、市级文明单位。2007年10月30日，中国银监会正式批准在邯郸市城信社基础上筹建邯郸市商业银行，这意味着邯郸市商业银行申请筹建成功。2007年11月19日，邯郸市商业银行胜利召开了邯郸市商业银行创立大会暨第一次股东大会和第一届第一次董事会、监事会，这标志着商行筹建的主要工作基本完成。邯郸市商业银行股东、董事、监事会成员参加了会议，市金融办、邯郸银监分局有关领导出席了会议。邯郸市商业银行经营范围有吸收公众存款、发放短期和中期贷款、办理结算业务、办理票据贴现、代理发行、代理兑付、承销政府债券、从事同业拆借、代理收付款项及代理保险业务、提供信用证服务及担保、经银监部门批准的其它业务。邯郸市商业银行将充分发挥体制优势，确立了以市场为导向，以客户为中心，经营上突出“地方银行”、“市民银行”、“中小企业银行”特色，坚持服务立社，以支持我市经济和社会发展为第一要务。邯郸市商业银行内设14个管理部门，分别是办公室、人力资源部、稽核监察部、安全保卫部、工会、科技部、会计部、信贷管理部、财务核算部、计划拓展部、资产保全部、票据中心、中小企业贷款中心、总行营业部，下辖32个支行，遍及市内三区、峰峰矿区、邯郸县和涉县天津铁厂等地，各分支机构都有各自的非法人营业执照和金融业务许可证。① 行徽整体为古铜钱造型，象征商业银行的行业特征和邯郸浑厚的古都气质。② 行徽外圆内方且内外沟通，象征邯郸市商业银行对外圆融、灵活经营和对内方正，严格管理的理念，同时体现邯郸市商业银行与客户交流沟通、内外团结、共同发展、合作双赢的追求。③ 行徽由两个变形的“G”组成，寓意英文“Good”和“Gold”，象征邯郸市商业银行打造优秀银行、金牌银行，为客户提供一流金融服务的目标和决心。④ 行徽似两只变形的凤凰，象征邯郸市商业银行像凤凰一样涅盘重生、不断升华的执着精神。⑤ 邯郸是太极拳之乡，行徽融入了太极元素，象征邯郸市商业银行的文化和地域特色。⑥ 行徽整体效果为仰视图，象征邯郸市商业银行正直向上、庄敬自强、开拓进取的企业形象。⑦ 行徽采用蔚蓝色，象征邯郸市商业银行的事业和视野像大海和天空一样宽广。