郑州银行的前身郑州市商业银行成立于2000年2月，是总部位于郑州市的一家具有独立法人资格的一家跨区域经营的股份制银行。2010年8月，郑州银行首家异地分行——南阳分行成立。截止目前，郑州银行总股本39.42亿元，监管评级为2C级，在职员工2243人，分支行73家，其中郑州市区支行60家，县域支行6家，异地分行10家，二级支行5家；发起设立中牟、新密和鄢陵村镇银行3家；与德国IPC公司合作成立微贷中心5家。在最新公布的全球银行1000强排名中，郑州银行一级资本位列529位，较去年上升42位。 
成立时间：2009年12月17日前身背景：郑州市商业银行（成立于2000年2月）经营定位：郑州市商业银行转变为郑州银行，成为一家跨区域经营的区域性银行。企业文化：诚·立信，德·致远郑州银行标志设计萃取“太极”和“跃起的锦鲤”的意象，结合“代表金融的钱币”的意念，将其演化成多元相生的形态——寓意郑州银行“生生不息”。在色彩上采用红橙色，代表着喜庆、吉祥和热情，暗示了对郑州银行“生生不息、顺利发展”的美好祝福，同样也暗示着郑州银行“蓬勃的生命活力”。2009年12月10日，郑州市商业银行在《金融时报》等媒体上发布公告，称经中国银监会批准，郑州市商业银行股份有限公司更名为郑州银行股份有限公司，简称郑州银行。目前，该公司已经完成了金融许可证、企业法人营业执照登记名称、企业法人组织机构代码证名称等的变更工作，从2009年12月17日开始郑州市商业银行将正式启用更名后的公司标志和行政公章。郑州银行新标志基本沿用了现在使用的郑州市商业银行标志简洁的风格。目前郑州市商业银行使用标志是银灰色背景配上黑色文字，新标志是白色背景配上鲜红色的文字。除了“郑州银行”四个中文以外，旁边还有该行“BANK OF ZHENGZHOU”的英文名称，门头上字体基本保持老标志的样子，但红白两种对比度鲜明的搭配，让新标志整体显得更加鲜艳醒目。踩着2009年的尾巴，郑州市商业银行发布公告称将更名为“郑州银行”，成为继洛阳银行、许昌银行之后，河南省第三家跻身区域性银行行列的城商行。按照郑州市商业银行曾公布的发展规划看，未来郑州银行不仅将入驻洛阳、济源等省内城市，还将谋求在武汉、石家庄等省外城市设立分支机构。2010年8月5日，郑州银行首家异地分行——南阳分行正式成立。2012年12月25日，新乡分行成立。2013年10月27日，洛阳分行成立。2014年03月26日，安阳分行正式成立。2014年11月13日，郑州银行商丘分行正式营业。2014年12月29日上午9时，郑州银行许昌分行正式营业。弹指十年间，郑州市商业银行成功谱写一家地方性商业银行成长为一家管理科学、功能完善、效益良好、独具特色的区域性股份制商业银行，并逐步走上了可持续、跨越式发展道路的盛世华章。从最初的郑州城市信用社，到郑州城市合作银行，到郑州市商业银行，再到如今的郑州银行，郑州银行在名称的不断变迁中，实现着大踏步的跨越。如今，郑州商行逐步以鼎立中原的气势，彰显出强劲的发展实力和青春蓬勃的生命活力，为省会城市的经济繁荣、中小企业的健康成长和居民生活改善做出了突出贡献。如今，“政府满意的银行、中小企业信赖的银行、市民亲近的银行、股东信任的银行、员工拥护的银行”激励着每一个商行人勇往直前。正如郑州商行把自己的银行卡也命名为“商鼎卡”一样，如今的郑州商行正以势如破竹之势鼎立中原大地，书写着辉煌的历史。2000年2月27日，郑州银行以崭新的面孔出现在公众面前——郑州市商业银行挂牌成立。成立后的郑州市商业银行不断开拓进取，努力实现一个又一个新的跨越。全新的郑州商行，首要明确的是强化一级法人体制，并不断提升公司治理水平，形成由股东大会、董事会、监事会和高管层共同组成决策、监督、执行制衡体系。继而是解决全行“意识形态”的问题，树立发展理念，建设企业文化：2001年7月，郑州商行召开誓师动员大会，首次提出“四个为本”、“六种精神”，即“以人为本、客户为本、服务为本、信誉为本”），“六种精神”（勤俭建行、乐于奉献的创业精神，锐意改革、勇于探索的创新精神，真抓实干、注重实效的务实精神，恪尽职守、严谨稳健的负责精神，崇尚知识、尊重人才的科学精神，同心同德、荣辱与共的团队精神”，并将此作为全体商行人的核心价值观和精神传动。而后，该行又在自己的经营生活中总结形成“五种意识”、“五种作风”，并以“创新文化、速度文化、执行文化、学习文化、服务文化、风险文化、廉政文化”，组成有自己鲜明特色的企业文化体系。2005年，郑州商行在成功实施《三年发展规划》的基础上，进一步科学制定《五年战略规划》，明确提出了“力争到2010年底年，资产规模达到520亿元以上，存款余额达到430亿元以上，贷款规模达到252亿元以上，累计实现利润突破29亿元，把郑州商行建设成为政府满意的银行、中小企业信赖的银行、市民亲近的银行、股东信任的银行、员工拥护的银行！”的目标。2006年、2007年、2008年，郑州商行以《五年战略规划》为指导，进行了一系列大刀阔斧的改革。加快资本重组和战略引资步伐，积极引进ISO9001：2000质量管理体系，建立薪酬绩效考核体系、经济资本管理体系和企业文化体系，明确“进社区、走市场、创特色、建精品”、“商行大特色、支行小特色”和“先做小做精，再做大做强，最终做优做久”的工作思路，逐步以鼎立中原的气势，彰显出强劲的发展实力和青春蓬勃的生命活力。2009年年初，郑州商行以“监管评级由五级直接跃升为三级、具备更名和跨区域发展资格”为契机，召开唱响发展主旋律动员大会，明确了“植根郑州、鼎立中原、辐射全国”的发展愿景和“更名迁址，设立异地分支机构，引进战投谋划上市”的三步走战略，为全行员工指明了前进方向。截至2014年年末，郑州银行资产规模达到2037亿元，较上年增长548亿元，增幅达36.8%。一般性存款余额1325亿元（不含同业存款336亿元），较上年增长304亿元，增幅达29.8%。在郑州市银行系统中，存款规模从年初第5位跃升到第3位，存款增幅居第1位，市场份额上升到9.13%。资产和存款增速连续三年保持在30%及以上水平，在全国银行业中也处于领先水平。年末贷款余额780亿元，居全市第5位。全年实现营业收入102.4亿元，首超百亿元大关，上缴税款总计达11亿元。主要监管指标均符合监管要求：资本充足率11.28%，不良贷款率0.56%，拨备覆盖率405%，连续三年稳定在全国良好银行序列。 
郑州商行变追求速度和数量的粗放型管理为追求质量和效益的精细化管理，推行以“精确、细致、深入、规范”为特征的全面管理模式，分解、细化、落实经营管理目标，做到管理无处不在，无时不在，提升全行的整体执行能力。实现向真正意义上的“好银行”转变。优秀的企业离不开科学的管理。多年来，郑州银行不断完善公司治理，提升科学管理工作水平。按照中国银监会有关要求，郑州银行从组织架构、职责边界、决策规则和程序、激励和约束机制、信息披露和透明度、社会责任等方面不断完善公司治理结构，健全完善董事会、监事会专门委员会，引进了独立董事和外部监事，初步形成了决策、执行和监督机构三者的有效制衡，夯实了规范发展、科学发展的基石。通过有效的公司架构，在明确“三会一层”职责和权力的基础上，提高了决策效率，节约了经营成本，保障了企业的健康发展。同时，董事会充分发挥自身作用，在地方政府和监管部门的指导和支持下，强力攻坚，全面完成重组工作，监管水平逐年提高。为充分与国际接轨，提高质量和内控管理水平，2006年，郑州商行在全省首家引进ISO9001：2000质量管理国际标准体系，并通过BSI认证。这一体系明确了“依法合规、客户至上，流程精细、持续创新，严谨制险、速度致胜”的管理方针，也积极构建以客户为中心、以市场为导向的业务管理流程，通过三年持续有效运行，该行的各项管理和经营目标更加明确、严格、系统，监督机制更加健全、有效，服务更加贴心、优质，工作效能全面提升，一家流程银行初显规模。同时，郑州银行还树立了全资产和全风险管理理念，完善内控监督体系；调整组织架构，做到信贷工作的事前、事中和事后分离；升级信贷管理系统，有效运用风险信息管理系统对信贷资产质量进行检测、报告和预警，增强用科技手段防控风险的能力；加强队伍的思想道德建设和作风建设，深入开展案件专项治理、反商业贿赂和党风廉政建设工作，种种努力换回了该行内控体系进一步健全，风险把控能力进一步提升。2002年，为更好贯彻总部经营方针的执行，该行全面实施扁平化管理模式，取消分理处和储蓄所，取而代之的是将具备一定资源的“好”分理处升格为支行，同时大刀阔斧整合机构，不断对臃肿庞冗的机构进行瘦身，实行了机构升降级制度，撤并粗放、低效的营业网点，打造综合型、集约型网点，有效调动支行人员的工作积极性。目前郑州商行已从原来的100多家精简为现在的62家。2008年，结合实际发展需要，郑州商行继续对扁平化管理进行修订，进行管辖行试点，有效解决了总部管理半径过大的问题，进一步提升了经营管理效率。管理最终解决人的问题。为实现人员素质与发展需要的动态匹配，郑州银行坚持“人才强行”战略，加大人力资源开发力度，全面改革绩效考核体系，推行、完善该行各个岗位的“五五分类”考核，以贡献定薪酬，强化执行力、团队建设和内控建设，突出管理与业绩并重；建立良性用人机制，持续引进高素质人才，提升可持续发展能力。另外，郑州银行通过全员大培训提升团队整体素质，深化内部培训师制度和MBA学习机制。2006年到2009年，先后组织200多名管理中坚和业务精英参加MBA培训；分类别、分层次、分批组织各类培训班180期，累计培训13800人次，全面提高员工的整体素质；为加大培训考核，我行将培训与任职资格、奖惩、晋升结合起来，建立培训档案和人才库，为商行的可持续发展提供人才储备。自2005年以来，该行每年都面向全国招聘应届优秀大学生加盟，4年来引进本科以上学生341名，其中硕士以上学位拥有者30名，这些人是在30000多名应征者中脱颖而出的。截止目前，该行具有本科以上学历者867人，占总人数的60%，比成立初提升了近五成。郑州商行给予新入职者系统的业务、技能培训，同时制定大学生职业规划，为他们的发展提供平台，同时也提高全行员工的整体素质。面对郑州金融行业日益同质化、白热化的竞争，郑州商行坚持有所为有所不为，扬长避短，做精做专，选择差异化的发展战略，在强手如林的中原金融市场上闯出自己一片天地。在发展战略上，郑州商行充分结合各支行自身的地理位置、资源配备、客户结构等特点，重点突出，做支行小特色。目前郑州商行已有2/3支行分别有了自己的特色，如二手房贷款、财政补贴利息税业务、对市房管局的“一站式”服务、全民医保和新型农村合作医疗项目、代付都市村庄拆迁款、物流合作、小额贷款等，已经成为商行的品牌。郑州商行出于自身地缘性和所具备资源考虑，重点发展个人银行业务和小企业贷款业务。一方面强化经济资本管理，加大对资本占用率和资本回报率的考核，倡导绿色信贷，引导支行积极开展小额信贷业务和零售业务，另一方面明确“进社区、走市场”的特色发展方向和“逐步将2/3的网点植根社区和市场”的网点建设规划，引导员工树立“甘于做小”、“勇于做小”的意识，积极深入社区、市场开展调研，力求第一时间了解、满足客户的金融需求，落实“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位。2006年，该行在全省首家成立小企业信贷部，建立了小企业贷款绿色通道，针对市场需要，开发出商户联保、五一贷款、专利权质押、商铺按揭、产业链担保等一系列产品，打破小企业和个体工商户因缺乏担保条件、财务体系不健全而融资难的瓶颈，在服装、物流、科技等多个领域叫响了品牌。截止2008年底，郑州商行小企业贷款及个贷余额28.56亿元，小企业及个人贷款综合收息率达99.7%，小企业及个人贷款户数占到全行总贷款户数的96.4%。2009年，该行对小企业信贷部进行体制改革，全省首家成立小企业金融事业部，建立独立核算、责权统一的经营主体，专业从事该行小企业融资业务拓展。事业部下设营销中心，建立专家型团队，服务专业市场、专业群体。到2009年11月底，该行小企业贷款及个贷余额达到36.5亿元，累计发放贷款达90亿元，综合收息率为99.67%，他们正在不断确立小企业贷款业务在全省的优势地位。作为市民银行，郑州商行不断推出符合居民创业、消费、生活需求的各种特色产品。在个人贷款系列产品方面，郑州商行推出的“乐安家”住房贷款系列，为寻常百姓购房、装修提供资金支持。乐经营贷款则为更多人创业提供了便利。同时，郑州商行还从与普通市民生活息息相关的各项代缴业务着手，推出“缴付宝”业务，真正实现市民一站式交清水费、电费、燃气费、网通电话费、移动话费、联通话费、有线电视费、行政事业收费、地税款等，成为了全省居民基础生活代理业务量最多、项目最全的银行。郑州商行行长王天宇说：“走个性化服务之路，用具有特色的产品和服务吸引客户，是我们提升市场竞争力的突破口。”就金融行业来讲，个性化服务一方面表现在产品提供上，即为每一个或者每一类客户“量身定做”符合不同需要的金融产品；另一方面还表现在服务档次和服务质量上，即同样的金融产品服务，商行要做到“更快、更好、更安全”。郑州商行充分发挥熟悉郑州当地市场、机制灵活等优势，扎根于本地市场，因地制宜，搞好特色经营，稳健经营，不求做大，但求做精做强，在塑造支行局部特色的同时，郑州商行也为自身“特色”及核心产品进行了定位，那就是打造本土“市民银行”、“小企业银行”。经过十年的发展，郑州市商业银行终于磨砺成了一把令光辉夺目的“精品银行”之剑，也终于打破了竞争异常激烈、银行业如何发展的壁垒，走出了一条特色发展之路，成为郑州市场上具有特色的精品银行、专家银行之一。今天郑州市商业银行的特色经营成就了一家问题银行转向好银行的发展奇迹，创造这个奇迹正是实施差异化发展战略的结果。2008年，郑州市GDP收入达到3004亿元，在这组数字快速增长的背后，大量的中小企业和民营经济的贡献功不可没。而作为郑州本土成长起来的金融机构，郑州市商业银行积极发挥自身融通资金的优势，以实际行动支持郑州地方经济建设，实现与地方经济的共同成长。数据显示，从2000年到2009年底的时间里，郑州商行累计投放贷款520亿元，大力支持了城市基础建设、地方财政项目、科教文卫事业以及优秀民营企业建设，郑州的城市建设有很多都打上了“商行标签”：如全市道路拓宽、省高速公路建设、市环城快速路建设、东西大街改造、郑东新区建设、自来水管网改造等一批省市重点工程，郑州商行都给予大力的资金支持。多年来，郑州商行始终立足本土品牌的优势，充分发挥一级法人银行所具有的反应灵敏、决策快捷、创新高效的优势，以全新的服务理念和方式，为郑州本地的优势传统产业、优良成长型企业、优质成熟市场，量身定做出全方位的金融配套服务和多样化金融产品，推动地方经济又好又快发展。作为一家地方银行，郑州商行一贯奉行“地方银行服务地方，市民银行服务市民”的宗旨，勇于承担本土经济建设和市民生活质量提高的责任。并以实际行动支持地方经济建设。除了民营经济和中小企业享受到郑州商行的资金支持外，本土一些优秀国有大中型企业和民营企业的成长和发展也都有郑州商行的身影，如中国长铝、郑州市燃气集团、竹林众生、思念集团等等，郑州商行在资金投放上适度倾斜，带动一系列名优品牌成长。2008年到2009年，应对经济寒流，郑州商行全力支撑本土经济发展和城市建设，两年投放贷款224亿元。郑州商行表示，在特殊形势特殊背景下，该行着重强调本土银行的本土责任，与符合国家产业政策的企业同舟共济，加强合作与沟通，对有利于国计民生的项目坚决予以支持，承诺不单边撤回资金，保证企业健康运转。成就源于责任，责任成就希望。正是因为承担起了一个良好企业公民的责任，郑州商行才受到了广大客户的信赖。作为本土银行，郑州商行多年来积极参与社会公益事业，勇于承担社会责任，回报社会。数据佐证一切：2008年10月16日，郑州市首个慈善日上，郑州商行一次捐赠100万元，成为“捐款状元”，2009年，郑州商行在慈善日再度捐款130万元；2008年5月12日，四川特大地震灾害后，该行捐款50万元支持灾区救援和灾区重建，银行员工们也自发捐款52万元；此外，该行还捐建有希望小学，与教育系统一道推动“娃娃学理财”工程；积极下乡扶贫，帮助贫困农村修路、致富，建立科技培训网络。在保障市民生活质量方面，郑州商行所作贡献也颇多，如2003年非典时期参与“肉蛋禽储备工程”等。同时，该行还大力支持地方再就业工程，扶助社会困难群体，构建和谐社会，截至目前已累计发放下岗失业贷款1659笔，发放金额2.6亿元。在2007年和2008年举办的两届“郑州十大创富民星”评选活动中，大多获选人都是下岗后得到郑州商行的支持，实践了创富梦想。真心换来的是社会、市民对郑州商行的高度认可。该行先后荣获“中国最具社会责任中小银行”、“中国最佳物流银行”、“中国银行业文明规范服务示范单位”、“ 河南省最受尊敬的金融服务机构” 、“河南最具成长性的100家标杆企业”、“河南品牌100强”、“改革开放30周年卓越贡献国有企业”、“河南省小企业金融服务先进单位”、“中原最佳市民银行”、“中原地区最具社会责任银行”等称号，并被群众亲切地称为“市民银行”、“小企业银行”、“郑州人自己的银行”。作为河南省规模最大、实力最强的一家本土银行机构，郑州银行专注小微领域，服务实体经济，坚持走特色化、差异化发展之路，2013年被中国银监会评为“银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”， 并被河南银监局评为“小微企业金融服务先进单位”；2012年荣获了由《金融时报》和中国社科院金融研究所举办的“2012中国金融机构金牌榜·金龙奖”评选出的“年度最具成长性中小银行”和“年度最佳小微企业服务中小银行”两项大奖、由中国金融政研会授予的“全国金融系统企业文化先进单位”荣誉。随着宏观经济金融环境的变化和银行业全面开放格局的形成，金融市场的快速发展和银行业竞争的加剧，面临诸多困难和问题的城市商业银行的处境将更加艰难。城市商业银行原有的发展模式将难以为继，从城市商业银行向区域性商业银行的转型已成为必然趋势。郑州市商业银行及时作出战略调整，选择变革之道，拓展生存空间。2009年7月22日，装饰一新而又简洁朴素大方的郑州市商业银行新郑支行正式开业了。在金融机构林立的郑州地区，这个看上去并不起眼的小支行，却在郑州市商业银行、乃至郑州金融行业发展史上写下了浓墨重彩的一笔。“郑州市商业银行迈出了向郑州城区以外市（县）进军的第一步”，这也成为所有郑州商行人永远难以忘却的记忆。而9月16日，巩义支行的开业标志着在不久的将来，该行将实现对周边县域的全覆盖。据悉，该行控股的首家村镇银行也将不日亮相，这是其涉足建立农村金融服务模式的努力成果。“2010年，我们要在省内地市开设网点，接下来，在武汉、石家庄的金融市场上，也会见到我们的身影”郑州银行的工作人员告诉记者。2009年，是郑州市商业银行的发展的一年、开拓的一年、骄人的一年，而同时，这一年也注定成为郑州市商业银行发展史一块无法磨灭的界碑：十年间，郑州商行资产规模由小变大，资产质量由差变好，管理水平由低变高，盈利能力由弱变强，监管评级越级提升，耀眼的成就全在一刻绽放出绚丽的光芒——2009年岁末，让该行在2010年即将到来的时刻，有机会站上一个更好、更高的发展平台，华丽转身“郑州银行”，在一个新的起点上，去实现跨区域发展，去实现战略引投计划上市。“过去和未来，我们一直都在努力朝向一个目标，就是要成为中原地区具有良好经营业绩和较高服务质量的优秀地方金融机构。未来的郑州银行，将会是一家布局合理、功能齐全、特色鲜明的区域性股份制商业银行，我们将积极引进优质的战略投资者，引资引智，将先进理念融汇到经营管理中去，打造一家真正意义上的“好银行”，并到全国的大舞台上去校验自己的才华和能力。郑州银行也会一如既往地肩负保护存款人和建设地方经济的社会责任，肩负维护全体股东利益的信托责任和带领全体员工成就事业的创业责任，扮演好市民生活好管家、中小企业成长好伙伴、地方经济建设好支撑的角色。”采访中，王天宇行长对未来进行了这样一个概括。面对新的形势和任务，王天宇行长指出，郑州银行将坚持走“稳健经营、可持续发展”道路，着力培育核心竞争力，为今后的长远发展打好基础。“郑州银行首先要完成的课题是成功实施全新的三年发展规划，预计2012年，我们的资产规模将达到850亿元，存款余额达到700亿元，贷款余额420亿元，资本充足率达到12%以上，拨备覆盖率达到160%以上，不良贷款率控制在2%以内，实现各项经营指标三年翻番的目标。”王天宇说。今天，在中原大地这片热土上，历经改革洗礼的郑州市商业银行，正以其生机勃发的生命力，与郑州的明天一起茁壮成长……目前，郑州银行已制定了新的五年战略发展规划，并加快引进战略投资者步伐，争取到2015年，使资产规模将达到2000亿元以上，存款规模达到1500亿元以上，进入全国城商行综合排名20强。届时，郑州银行跨区域发展能力将进一步提高，金融服务的内涵将进一步丰富，将成为一家体制先进、机制科学、特色鲜明、布局合理、功能完善的区域性股份制商业银行。贷款机构：郑州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：郑州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 120.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,二手房按揭贷款,新车按揭贷款其它费用： 无其他收费该贷款产品是郑州银行向借款人发放的、以借款人（或第三人）自有房地产作最高额抵押、可在有效期间和贷款额度内循环使用的贷款。1、贷款期限长，最长贷款期限可以达到10年2、贷款额度高，最高贷款额度可以达到300万3、贷款额度灵活，在批准的额度内可分次使用，在最高额抵押贷款期限内可随借随还1、贷款对象为年龄在十八周岁（含）至六十周岁（含），具有完全民事行为能力的自然人2、贷款对象也可以是经工商行政管理局核准登记的企事业法人、个体工商户、其它经济组织3、需要提供贷款地的房产作为抵押4、贷款人无不良信用自然人1. 借款人（抵押人）及配偶有效身份证件、婚姻关系证明（未婚者提供民政部门出具的未婚证明）；2. 借款人（抵押人）及配偶当地居住证明材料；3. 抵押物权利凭证、抵押物清单、权属人及财产共有人同意抵押的书面文件；4. 需要评估的，提供本行认可的评估部门出具的抵押物估价报告；经济实体1. 借款人及抵押人营业执照、税务登记证，企业应提供组织机构代码证、贷款卡等。从事许可制经营的，应提供相关行政主管部门的经营许可证原件及复印件；2. 借款人及抵押人验资报告和公司章程，借款人财务数据；3. 借款人获得抵押贷款所需的抵押权利凭证、抵（质）押物清单及权属证明文件、权属人及财产共有人同意抵押的书面文件；4. 需要评估的，提供本行认可的评估部门出具的抵押物估价报告。1百花路支行河南省郑州市中原区百花路29号2宝龙城支行河南省郑州市农业东路与天泽街交叉口向东100米宝龙城市广场3北环路支行河南省郑州市北环路园田路交叉口4银基支行河南省郑州市银基商贸城一、二楼5财经支行河南省郑州市丰产路92号6大石桥支行河南省郑州市金水路87号7大学路支行河南省郑州市二七区大学路18号8东明路支行河南省郑州市管城区商城东路143号克拉城1号楼附6号9东区支行河南省郑州市红专路82号10二里岗支行河南省郑州市管城区城东路245号11航空港区支行河南省郑州市航空航区迎宾大道和新港大道交叉口12伏牛路支行河南省郑州市中原区中原西路67号13高新技术开发区支行河南省郑州市高新技术开发区冬青街7号14管城支行河南省郑州市管城区商城路206号15航海中路支行河南省郑州市京广南路168号16互助路支行河南省郑州市中原区互助路73号17花卉市场支行河南省郑州市国基路6号18淮河路支行河南省郑州市淮河路与工人路交叉口东南角19黄河路支行郑州市黄河路与东明路交叉口20会展支行河南省郑州市郑东新区商务外环路与商务东四街交叉口21惠济支行河南省郑州市清华园路惠济区政府门口22建设支行河南省郑州市中原区工人路66号23金城支行河南省郑州市经三路北71号院24金海大道支行河南省郑州市二七区陇海中路55号25金水支行河南省郑州市金水路109号26经济技术开发区支行河南省郑州经济技术开发区航海东路与第三大街交叉口27经一路支行河南省郑州市丰产路与经一路交叉口处28七里河支行河南省郑州市商都路七里河路交叉口29陇海西路支行河南省郑州市中原区陇海西路97号附6号30陇海支行河南省郑州市陇海中路98号31民主路支行河南省郑州市二七区民主路2号32南三环支行河南省郑州市华中食品新城南门银行楼附1号33南阳路支行河南省郑州市南阳路113号34农业东路支行河南省郑州市农业路东段19号35商鼎路支行河南省郑州市郑东新区商鼎路与黄河路交叉口东北角36商都支行河南省郑州市管城区紫荆山路91号37商品大世界支行郑州市郑汴路与玉凤路交叉口商品大世界市场125号38上街支行河南省郑州市上街区济源路70号39嵩山南路支行河南省郑州市二七区长江路128号40陶瓷城支行河南省郑州市管城区商都路与中周路交叉口41天明路支行河南省郑州市天明路86号凯瑞大厦一层42纬二路支行河南省郑州市纬二路8号43纬五路支行河南省郑州市纬五路12号44纬一路支行河南省郑州市纬一路3号附6-10号45未来路支行河南省郑州市管城区未来路866号未来名家1号楼附6号46文博支行河南省郑州市经七路22号附7号47五里堡支行河南省郑州市中原东路125号48西大街支行河南省郑州市西大街180号49西建材支行河南省郑州市淮河路55号50西区支行河南省郑州市工人路36号51信基路支行河南省郑州市信基调味厨具广场东侧D楼52兴华街支行河南省郑州市二七区兴华南街39号53伊河路支行河南省郑州市工人路115号附1号54郑州市郑东新区商务外环路22号55优胜北路支行河南省郑州市优胜北路1号附一号56郑花路支行河南省郑州市郑花路36号57政通路支行郑州市二七区政通路62号升龙国际广场1楼58中博支行河南省郑州市郑汴路家电市场89号59中原路支行河南省郑州市桐柏路200号中原大酒店一楼60新郑支行新郑市人民路与玉前路交叉口东南角61巩义支行河南省巩义市人民路66号62新密支行新密市西大街西段5号63登封支行河南省登封市嵩阳路212号正伟商贸大厦64荥阳支行河南省荥阳市京城北路001号荥阳市人民银行东配楼 
