鄂尔多斯农村商业银行位于内蒙古自治区鄂尔多斯市，总行设在鄂尔多斯市东胜区。鄂尔多斯市位于内蒙古自治区西南部，西、北、东三面被黄河环绕，属黄河上中游地区，黄河境内流长728公里。南以长城为界，与陕西、山西接壤，西与宁夏自治区毗邻。全市辖区有7旗1区，总面积8.7万平方公里，总人口160万人，其中蒙古族16.8万人。鄂尔多斯自然资源丰富，拥有各类矿藏50多种，其中煤炭预测总储量7630亿吨，已探明储量1496亿吨，占全国的六分之一；天然气探明储量8000多亿立方米，占全国的三分之一，全国最大的世界级整装气田---苏里格气田位于境内；鄂尔多斯羊绒制品产量约占全国的三分之一，世界的四分之一，已成为中国绒城，世界羊绒产业中心。鄂尔多斯市的经济近年来可谓超速发展，GDP增长已经连续几年成为全区增长最快的地区，远高于全国及全区平均水平，金融方面发展也成为中西部地区发展较为突出的城市，在2007年10月28日第二届中国金融市长年会暨中国金融生态城市发展会上，鄂尔多斯市被评为10个中国金融生态城市之一，成为年会中内蒙古自治区唯一获此殊荣的城市，2007年鄂尔多斯市被评为中国投资环境百佳城市，位列全国百强城市第28位，2008年，由于受到金融危机的冲击，鄂尔多斯市资源产业受到明显影响，市委、市政府通过一系列措施缓解危机对经济发展的影响，鄂尔多斯市进入全国文明城市先进工作城市行列，入围中国城市综合创新力50强。2009年，鄂尔多斯市荣获“中国最佳生态旅游城市”荣誉称号，同时在“第四届中国金融市长会暨中国金融生态城市发展年会”上，鄂尔多斯市准格尔旗获得“中国金融生态县（市）区”殊荣，成为全自治区唯一入选的旗县。“鄂尔多斯”经济现象已经成为全国各个经济金融领域专家研究的课题。2011年，鄂尔多斯市地区生产总值（GDP）实现3200亿元，同比增长14.5%；地方财政总收入实现796.5亿元，同比增长48%；完成固定资产投资2240亿元，同比增长18%。截至2011年末，全市金融机构人民币各项存款余额2012.6亿元，比年初增加257.6亿元，金融机构人民币各项贷款余额1961.3亿元，比年初增加399.3亿元。 
鄂尔多斯农村商业银行是在原东胜区农村信用合作社联合社和12家法人农村信用合作社的基础上，由辖内自然人、企业法人和公司员工入股共同发起于2007年7月29日挂牌成立，中国西部、内蒙古自治区首家农村商业银行。现有营业部1个，支行48个，分理处5个，以及控股子公司—河南固始天骄村镇银行和山东乳山天骄村镇银行，战略投资相对控股阿尔山市农村信用社。全行在职员工777人，其中大学本科及以上学历人员占比达94%，平均年龄28.48岁。全行连续十五年实现了零案件经营，连续四年在中国银行业监督管理委员会监管评级中被评为二级行，各项指标已跨入全国农村商业银行前列。截止2014年末，全行各项存款余额254亿元；各项贷款余额179亿元；全行总资产达327亿元。继2008年8月2日，由我行控股发起成立的内蒙古自治区第一家跨省村镇银行——河南固始天骄村镇银行挂牌开业后，拉开了我行机构改革和拓展的大幕。一是我行第一家异地支行乌海支行于2010年10月15日正式开业，填补了乌海市农村合作金融机构的空缺。乌海支行是内蒙古自治区农村合作金融机构第一家跨盟市分支机构，标志着鄂尔多斯农村商业银行成为鄂尔多斯市本土银行第一家“走出去”设立分支机构的银行，下一步计划在自治区首府及其他部门盟市相继设立分支机构；二是继河南固始天骄村镇银行成功成立后，由我行发起成立的第二家跨省村镇银行——山东乳山天骄村镇银行于2010年9月15日正式开业，下一步准备在自治区内外等有条件的地区继续发起设立村镇银行；三是兼并重组兴安盟阿尔山市农村信用社，以战略投资形式控股阿尔山市农村信用社。鄂尔多斯农村商业银行自2007年挂牌改制后，积极调整组织架构和经营体制，坚持“以客户为中心”的业务经营模式，分支机构全面实行扁平化管理，管理的集约化和专业化水平明显提高，各项事业得到快速发展，已经成为行业佼佼者。2006年、2007年、2008年、2010年四年被内蒙古自治区政府评为金融工作先进集体，并于2008年、2010年分别获金融突出贡献奖和创新奖，金融优质服务奖；2007年，获得内蒙古银监局“小企业贷款工作示范单位”荣誉称号；2007年被内蒙古日报社、内蒙古自治区品牌协会评为第二届“内蒙古百姓口碑最佳单位”；2008年荣获内蒙古自治区改革开放30年先锋企业贡献奖、内蒙古自治区诚信单位；2009年被鄂尔多斯市东胜区人民政府评为“财政收入超百亿元先进纳税企业”；2010年获内蒙古自治区政府“金融优质服务奖”； 2010年，董事长张增强在中国银行业协会“2010年度全国农合机构服务三农和支持中小企业先进评选”活动中荣获“最佳领军人物奖”，并获2010内蒙古经济年度最佳商业银行金融人物奖。2011年在内蒙古自治区农村信用联社综合考核中获“特殊贡献奖”，在《当代金融家》全国最佳中小银行评选活动中获“最佳风险管理银行”奖。年轻而充满活力的鄂尔多斯农村商业银行将以“服务三农、服务中小企业、服务市民百姓”为市场定位；坚持以客户为中心，以市场为导向，以科技为支撑，以产品为手段，大力支持“三农”、中小微企业和个体工商户发展，为鄂尔多斯市、内蒙古自治区经济的快速发展做出突出的贡献！在追求利润最大化的同时，还将追求员工自豪感、归属感最大化，股东投资信心最大化，银行社会影响力最大化，最终追求银行品牌价值最大化，体现股东、员工价值，实现鄂尔多斯农村商业银行与股东、与员工、与客户、与社会和谐共处、快乐成长！ 
