鄂尔多斯银行股份有限公司是内蒙古重要的区域性股份制商业银行。前身是鄂尔多斯城市信用社，2007年9月3日挂牌成立了鄂尔多斯市商业银行，2010年1月27日经中国银监会批准更名为鄂尔多斯银行。现有分支机构81家，主要分布在鄂尔多斯市所辖7旗1区，在呼市、包头、锡盟等地设有分行，另外发起设立了9家村镇银行（共14家机构）。 
伴随着地区经济的快速发展，在社会各界的大力支持和帮助下，鄂尔多斯银行秉承“智圆行方、善商德广”的经营理念，坚持差异化、特色化的发展道路，以“服务中小，服务城镇居民，服务社区，服务三农”为市场定位，紧紧围绕“质量、效益、管理、创新”四个重点，锐意改革，稳健经营，呈现出良好的发展趋势。截止2009年末，全行资产总额达239.62亿元，负债226.77亿元，存款217.71亿元，贷款75.60亿元，其中92%以上贷款投向中小企业、涉农企业、下岗人员再就业，为助推国民经济发展，扶持中小企业成长壮大，弱势群体富裕，社会和谐做出了重要贡献。 　鄂尔多斯银行按照现代企业制度的要求，积极完善公司治理，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层协调运作、有效制衡的“三会一层”经营运行机制。董事会下设战略与提名委员会、薪酬委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会和审计委员会；总行内设办公室、人力资源部、计划财务部、票据中心、会计结算部、公司业务部、银行卡部、资金营运部、个人金融业务部、资产风险管理部、内控合规部、信息科技部、村镇银行管理总部、工会、研发中心、总行营业部及各分支行等16个职能部门，初步形成前、中、后台独立运行，相互制衡，协调高效的流程银行模式。1、2008年11月获鄂尔多斯市红十字会颁发“2008年度全市捐款捐物先进集体”；2、2009年12月获东胜区委区政府颁发的：“财政收入超百亿元先进纳税企业”；3、2010年1月获东胜区委区政府颁发的：“东胜区城市建设有功单位”；4、2011年3月获内蒙古自治区红十字会颁发的：“2010年玉树地震、舟曲泥石流救灾捐赠先进单位”；5、2011年12月获中共内蒙古自治区宣传部颁发的：内蒙古自治区第二届公益之星评选“最具爱心单位”；6、 2011年12月获内蒙古自治区公安厅颁发的：“内蒙古自治区第三届我最喜爱的十大北疆卫士协办单位”；7、2012年3月获内蒙古自治区公安厅和内蒙古银监局联合颁发的：“内蒙古自治区银行业金融机构安全保卫工作先进集体”；8、2012年3月获鄂尔多斯市人民政府颁发的：2011年度鄂尔多斯市银行业“信贷投放奖”三等奖；9、2012年3月获鄂尔多斯市人民政府颁发的：2011年度鄂尔多斯市银行业“支持中小企业奖”二等奖；10、2012年11月获得鄂尔多斯市委宣传部、鄂尔多斯市红十字会等联合颁发的：首届“博爱之星”和“志愿服务之星”评选活动独家冠名单位；11、2012年12获得由内蒙古自治区颁发的“内蒙古自治区机关档案工作测评自治区一级单位”；12、2013年获得由鄂尔多斯市人民政府颁发的“全市促进就业先进企业”奖。现全辖营业网点38个，分布在鄂尔多斯市七旗一区及主要工业园区，初步形成覆盖全市、辐射周边的金融网络体系。其中呼市分行已经开业，锡林郭勒分行即将开业，四家村镇银行已经开业，运营良好。全行从业人员717人，平均年龄28岁，大学以上学历员工占到86%，初步形成一支年轻、富有活力、具有实践经验、文化底蕴和有效竞争力的金融团队。经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理承兑、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；代理保管箱服务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。作为一家股份制银行，将长期坚持以差异化、特色化为发展道路，以“服务中小，服务城镇居民、服务社区，服务三农”为市场定位，不断加强与社会各个领域的沟通合作,积极实施可持续发展战略，全力优化企业的资源优势和竞争优势，创建诚信守法、和谐成长的先进企业文化，严防金融风险，以优质、高效、准确、快捷的服务竭诚为广大客户搭建全方位的金融服务平台，努力建设成为资本充足，内控严密，运营安全，手段先进，服务和效益良好的现代特色银行、精品银行。地址：中国内蒙古鄂尔多斯市东胜区乌审西街6号法人代表：赵文魁（党委书记、董事长）名称地址东胜支行鄂尔多斯西街3号鄂尔多斯西街营业部鄂尔多斯西街宏银小区10号底商伊东支行伊金霍洛东街购物中心底商铁西支行铁西松山路2号街坊15号楼4-5号底商达南路营业部东胜区乌审西街，华容商厦路西伊化路支行伊化路福海民生家具城底楼鄂托克西街支行鄂托克西街摩力圣汇俱乐部底商金元支行杭锦北路华名1号综合楼商铺15号伊东街第二支行伊金霍洛东街市气象局西侧天骄支行易兴国际建材博览园A8座118号乌审西街营业部乌审西街建材市场10号底商伊煤路营业部伊煤路国贸大厦底商鄂东街支行鄂尔多斯东街12号银源支行杭锦南路西4号地税局底商银丰支行乌审东街、五完小对面银泰支行伊化南路亿利城市华庭底商银通支行伊金霍洛西街恒信大厦底商小企业信贷中心华研物流园区，居然之家底商银隆支行铁西区团结路，谊丰大酒店对面  
锡林浩特分行团结大街60号，锡林广场对面呼和浩特分行新城区新华大街57号呼和浩特新城支行赛罕区乌兰察布东街100号鄂尔多斯银行个人综合消费贷款贷款机构：鄂尔多斯银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 300.00 万适合地区：鄂尔多斯市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：该贷款产品是鄂尔多斯银行推行的一种有抵押个人综合消费贷款，最高贷款额度为300万，最长贷款期限为2年。产品优势：1、手续简便、放款速度快。2、贷款额度最高为叁佰万元。3、贷款有效期限最长为两年。4、贷款的担保方式可采用抵押、质押、保证担保等多种方式。贷款条件：1、年满18周岁，具有完全民事行为能力的中国公民，且借款人年龄与贷款额度有效期限之和不超过60周岁；2、有稳定、合法的收入来源，有按期偿还贷款本息的能力；3、信誉良好，无不良记录；4、具备鄂尔多斯银行认可的信用资格，并能够提供鄂尔多斯银行认可的有效担保，包括抵押、质押和保证等；5、在鄂尔多斯银行开立个人银行结算账户；6、鄂尔多斯银行规定的其他条件。申请资料：1、借款申请人及配偶有效身份证件、婚姻关系证明。2、借款申请人及配偶的常住户口或长期居住证明材料。3、借款申请人资产证明材料，如房产证、股权证、存单、行驶证等。4、借款人工作证明和收入证明。5、贷款采用保证方式的，须提供保证人相关资料。6、银行要求提供的其他资料。