鄂尔多斯商业银行股份有限公司是于2007年8月20日由原鄂尔多斯市城市信用社股份有限公司改制设立的具有独立法人资格的股份制金融企业。公司成立了股东大会、董事会、监事会、和高级层协调运作、有效制衡的“三会一层”经营运行机制。董事会下设战略与提名委员会、薪酬委员会、风险委员会、关联交易控制委员会和审计委员会；本部内设办公室、人力资源部、计划财务部、公司业务部、个人金融部、信贷管理部、资产风险管理部、信息科技部、内控合规部、研发中心、工会等11个职能部门；下辖12个支行和6个营业部,其中1个在薛家湾，1个在康巴什新区，16个在东胜地区。市政银行、市企银行、市民银行立足长远、稳健经营、持续发展、勇于创新坚持科学的发展和发展就是硬道理，在加快现有业务发展的基础上，积极创造条件扩大业务种类和经营范围，以发行银行卡为契机，带动中间代理业务及其他所有经中国银行业务监督机构批准业务的开办，同时继续补充资本金，积极在鄂尔多斯市所辖旗区及8大工业园区延伸网点机构，形成覆盖全市的金融网络体系，努力为社会各界和广大客户提供全方位的金融服务。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理承兑、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；代理保管箱服务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。项目 2007年 2008年 2009年各项存款 300000 500000 1000000各项贷款 200000 350000 700000利润总额 6200 14800 28650不良贷款比例 2%以内 2%以内 2%以内资本充足率 8%以上8 %以上 8%以上作为金融企业，鄂尔多斯市商业银行的成立，无论在鄂尔多斯经济社会发展中，还是在鄂尔多斯金融发展史上都具有里程碑意义。作为鄂尔多斯地方金融机构，鄂尔多斯商业银行在客观上将弥补国有商业银行收缩、城市信用社和农村信用社规模偏小而导致的金融市场空白。鄂尔多斯商业银行的成立将满足各种类型企业对银行多层次、多方面的需求，对优化地区产业结构、提升产业层次、促进地方经济的持续发展具有重大意义。