鄂豫皖苏维埃银行，是随着人民革命斗争的需要而产生的。鄂豫皖根据地的党和苏维埃政府及苏维埃银行，高度重视货币的投放流通、回笼中各个环节的管理，并采取一系列得力措施，使得根据地货币在政权建设、武装斗争和经济发展中发挥出应有的职能作用。鄂豫皖省苏维埃银行货币发行，在活跃苏区金融，发展苏区经济，反对国民党对根据地的经济封锁，巩固和发展根据地的斗争中，发挥了重要的作用。1930年7月，鄂豫皖特区苏维埃政府在湖北黄安（今红安）七里坪成立，10月建立了苏维埃银行，开始代理财政金库，发行货币。1931年2月，红军打下新集（今河南新县）后，鄂豫皖党政军的首脑机关便由箭厂河、七里坪等地迁到新集城，并在这里成立了中共中央鄂豫皖分局、省委、军委、省工农民主政府和红四方面军总部。从此，新集便成为鄂豫皖边区革命的政治、军事、经济和文化中心。鄂豫皖特区苏维埃银行也随之由七里坪迁往新集，并更名为"鄂豫皖省苏维埃银行"，亦称"省苏维埃工农银行"，属省级银行，实际履行了总行职能，行长由特区苏维埃政府财政经济委员会主席郑位三兼任。鄂豫皖省苏维埃银行当时有会计、出纳、保管员等9人，既是货币发行机关，又是财政拔款机关，下设一个（道）区级银行和两个县级银行。在没有设立银行的地区，银行业务由"经济公社"代理。鄂豫皖省苏维埃银行的建立，标志着根据地金融业的兴盛。基本状况省苏维埃银行发行货币主要在1931年至1933年间。据有关资料和专家推测，鄂豫皖革命根据地苏维埃银行货币发行总币值80万元左右。发行的货币有纸币、银币、铜币、布币等约4种8个券别。鄂豫皖革命根据地货币中纸币的印制，一部分是在鄂豫皖特区苏维埃政府成立之后，由石印科负责。石印科最初设在七里坪附近的杨家畈，后迁至新集附近的扒棚，周围戒备森严，有武装守卫。石印科印制的纸币为浅黄色、蓝色和棕色文字图案，清晰、美观、大方。印钞工人也由10多人增至50多人。另一部分是由皖西北特（道）区苏维埃政府印制局负责。印制货币的纸张、油墨等重要原材料是通过地下工作者从武汉、上海等地购进的，也有通过商人购买的。银元和铜铺币的制造，除皖西北建立了一个造币厂铸造外，曾在红安、商城等地委托私人银匠承制。"布币"主要是由"经济公社"印制。从存留的根据地纸币的设计来看，有的上面印有马克思像，有的印有斧、镰交叉图，有的印有克里姆林宫图，有的印有"全世界无产阶段联合起来呵"、"争取中国苏维埃胜利"等口号和有关政策条文。当时的货币同时也是政治宣传品，起到了一定的传播革命的作用。历史功绩鄂豫皖省苏维埃银行发行的货币，不仅为根据地的政治斗争、军事斗争提供了可靠的物资保证，而且还有力地支持了根据地的经济建设，巩固了革命政权，保障了广大人民群众的利益。它不仅是商品生产和商品交换的产物，同时又是中国革命经济政策的产物，为改善根据地人民群众生活发挥重要作用，在中国革命史上具有不可磨灭的历史功勋，是我们深入研究中国金融史的重要史料。[吴晓波]