鄞州银行（全称鄞州农村合作银行）是全国首家农村合作银行。其前身是诞生于20世纪50年代的鄞州全区52家农村信用社。半个世纪以来，本行积极投身于农村信用社管理体制改革，并始终走在我国农村金融改革的前沿。1987年，经中国人民银行总行批准成为全国最早与农业银行脱离行政隶属关系的六家农村信用联社之一；1998年，经原中国人民银行浙江省分行批准，成为沪、浙、闽地区首家实施一级法人核算管理试点的信用联社；2001年11月，实施组建农村合作银行的试点，并于2003年3月25日获批复同意开业，同年4月8日正式对外挂牌营业。鄞州银行属于股份合作制性质银行。 

近几年通过追求规模、风险、效益的协调发展，本行制定服务区域经济、服务小企业、城乡居民的经营目标，打造具有综合竞争力的现代化农村合作银行，基本形成了以下特色：树立依法办行、稳健经营的高质量发展理念，各项业务得以快速协调发展，业务品种能充分覆盖各类客户需求。初步建立以防范信用风险为核心的现代农村合作银行风险管理制度体系，资产质量不断得以优化，财务成果可持续增长。坚持金融科技开发与业务拓展并重的发展模式，银行服务与管理的科技化水平不断提高，客户接受本行服务的满意度逐年提高。大力支持农业龙头企业，积极扶持区域农业实现产业化经营，同时采取多种方式便利农民贷款，通过对三农的支持，培养并稳定了一批具有较高忠诚度的客户群体。积极推进金融创新，银行综合服务功能日趋完善，努力打造成管理先进、服务一流，业绩优良的现代合作金融企业。确立立足鄞州、服务区域的发展战略，形成对区域经济具有一定推动作用和协调发展的资产配置。扶持“三农”发展的资金逐年增加、方式灵活多样、成为支持区域新农村建设的金融主力军。阳光经营、快乐成长、创新服务实现对目标客户金融需求的充分覆盖实现自身可持续发展能力的不断提高