里昂信贷银行是法国国家垄断资本金融组织，法国大商业银行。1863年7月由亨利 · 热尔曼(Henri Germain，1824—1905年) 建立，原为私营银行。1930年为法国最大的银行，1946年1月被国有化，国家控制其资本的95%。1982年2月13日法国颁布法令，将原三大国营银行“再国有化”，该行资本遂全部属于国家所有。银行的最高权力机构是董事会，由工农商、银行和工会组织等代表12人组成。其控制的银行有： 银行与信贷公司、留尼汪银行、夏利银行、塔布提银行等。 
2003年，原东方汇理银行（Crédit Agricole Indosuez）和法国里昂信贷银行（Crédit Lyonnais）旗下的企业金融与投资银行部门无论在法国、还是全球都是业内翘楚，两者合并后成立了新的东方汇理银行银行（Calyon）作为农业信贷集团下的企业金融服务与投资银行分部。通过战后两轮国有化，国家取得了完全控制权。进入1990年代银行经营业绩不断下滑，资产质量持续恶化,亏损金额从1992年的12亿法郎激增到1994年的121亿法郎，并且，如果不是进行了“充满想象力”的会计调整，损失将是令人触目惊心的250亿法郎，银行濒临破产。从1988年开始，处于法国财政部监管之下的里昂信贷银行，进行了一系列并购计划和风险投资活动。到1993年，里昂信贷银行的总资产达3388.48亿美元，居世界第9位，。但里昂信贷银行泡沫式的扩张也带来了大量的不良债权。从1992年到1994年，该银行到亏损总额高达200亿欧元，创下法国银行业历年亏损的最高记录，濒临破产边缘。1999年法国政府开始对里昂信贷银行进行私有化改造，允许法国农业信贷银行、德国商业银行、意大利联合银行等欧洲7家金融机构持有里昂信贷银行33%的核心股份，法国政府持股从54%下降到10.9%。随后，1999年7月8日里昂信贷银行股票正式挂牌上市。这次法国巴黎银行收购里昂信贷银行的所有政府股份，标志着里昂信贷银行私有化改造的最终完成。2002年11月，法国巴黎银行(BNPParibasSA)日前以22亿欧元的价格从法国政府手中购进剩余的法国里昂信贷银行(CreditLyonnaisSA)10.9%的股份。2002年12月，法国农业信贷银行支付大约165亿美元购买法国里昂信贷银行的控股权。合并后，法国里昂信贷银行保留自己的名称、员工以及经营方式，但是在涉及法律地位和股东所有权问题时，里昂信贷只能以农业信贷“子公司”的名义出现。当时，法国农业信贷银行是里昂信贷银行的最大股东，拥有其17.4%的股份，但没能获得控股权。经过长达4个星期的激烈讨论和协商后，法国农业信贷银行终于击败竞争对手巴黎国民银行，获得了对里昂信贷银行的并购权。农业信贷银行购买里昂信贷股票的购买价格为每股56欧元。它的经营业务范围广泛，注重发展国际银行业务，国内外有分支机构2590多个。有职员六万余人。它的一级资本为106.97亿美元,在本国银行排名中列第2位,在世界大银行排名中列第12位.它与我国银行有代理行关系,在北京、广州、上海、深圳等地设有代表处。里昂信贷银行 Credit Lyonnais 是法国最大的商业银行之一。总行在巴黎。前身一家私营银行，于1863年7月6日创建于里昂，1946年1月1日收为国有，法国政府拥有其66.15%的股份。它的经营业务范围广泛，注重发展国际银行业务，国内外有分支机构2590多个。有职员六万余人。它的一级资本为106.97亿美元,在本国银行排名中列第2位,在世界大银行排名中列第12位.它与我国银行有代理行关系,在北京、广州、上海、深圳等地设有代表处。法国里昂信贷银行（简称LCL）于1863年创立于里昂，是法国最大的国有银行之一，该行曾与法国巴黎国民银行、法国兴业银行合称“法国银行界的三驾马车”，在世界众多国家设有分支机构。　　里昂信贷银行进入90年代后经营业绩不断下滑，资产质量持续恶化，1994年后法国政府开始实施银行重整和私有化计划，并取得了不错的成效。目前该行隶属于法国农业信贷银行，是其子公司。