成立于2007年9月19日，前身是1996年成立的重庆市商业银行股份有限公司。 超过830,000个私人客户 ；超过30,000个公司客户 ； 资本金20.07亿元 ； 2012年末各项存款余额1149.2亿元， 2012年末各项贷款余额767.1亿元 ； 2012年末实现利润总额18.9亿元。2013 年6月30日，重庆银行总资产为1884.3亿元，净资产为95.3亿元，2013年上半年，重庆银行不良贷款率仅为0.38%。 
2013年11月6日重庆银行股份有限公司成功在港交所主板挂牌上市，股份代码1963。该行也将成为首家在港成功上市的内地城商行。公告显示，重庆银行H股的发售价为6.00港元，上市集资所得净额约38亿港元。 
重庆银行是中国西部和长江上游地区成立最早的地方性股份制商业银行。近年来，按照市政府制定的“龙虾三吃”发展战略，全力推进增资扩股、资产重组和引资上市工作。在完成两次增资扩股和三次不良资产剥离后，2007年4月顺利引进香港大新银行作为战略投资者，2009年4月成功发行10亿元次级债，进一步增强了资本实力，提升了抗风险能力。2013年11月6日重庆银行在香港证券交易所主板正式挂牌上市，成为第一家在港交所上市的内地城商行，也是近三年来第一家在香港上市的内地银行股。近年来，重庆银行在上级单位和监管部门的亲切关怀下，在董事会、监事会的正确领导下，在全行员工的同心协力下，经受住了全球金融危机和宏观调控政策变化的双重考验，经营管理稳固有序，业务发展取得长足进步，各项指标均显现良好发展态势。2013年重庆银行资产总额突破2000亿元，达到2068亿元，同比增长32.4%；存款总额1488亿元，贷款总额905亿元；实现净利润23.29亿元，同比增长21.0%；平均总资产回报率为1.28%，平均权益回报率21.4%；资本充足率13.26%，同比上升2.15%；不良贷款率继续保持在0.39%的低位，在上市同业中居于最低水平。在机构建设方面，重庆银行现下设116 家分支机构，网点覆盖了重庆市所有区县。2008年12月，成都分行顺利营业，重庆银行成为西部第一家实现跨区域经营的城商行。2010年3月贵阳分行开业，2011年4月西安分行也顺利实现了开业。为应对日趋复杂的经济金融形势，提升市场竞争力，积极响应国家调整经济结构、鼓励中小微企业发展的政策号召，重庆银行坚定不移的推进战略转型步伐，走专业化、特色化发展之路，先后成立专门的中小企业业务中心、科技创新金融服务中心，以及重庆第一家独立挂牌经营的小企业信贷中心。同时，重庆银行不断加了产品和业务模式的创新，打造出“微企通”、“易捷贷”、“金翅膀”、“启动力”等在市场上享有较大声誉的品牌，在金融服务中小微企业、有效解决融资难问题上进行了有益的尝试和探索，得到社会各界的充分认可和积极评价。2013年，重庆银行在英国《银行家》公布的全球银行业1000强中综合排名513位，比2012年提升了43位。在国际评级公司标准普尔在北京发布的“中国50大银行”排名中，重庆银行名列其中。在中国《银行家》公布的“资产规模千亿以上城商银竞争力排名”中列第13位。 
重庆银行成立于1996年09月18日，是长江上游和西南地区最早的地方性股份制商业银行。 重庆银行是由37家城市信用社及城市信用联社改组，连同重庆市财政、部分区县财政、有入股资格的企业共同发起成立的股份有限公司。 1998年05月更名为重庆市商业银行股份有限公司。2003年实现增资扩股，资本金由3亿元扩充至15.18亿元。 2005年、2006年两次定向增资，资本金由15.18亿元至20亿元。2007年09月19日更名为重庆银行股份有限公司。2008年12月26日，重庆银行首家异地分行——成都分行开业。 2010年05月19日，重庆银行在外地开设的第二家分行——贵阳分行举行了隆重的开业庆典仪式。2011年06月24日，重庆银行在外地开设的第三家分行——西安分行正式开业。2012年9月2日，重庆银行贵阳分行设立的首家异地分支机构——遵义支行正式开业。重庆市人民政府《关于同意重庆市商业银行股份有限公司更名的批复》（渝府[2007]69号文）和中国银行业监督管理委员会《关于重庆市商业银行更名的批复》（银监复[2007]325号）批准，重庆市商业银行股份有限公司更名为重庆银行股份有限公司，简称重庆银行；英文名称变更为BANK　OF　CHONGQING　CO.,LTD，英文简称BANK　OF　CHONGQING。经重庆银监局核准，公司金融许可证中文名称由“重庆市商业银行股份有限公司”变更为“重庆银行股份有限公司”（简称“重庆银行”）；英文名称由“CHONGQING　COMMERCIAL　BANK　CO.,LTD，变更为BANK　OF　CHONGQING　CO.,LTD，机构编码B0206H250000001。经重庆市工商行政管理局核准，公司企业法人营业执照登记名称由“重庆市商业银行股份有限公司”变更为“重庆银行股份有限公司”。该公司及下属分支机构于2007年09月19日起统一启用新印章。该公司本次名称变更，对公司所有债权债务关系不产生任何影响，原重庆市商业银行股份有限公司及其下属分支机构的债权债务关系均由重庆银行股份有限公司及其下属分支机构享有及承担。重庆地区唯一的全国同业拆借一级网络会员行人总行公开市场首批交易商中国外汇交易中心会员行国家开发银行金融债券承销商和国债一级承销商中国证监会证券营业部存管银行中国进出口银行国外项目代理行董事长：甘为民1967年出生，硕士，曾任四川省嘉陵公司、嘉陵财务公司融资部经理，中信银行重庆分行公司业务部总经理、解放碑支行行长，中国民生银行重庆分行党委书记、行长，重庆市商业银行党委委员、董事、行长。现任重庆银行党委委员、董事长。党委书记、监事长：马千真1953年出生,大学学历,高级会计师。曾任重庆市财政局副局长，重庆市财政局副局长、党组书记（正厅局级），重庆市财政局局长、党组书记。曾任十届全国人大代表，二届重庆市委委员，重庆市二次党代会代表，重庆市一届政协委员；中共重庆银行党委书记、董事。现任中共重庆银行党委书记、监事长。行 长：冉海陵1963年05月出生，大专文化，曾任四川省信托投资公司涪陵办事处副总经理，四川省信托投资公司涪陵证券营业部总经理，西南证券有限责任公司总裁助理，重庆市商业银行党委委员、副行长。现任重庆银行党委委员、行长。党委副书记：黄常胜1966年出生，博士研究生。曾任广发银行深圳分行风险管理部总经理助理、广发银行深圳分行华富支行行长、大新银行（中国）风险管理部主管，现任重庆银行首席风险官。副行长：王 敏1963年出生，大学学历，曾任国家开发银行稽核二处副处长，国家开发银行重庆市分行稽核监察处处长、客户二处处长，重庆市商业银行党委委员、副行长。现任重庆银行党委委员、副行长。副行长：倪月敏1966年1月出生，大学本科学历，中国注册会计师，高级会计师。曾任重庆市财政局企业一处副处长、重庆市国资委考核分配处处长、重庆市国资委产权管理处（企业监管二处）处长，现任重庆银行党委委员、副行长。副行长：牛跃强1965年09月出生，大学本科学历，经济师。曾任重庆投资基金管理公司证券部经理、重庆市商业银行菜园坝支行副行长、朝天门支行行长、资金部副主任、资金部总经理、票据中心主任、行长助理并兼任票据业务部总经理，现任重庆银行党委委员、副行长。首席零售业务执行官：刘建华1965年出生，研究生，高级经济师。曾任重庆储金城市信用社副主任、重庆市商业银行上清寺支行副行长、行长、重庆银行人和街支行行长、重庆银行公司银行部总经理，现任重庆银行首席零售业务执行官。首席公司业务执行官：杨世银1965年出生，大学本科学历，高级经济师。曾任中国银行重庆九龙坡区支行兑换科副科长、营业部主任、重庆银行杨家坪支行行长、重庆银行解放碑支行行长，现任重庆银行首席公司业务执行官。首席运营执行官：周国华1965年出生，大学本科学历，经济师。曾任农业银行长寿支行营业部主任、中国人民银行长寿支行金管科副科长、重庆市商业银行监事会办公室负责人、重庆市商业银行渝北支行副行长、重庆市商业银行高新区支行行长、重庆银行大礼堂支行行长，现任重庆银行首席运营执行官。首席信息官：左小波1965年出生，研究生，高级工程师。曾任中国工商银行长沙市分行科技处副科长、中国工商银行软件开发中心开发部副经理、总工程师助理、开发一部总经理、研发管理部总经理（期间外派香港工银亚洲任科技部主管），现任重庆银行首席信息官。首席风险官：詹旺华1965年出生，研究生，高级工程师。曾任中国工商银行长沙市分行科技处副科长、中国工商银行软件开发中心开发部副经理、总工程师助理、开发一部总经理、研发管理部总经理（期间外派香港工银亚洲任科技部主管），现任重庆银行首席信息官。重庆银行个人综合消费贷款贷款机构：重庆银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 500.00 万适合地区：成都市,贵阳市,西安市,重庆贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 120.00个月办理时间：7天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费个人综合消费贷款为我行消费类个人贷款品种之一，是指以自然人的名义提出贷款申请，提供符合我行要求的担保方式，贷款用途为综合消费的人民币个人贷款。（1） 贷款期限更长：以抵（质）押方式申请贷款，期限最长可达十年，信用、担保方式申请贷款，期限最长为1年；（2） 覆盖面较广：适用于所有收入稳定、收入良好的客户 ；（3） 贷款用途广泛：房屋装修、休闲旅游、教育培训、健康医疗、购车、购置大额耐用消费品等时欠缺资金，均可申请综合消费贷款；（4） 担保方式多样：可选择抵押、质押、保证、信用四种任一担保方式；（5） 分期还款、无忧消费：贷款期限一年以上，可采取按月等额还款方式，减缓还款压力。（1） 能够提供有效身份证明，年龄在18周岁到60周岁之间有完全民事行为能力的自然人；（2） 有稳定的经济收入，具备按期偿还贷款本息的能力；（3） 在本市有固定住所或有效居留证明；（4） 符合我行保证或信用贷款条件，或提供我行认可的抵质押担保；（5） 在我行开立个人结算帐户，同意并授权我行从其帐户中扣收贷款本息及应由借款人承担的相关费用；（6） 具有明确的贷款用途；（7） 满足我行其他要求。（1） 借款申请人有效身份证件原件及复印件；（2） 借款申请人单位收入证明材料；（3） 申请抵、质押担保方式的借款人已婚的，须提供婚姻证明、配偶有效身份证件和复印件，借款申请人配偶出具的共同还款承诺书；借款申请人未婚的，须出具未婚声明；（4） 借款用途证明材料；（5） 重庆银行要求的其他必要的材料。积极发挥地方银行的功能与作用积极参与重庆建设，充分发挥地方银行的造血功能，为重庆的发展与腾飞贡献力量。大力支持市政重点工程建设和地方经济建设积极参与西永微电子产业园园区、重庆市旧城改造项目、观音桥商圈、保税港区、唐凤高速公路、万盛煤化工、农村土地整理整治、重庆钢铁等一批重点地方经济建设项目。致力于为广大客户提供全方位的、优质的银行服务；坚持业务创新，不断丰富包括储蓄、银行卡、个人贷款、支付结算、投资理财、信用卡、网银、电话银行等在内的个人业务产品和服务体系；不断扩大个人业务辐射面，完善居家服务产品，推出居家乐房屋按揭贷款、下岗职工再就业小额担保贷款、聚财通、懒得缴、渝城一卡通等特色产品，满足广大市民居家生活，尽享轻松便利服务；－小巨人金融服务计划目标实施“三个一”工程，即三年对中小企业的融资净增量达到100亿，新扶持1000家中小企业，培育100个小巨人；已经与市中小企业发展局签订合作协议，将充分利用市中小企业发展局和其他主管部门、行业协会提供的信息平台；与市经委建立"3+3"合作模式：在三个园区(茶园和空港、九龙)、三个行业(轻纺和机电、化医)展开广泛合作；已经与市乡镇企业担保公司建立了担保体系，正努力扩大担保机构合作范围，为中小企业担保提供更多选择；针对中小企业生产经营特点，提供短期流动资金贷款、法人帐户额度透支、有追索权国内保理业务等金融产品满足中小企业短期融资需求；在风险防范、信贷操作流程方面制定了相应措施。中国外汇交易中心全国银行间同业拆借市场一级交易成员中央国债登记结算公司甲类结算成员重庆市唯一一家银行间债券市场法人结算代理行财政部国债承销商和国家开发银行金融债券承销商财政部国库现金管理业务合作成员中国证监会证券营业部存管银行中国进出口银行国外项目代理行经营范围包括各类存贷款业务、结算业务、担保业务、代理业务、资产业务和财务顾问业务等基金代理业务本标志图形以三个曲线单元和一个菱形单元组成，总体构成重庆市花——山茶花，寓意生机与未来。三个曲线单元中，黄色单元取自山、水之剪影，代表山城之意，暗喻“金山”；红色单元形似辣椒，表现了重庆人热情、豪爽的个性；绿色单位为重庆市树——黄桷树的树叶，寓意生机与未来。图形中心的深蓝色菱形,则表现了中国传统钱币,并以方正平直的形状象征了重庆银行的稳健、坚实与可靠。三个曲线单元的重叠组合，即暗喻了重庆之“重”,亦构成一个“众”字。既表现了山城特色，又寓意万众一心，共创美好未来与前景。中心的钱币，象征着银行以效益为中心，加快发展，做大做强的信念。本标志图形极富时代感、色彩明快鲜明,既有对重庆文化的深层诠释，又具强烈的视觉影响力，力图将重庆市商业银行塑造成一个全新的、具朝气与活力的金融机构，完整体现了重庆银行的发展战略与品牌核心价值与理念。 
重庆银行今日将在香港挂牌上市。该股平开报6港元。重庆银行超购7.81倍，申请一手的中签比率为100%，即人人有份。该股每股H股发售价定为6港元，略低于招股价范围5.6至6.5港元的中间价，该行将收取的全球发售所得净额约38亿港元。 
