重庆农村商业银行成立于2008年6月29日。在原重庆市信用联社和39个区县信用社、农村合作银行基础上组建而成。这是继上海、北京之后我国第三家、西部首家省级农村商业银行。注册资本金93亿元，下辖39家县级支行、1797家分理处。截至2008年5月底，重庆农村商业银行存款余额达到1117亿元，贷款余额为682亿元，资产规模、存款规模、网点数量居重庆金融机构首位。原重庆农村信用合作社成立于1951年，2002年被确定为全国农信社八个改革试点之一。第一大股东为重庆渝富资产经营公司，占比为10%。2016年8月，重庆农村商业银行在"2016中国企业500强"中排名第351位。 
重庆农村商业银行股份有限公司（以下简称“重庆农村商业银行”）的前身为重庆市农村信用社，成立于1951年，至今已有60年的历史。60年中，经历了两次主要的体制改革，都得到了国家的高度重视和大力支持，成立农商行时得到了温家宝总理“要加强指导，注意总结试点经验”的亲笔批示。2008年6月29日，重庆农村商业银行正式挂牌成立，成为继上海和北京之后全国第三家、中西部首家省级农村商业银行。2010年12月16日，重庆农村商业银行成功在香港H股主板上市，成为全国首家上市农商行、首家境外上市地方银行、西部首家上市银行。同年，跨区域经营迈出坚实步伐，成功发起设立江苏张家港华信、四川大竹隆源、云南大理海东3家村镇银行，批量发起设立异地村镇银行的步伐全面加快。 
目前，重庆农商行下辖1家分行，42家支行，1772个分支机构，从业人员1.8万人。截至2014年9月末，重庆农商行资产规模突破6000亿元，居全国农商系统第一位；存款余额突破4000亿元，存款总量和增量均居重庆市银行业第一位；贷款余额突破2300亿元；不良贷款率保持1%以内；资本充足率12%以上，经营业绩和资产质量持续向好，跻身世界银行200强、全球企业1000强，荣获美国《环球金融》2013年度“中国最佳农村金融机构奖”。 
重庆农村商业银行始终坚持“根植地方、服务大众”，致力于服务三农、服务中小企业、服务县域经济，正驶入跨越式发展的快车道，倾力打造“具有良好价值创造力的商业银行”。 
重组简述首先是改善法人治理结构，将合作制改为股份合作制。当年重庆全市700多个乡(镇)信用社都是独立法人资格，相关部门用了两年时间，把法人机构从700多个减少到39个，每个区县一个。第二步是增加注册资本金，把注册资本金从2亿元增加到16亿元，同时利用央行的25亿元票据及政府提供的25亿元资金,消化了50亿元的不良资产。第三步则是从2007年开始启动的增资扩股。重庆农商行将注册资本金从16亿元增加到60亿元，在此过程中，新老股东都要每股额外支付0.6元作为处理不良资产的资金，此部分为36亿元。重庆农村商业银行标志以英文名称首字母“C”为设计元素，“C”代表“China”中国、“Chongqing”重庆、“Commercial”商业，“C”可以作为重庆农商行的专属符号。　　标志整体是一枚圆形方孔钱，代表了银行、金融等行业特征。中国古钱币意象传承了中华民族的深沉文化，象征重庆农商行富于文化底蕴和人文精神。　　标志由毛笔笔触一气呵成，中心的三角形颇具中国画特征，意象地表达了重庆长江、山城的独特地域风貌，飘逸流畅的笔法造就了祖国的俊美山河，山势挺拔象征稳健经营，春水东流象征长足发展，图形整体不闭合的状态寓意企业的未来不可限量。红色象征激情，寓意重庆人果敢热情的实干精神，热火朝天的奋斗场面。中国红代表喜庆、吉祥，预示重庆农村商业银行美好的发展前景。 
1951年9月，西南地区第一家农村信用社——璧山县狮子乡信用社成立，揭开了重庆农村合作金融发展史册的第一页。1996年8月，农村信用社与农业银行脱离行政关系。由农村金融体制改革领导小组下设的办公室（简称农改办）负责全市农村信用社的改革与管理工作。2000年3月，重庆市农村信用社联合社成立。是全国首批成立的6家省级联社之一，履行对全市农村合作金融机构的管理职能。同时，撤销农改办。其他5家为北京、上海、天津、宁夏、江苏。2003年8月，重庆市农村信用社被确定为全国农村信用社首批8家改革试点单位之一，拉开了深化农村信用社改革的新一轮序幕。另外7家分别是浙江、山东、江西、贵州、吉林、陕西和江苏省。2005年11月，重庆首家农村合作银行——武隆农村合作银行正式成立。2007年9月，在重庆农村信用社基础上组建重庆农商行工作正式启动。2008年6月，经国务院同意、中国银监会批准，重庆农村商业银行股份有限公司正式成立。2010年12月16日，重庆市农村商业银行成功在香港联交所挂牌上市。2012年12月28日，第一家异地分行曲靖分行开业。2013年2月，重庆农商行存款突破3000亿元。 
2013年1季度末，重庆农商行资产规模突破4800亿元，存款余额突破3300亿元，两项指标均居重庆市银行业首位。2013年11月，重庆农村商业银行跻身2013年《银行家》全球银行1000强，居第199位。 
愿景：成为具有良好价值创造力的商业银行使命：服务客户、回报股东、成就员工、奉献社会核心价值观：诚信、协作、创新、发展企业精神： 求实、进取经营理念： 效益与规模并重、质量与速度并重、内控与发展并重工作作风：明、快、实、严沟通口号：根植地方、服务大众 
市场定位：服务“三农”、服务中小企业、服务县域经济战略目标：成为具有良好价值创造力的现代商业银行；农民的、社区的、中小企业的零售银行阶段目标（2009-2011）：●建立完善的公司治理结构，健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层制度，科学规范议事制度和决策程序。●推动股份按市场化原则流通，力争引进一到两家金融类战略投资者。●探索发起村镇银行、小额贷款公司，组建西部金融租赁公司和农业保险公司，不断拓展业务领域、创新服务方式。●完成以“扁平化”为特征、以“四级管理向三级管理转变”为主要内容的经营管理体制改革，提高集约化经营管理能力。●坚持服务“三农”宗旨，积极融入重庆市统筹城乡综合配套改革，加大对农业、农村和农民的资金支持和金融服务力度。