座落在重庆市的商业中心——解放碑，20层楼高的圆柱形标志性建筑2011年6月末，拥有91家分支机构2011年6月末，拥有近3000名员工座落在重庆市的商业中心——解放碑20层楼高的圆柱形标志性建筑2011年6月末，拥有91家分支机构2011年6月末，拥有近3000名员工2008年12月，开设成都分行2010年3月，开设贵阳分行2011年3月，开设西安分行2012年末，总资产余额1559.8亿元2012年末，存款余额1149.2亿元2012年末，贷款余额767.1亿元2012年末，实现净利润18.9亿元成立于1996年9月18日——长江上游和西南地区最早的地方性股份制商业银行；由37家城市信用社及城市信用联社改组，连同重庆市财政、部分区县财政、有入股资格的企业共同发起成立的股份有限公司；1998年5月更名为重庆市商业银行股份有限公司；2003年实现增资扩股，资本金由3亿元扩充至15.18亿元。2005年、2006年两次定向增资，资本金由15.18亿元至20亿元。2007年9月19日更名为重庆银行股份有限公司 
。中国外汇交易中心全国银行间同业拆借市场一级交易成员中央国债登记结算公司甲类结算成员重庆市唯一一家银行间债券市场法人结算代理行财政部国债承销商和国家开发银行金融债券承销商财政部国库现金管理业务合作成员中国证监会证券营业部存管银行中国进出口银行国外项目代理行经营范围包括各类存贷款业务、结算业务、担保业务、代理业务、资产业务和财务顾问业务等基金代理业务－地方的银行积极发挥地方银行的功能与作用积极参与重庆建设，充分发挥地方银行的造血功能，为重庆的发展与腾飞贡献力量。大力支持市政重点工程建设和地方经济建设积极参与西永微电子产业园园区、重庆市旧城改造项目、观音桥商圈、保税港区、唐凤高速公路、万盛煤化工、农村土地整理整治、重庆钢铁等一批重点地方经济建设项目。－市民的银行致力于为广大客户提供全方位的、优质的银行服务；坚持业务创新，不断丰富包括储蓄、银行卡、个人贷款、支付结算、投资理财、信用卡、网银、电话银行等在内的个人业务产品和服务体系；不断扩大个人业务辐射面，完善居家服务产品，推出居家乐房屋按揭贷款、下岗职工再就业小额担保贷款、聚财通、懒得缴、渝城一卡通等特色产品，满足广大市民居家生活，尽享轻松便利服务；－中小企业的银行－小巨人金融服务计划目标实施“三个一”工程，即三年对中小企业的融资净增量达到100亿，新扶持1000家中小企业，培育100个小巨人；已经与市中小企业发展局签订合作协议，将充分利用市中小企业发展局和其他主管部门、行业协会提供的信息平台；与市经委建立"3+3"合作模式：在三个园区(茶园和空港、九龙)、三个行业(轻纺和机电、化医)展开广泛合作；已经与市乡镇企业担保公司建立了担保体系，正努力扩大担保机构合作范围，为中小企业担保提供更多选择；针对中小企业生产经营特点，提供短期流动资金贷款、法人帐户额度透支、有追索权国内保理业务等金融产品满足中小企业短期融资需求；在风险防范、信贷操作流程方面制定了相应措施。