金华银行(JinHua Bank)是地方性股份制商业银行，2010年6月10日由金华市商业银行更名而来，在金华市本级及义乌、永康、东阳、兰溪、浦江、武义设有营业网点52家，在杭州、温州、嘉兴和衢州设有分行。自成立以来，金华银行坚持“立足地方、支持中小、服务市民、回报社会”的经营宗旨和“中小企业主办银行”的市场定位，充分发挥决策链条短、经营机制活、办事效率高的优势，在积极为地方中小企业、重点工程、高新产业等提供金融服务，促进地方经 济全面、协调、可持续地发展的同时，自身也得到了快速发展，实现了效益、质量、规模同步提高。金华银行坚持适应地方经济快速发展的步伐，不断进行金融产品和业务创新，建立起了以代收、代付、代售业务为主的代理业务体系，为金华市民量身定制了“薪经济”、“新生活”和“星商务”等多个金融服务“套餐”，精心打造了银联通基金超市、“旺息宝”、“价值联城”等系列理财产品，20多项个人金融服务产品，方便了市民生活，提高了城市品位；先后开办库存商品质押贷款、设备按揭贷款、经营性物业贷款、个人展业循环贷款、出租车更新按揭贷款、创业园厂房租用按揭贷款、商铺使用权拍卖按揭贷款、旧村改造配套贷款等30多项信贷业务，良好的服务赢得了广大市民的信赖。金华银行将继续明确市场，发挥自身优势，不断开拓创新，提高竞争实力，努力把自己建设成为一流的区域精品强行。 
徐雅清，女，汉族，1962年7月出生，籍贯浙江金华，中共党员，大学学历，经济师，现任本行行长、党委书记，本公司董事长戚生利，男，汉族，1954年出生，籍贯浙江东阳，中共党员，大专学历，政工师，本公司董事。汪平，男，汉族，1963年12月出生，大学学历，经济师，现任本行副行长、党委委员，本公司董事 。徐德良，男，汉族，1963年10月出生，籍贯浙江诸暨，中共党员，大学学历，高级会计师，现任金华市财政局党组副书记、副局长，金华市人民政府国有资产监督管理委员会党委书记、主任，本公司董事。章卫进，男，汉族，1955 年7月出生，籍贯上海，大学学历，会计师，现任上海工业投资（集团）有限公司财务部副经理，本公司董事。蒋晓萌，男，汉族，1964 年11月出生，籍贯江苏泰兴，中共党员，研究生学历，教授级高级工程师、执业药师，现任浙江尖峰集团股份有限公司董事长、总经理、党委书记，本公司董事。陈海勇，男，汉族，1971年6月出生，籍贯广东番禹，大学学历，经济师，现任中铁十五局集团有限公司投资开发部副经理，本公司董事。何志锋，男，汉族，1969 年3月出生，籍贯浙江金华，中共党员，EMBA 工商管理硕士，工程师，现任金华市大禹水利建设有限公司董事长、总经理，浙江尚格置业有限公司董事长，本公司董事。胡必松，男，1971年1月出生，永康人，MBA学位，毕业于香港公开大学。任中国特畅恒集团有限公司董事长，本公司董事。范承喜，男，汉族，1964 年10月出生，籍贯浙江兰溪，中共党员，研究生学历，工程师。现任浙江双狮建材有限公司董事长、兰江大厦有限公司董事长，本公司董事。程兴华，男，汉族，1963年出生，籍贯浙江东阳，经济学博士后，高级经济师，现任中天建设集团有限公司总裁助理兼投资事业部总经理，本公司董事。叶智根，汉族，1966 年3月出生，籍贯浙江金华，研究生学历，高级经济师，现任浙江森宇控股集团有限公司总裁，本公司董事。翁荣弟，男，汉族，1968 年8月出生，浙江义乌人，高中学历，高级经济师, 现任浙江浪莎控股有限公司总裁、浙江浪莎内衣有限公司董事长，本公司董事。吕伟，男，汉族, 1971年4月出生，籍贯浙江金华，大学学历，现任义乌市扑克厂副总经理、金华市威龙印刷物资有限公司董事长、浙江威龙投资管理有限公司董事长、上海豪彩信息科技有限公司总经理、浙江豪彩信息科技有限公司总经理，本公司董事。汪祥耀，男，汉族，1957年7月出生，籍贯浙江杭州，经济学博士，高级会计师、注册会计师，现任浙江财经学院会计学院院长、教授，上海财经大学和浙江财经学院硕士生导师，中南财经政法大学合作博士生导师，本公司独立董事。吕伟民，男，汉族，1960年10月出生，籍贯浙江永康，大专学历，会计师职称，现任金华银行监事长、中共金华银行党委委员、金华市商业银行工会工作委员会主席。项根基，男，汉族，1953年12月出生，籍贯浙江金华，中共党员，高中学历，经济师职称，现任中共多湖街道党委副书记兼多湖集团总经理，本公司监事。黄健，男，汉族，1960年4月出生，籍贯浙江金华，中共党员，大专学历，经济师职称，现任金华日报社副社长、金华市新闻发展总公司总经理，本公司监事。韩志龙，男，汉族，1954 年10月出生，籍贯浙江绍兴，中共党员，大专学历，经济师职称，现任浙江志龙实业投资有限公司、浙江金华丁丁实业有限公司、金华市龙翔进出口有限公司董事长、总经理，本公司监事。傅泉勇，男，汉族，1974年8月出生，籍贯江西抚州，中共党员，大学学历，会计师，现任宁波晶元太阳能有限公司财务总监，本公司监事。颜新夫，男，汉族，1958 年2月出生，籍贯浙江永康，中共党员，大专学历，经济师职称，现任本行稽核部总经理，本公司职工监事。王琦，男，汉族，1958年10月出生，籍贯浙江兰溪，中共党员，大学学历，经济师。现任本行党委委员、纪委书记、副行长。金立群，男，汉族，1963年7月出生，籍贯浙江东阳，中共党员，大学学历，经济师。现任本行党委委员、副行长。