又名金砖银行，是在2012年提出的，目的是金融危机以来，金砖国家为避免在下一轮金融危机中受到货币不稳定的影响，计划构筑的一个共同的金融安全网，可以借助这个资金池兑换一部分外汇用来应急。 
2015年7月21日，金砖国家新开发银行开业。 
2017年9月4日，中国向金砖国家新开发银行项目准备基金捐赠仪式在厦门举行。财政部副部长史耀斌与新开发银行行长卡马特签署了中国捐赠400万美元的协议。 
金融危机以来，美国金融政策变动导致国际金融市场资金的波动，对新兴市场国家的币值稳定造成很大影响。中国货币波动较小，但是印度、俄罗斯、巴西等国都经历了货币巨幅贬值，导致通货膨胀。而靠IMF救助存在不及时和力度不够的问题，金砖国家为避免在下一轮金融危机中受到货币不稳定的影响，计划构筑一个共同的金融安全网。一旦出现货币不稳定，可以借助这个资金池兑换一部分外汇来应急。应急储备基金是由中国提出的一个倡议，主要是为了解决金砖国家短期金融危机，是一种救助机制，不是盈利机制。应急储备基金的象征性意义更大一些。中国和印度的经济仍具有很强的动力。金砖国家的发展就算减速，也比美国的增长速度高3倍。 
金砖国家开发银行的概念在2012年已经提出。当年，英国《金融时报》对这一设想评价称：金砖国家开发银行将成为1991年欧洲复兴开发银行成立以来设立的第一个重要多边贷款机构。2013年3月，第五次金砖国家领导人峰会上决定建立金砖国家开发银行，成立开发银行将简化金砖国家间的相互结算与贷款业务，从而减少对美元和欧元的依赖。2014年7月15日至16日，金砖国家领导人第六次会晤在巴西举行。此次峰会有望“敲定”呼吁已久的金砖国家开发银行，金砖国家开发银行类似世界银行和国际货币基金组织（IMF）。启动动资金为1000亿美元。中国外交部副部长李保东表示，即将在巴西召开的会议是宣布成立金砖国家开发银行的好时机。2014年11月15日，在出席G20布里斯班峰会前夕，习主席同巴西、俄罗斯、印度、南非等金砖国家领导人进行会晤。他指出，金砖国家要继续致力于建设一体化大市场、金融大通道，基础设施互联互通，人文大交流，建立更紧密经济伙伴关系。要抓紧落实建立金砖国家开发银行和应急储备安排。 
2014年7月15日金砖国家发表《福塔莱萨宣言》宣布，金砖国家新开发银行初始资本为1000亿美元，由5个创始成员平均出资，总部设在中国上海。2014年12月，预计2016年投入运行的金砖国家开发银行总部正在园区内进行具体选址。 
2017年9月4日，中国向金砖国家新开发银行项目准备基金捐赠仪式在厦门举行。财政部副部长史耀斌与新开发银行行长卡马特签署了中国捐赠400万美元的协议。中国是首个向该项目准备基金出资的创始成员国。该基金将为银行项目运行打造更高效的环境,将用于相关项目的可行性研究、帮助制订国家间伙伴关系计划、开展项目周期调研等。 
俄罗斯财长西卢阿诺夫表示，金砖国家领导人第六次会晤将落实期待已久的金砖开发银行，并且讨论银行总部是设在上海还是新德里。金砖开发银行的启动资金是500亿美元，资金额由5个金砖国家均摊，将来会逐渐增加到1000亿美元。巴西外交部负责亚洲事务的官员若泽·利马称，此次金砖国家领导人还考虑成立一个被称为“金砖应急储备安排”的基金，旨在向陷入经济危机的国家提供援助的经济稳定基金。储备基金为1000亿美元，用于金砖国家应对金融突发事件，其中中国提供410亿美元，俄罗斯、巴西和印度分别提供180亿美元，南非提供其余的50亿美元。 
中国财政部副部长朱光耀2014年12月15日在“第三届金砖国家财经论坛”上透露，金砖国家开发银行首次临时董事会已于几天前在土耳其最大城市伊斯坦布尔举行。朱光耀透露，在首次临时董事会上，中国方面向金砖国家的同伴们承诺，要保证好金砖国家开发银行总部的筹备工作，同时，也支持南非同时尽快建立区域的发展中心；印度方面也表示要尽快提名金砖国家开发银行的首任行长。朱光耀说，金砖五国的临时董事都一致表示，要按照金砖国家领导人的要求，尽快准备好各自国家的一到两个有质量的项目，确保金砖国家开发银行一旦投入运作，尽快实现金砖国家的首批项目。“我们期望通过各国共同努力，确保金砖国家开发银行在2015年底之前投入运作。”他说。 
2015年7月7日，在金砖国家领导人第七次会议召开前夕，金砖国家开发银行在莫斯科举行了首次理事会会议，以完成正式运营前的组织准备工作。在本次会议上，来自印度的瓦曼·卡马特被任命为首任银行行长，任期5年。之后将按巴西、俄罗斯、南非、中国的顺序轮流产生。会议上还产生了成员国驻银行董事会的代表名单。 
金砖国家开发银行首任理事长来自俄罗斯，首任董事长来自巴西，首任行长来自印度。该行初始授权资本将为1000亿美元，初始认购资本将为500亿美元，由5个创始成员国均摊。 
金砖国家新开发银行首任行长——印度人瓦曼卡马特（K.V.Kamath），现年68岁。瓦曼卡马特，出生于1947年12月，1971年加入印度工业信贷投资银行，为印度的大量建设项目提供融资。其后他在1988年转到亚洲开发银行任职，先后负责在中国、印度、印度尼西亚、菲律宾、孟加拉国及越南的项目。 
金砖国家开发银行主要资助金砖国家以及其他发展中国家的基础设施建设，对金砖国家具有非常重要的战略意义。巴西、南非、俄罗斯、印度的基础设施缺口很大，在国家财政力所不逮时，需要共同的资金合作。金砖国家开发银行不只面向5个金砖国家，而是面向全部发展中国家，作为金砖成员国，可能会获得优先贷款权。金砖国家开发银行优先考虑对金砖国家基础设施建设进行扶持。此次峰会非常重要的一项事务。金砖国家开发银行不仅为中国带来经济利益，同时也带来一种长远的战略利益。从短期来看，中国已成为世界第二大经济体，到底如何在国际舞台上展现一个新兴大国的形象，关系到中国自身发展，也关系到国际社会共同的利益。中国推动设立金砖国家开发银行，做出实实在在的贡献，是彰显中国大国责任的好机会。在基础设施建设方面，设立金砖国家开发银行，可推动其他国家的基础设施建设，也是分享中国经验的好机会，与中国“走出去”战略相符合。中国输出的既是经验和技术，也是一种标准。 
金砖银行拓展了中国和金砖国家在合作方面新的空间，作为金融合作方面的一个具体体现，金砖银行建立之后，会不断拓展金砖国家合作新的空间；同时，它也代表着金砖国家在金融合作方面新的进程。 
俄罗斯副财长Sergei Storchak与希腊总理齐普拉斯进行谈话，提议希腊加入金砖银行。齐普拉斯表示，愿意在6月18-20日的圣彼得堡经济论坛上与金砖国家领导人讨论此事，对Storchak的提议表示惊喜。五国同意，金砖银行总部设在中国上海，第一任行长由印度人担任，任期为五年。第二任和第三任分别由巴西和俄罗斯选拔。金砖国家开发银行不仅在挑战了IMF-世行为骨架的金融体系，更意味着全球最大的新兴国家将有实力挑战冷战结束后美国制定政治体系。周一，印度《经济时报》援引印度财政司司长Rajiv Mehrishi表示，印度已任命资深私人银行家K.V. Kamath为金砖银行首任行长 
。据雅典-马其顿通讯社，希腊生产、环境和能源部长Panagiotis Lafazanis周五表示，希腊目前正在筹备，可能申请加入金砖银行。现已获得俄罗斯的支持。雅典-马其顿通讯社（AMNA）有一个多世纪的历史，是希腊的官方通讯社。Lafazanis称：“在与俄罗斯副财长Sergey Storchak后，我们确保了俄罗斯对于希腊加入金砖银行的关键性支持。 
”金砖国家新开发银行（2015年7月）21日8点30分开业。（中国）财长楼继伟、上海市市长杨雄及金砖国家新开发银行首任行长、印度人卡马特在上海虹桥迎宾馆为新开发银行开业。 
它将成为建立“金砖能源联盟”的重要纽带，引起各界广泛关注。 
新开发银行自成立以来已经批准了11个贷款项目,总金额超过30亿美元。其中，大部分资金投入到了太阳能、风能、小型水电、绿色能源传输等可持续发展项目。预计到2018年底，新开发银行的贷款总额将会达到80亿美元。 
金砖银行与众不同之处就在于它所有的管理、章程、条款等等都是基于平等的基础，金砖银行不会由任何一个国家控制。与亚投行不同，金砖银行里五个国家都是各自占了20%的投票权，没有哪个国家占到主导权，没有一个国家能够一票否决其他国家的决定。金砖银行与亚投行不是竞争关系，两者都关注基础设施建设项目，只是后者更聚焦在亚洲市场。全球基础设施建设的需求很大，不仅仅是某一个组织可以完全满足，在这样的背景下，金砖银行与亚投行可以共同推进基础设施建设，填补这个巨大的缺口。 
