铁岭市商业银行是经中国银监会批准，于2007年5月29日在原铁岭市城市信用社基础上改制建立的地方性股份制商业银行，总行设在铁岭市凡河新城区金鹰大厦。下设17个部室，下辖28家支行，分布于银州区、清河区、调兵山市、开原市、铁岭县、西丰县，从业人员966人，注册资本88,649万元，是全国银行间同业拆借市场、全国城市商业银行资金清算中心、全国银行间债券市场的成员单位。铁岭银行前身是铁岭市商业银行，是在原铁岭市城市信用社基础上改制成立的地方性股份制商业银行。铁岭市商业银行在经历了改造重组、整合发展、改革创新后，2011年12月6日，经中国银监会批准，正式更名为铁岭银行，总行设在铁岭市凡河新城区金鹰大厦，下设19个部室和1个营业部，下辖29家支行，分布于银州区、清河区、调兵山市、开原市、铁岭县、西丰县、昌图县，从业人员1118人，注册资本200,649万元，是全国银行间同业拆借市场、全国城市商业银行资金清算中心、全国银行间债券市场的成员单位。2011年12月6日，铁岭市商业银行在经历了改造重组、整合发展、改革创新后，经中国银监会批准，正式更名为铁岭银行。铁岭银行的正式更名标志着铁岭银行的品牌价值及社会影响全面提升，并向着实现跨区域经营、开辟更广阔发展空间又迈出坚实的一步。铁岭银行坚持“立足铁岭、辐射辽北、支持中小、服务市民”的市场定位和“服务百姓、服务企业、服务社会”的核心经营宗旨，深化“客户为根、稳健为本、发展特色、开拓创新”的经营理念和“以人为本、以德为先，依法治行、从严治行”的管理理念，科学规范管理，审慎稳健经营，努力打造实力金融，不断铸就品质金融，真正践行责任金融，全力建设安全金融，全行各项业务发展都实现了历史性的跨越，存款规模不断扩大，资产质量明显提高，管理水平快速提升，核心竞争力显著增强。在2011年，我们相继完成了增资扩股、更名和董事会、监事会换届三件大事，这对我行未来发展影响深远，意义重大。三项工作完成后，我行跨区域经营已蓄势待发。2011年6月，随着战略投资者的引进完成，注册资本增加到20.06亿元，股权结构更趋多元、分散、合理，经营管理水平、风险控制能力显著提高，核心竞争力和内在价值全面提升。以增资扩股为契机，完成了董事会、监事会换届工作，聘任了职业经理人。新一届董事会、监事会的组成结构成和职能充分完善，专门委员会制度进一步健全，相互配合、相互制衡的工作关系得以真正理顺，法人治理结构更加符合现代化金融企业的要求，为未来发展奠定了良好基础。包括公司业务、个人业务、银行卡业务、资金业务、特色服务、电子银行业务等。　详情等登陆铁岭银行网站进行查询。铁岭银行个人经营创业贷款贷款机构：铁岭银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：铁岭市贷款币种：人民币适合人群：个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：个体户经营贷款其它费用： 无其他收费个人经营创业贷款是指铁岭银行向借款人发放的用于购置（安装或修理）小型设备（机具），合法生产经营活动所需的周转资金以及其他符合国家政策与我行信贷管理规定的经营用途的担保贷款。贷款对象：具有完全民事行为能力的自然人。贷款额度：根据借款人的生产或经营规模、现金流量和第一还款来源进行确定，且贷款总额不超过借款人购置（安装或修理）小型设备（机具）、经营周转等所需资金的70%（含）。贷款期限：个人经营创业贷款的期限（授信期限）一般为3年（含），最长不超过5年（含）。1、贷款额度高，最高可以贷到所需周转资金的70%2、贷款期限长，最长贷款期限为3年3、放款时间长1、贷款期限不能超过5年2、贷款用途必须用于经营3、贷款人不能有不良信用记录（一）个人经营贷款申请表。（二）借款人及配偶身份证、有效居住证明、居住地址证明、婚姻状况证明。（三）借款人个人收入证明或个人资产状况等收入证明材料。（四）贷款用途的相关协议、合同或其他证明文件。（五）采取质押担保的，应提交质押凭证，以第三人权利质押的还需提供出质人身份证明、同意质押的书面证明等；采取房产抵押担保的，应提交房屋所有权证明、我行认可的评估机构出具的评估报告、房产所有人同意抵押的书面证明；以第三人房产作抵押的，还须提供房产所有人身份证件，房产所有人同意抵押的书面证明。（六）铁岭银行规定的其它文件和资料。地址：辽宁省铁岭市新城区金沙江路11号邮编：112000