铜陵皖江农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在原铜陵县农村信用合作联社及所辖分支机构基础上，由自然人、个体工商户、企业法人和其他经济组织入股组成的股份合作制社区性地方法人金融机构。主要为当地农民、农业和农村经济发展提供全方位金融服务。该行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，现有注册资金12600万元。截至今年3月底，全行各项存款达14．96亿元，各项贷款11．55亿元，成为支持地方经济发展的主力军。新成立的铜陵皖江农村合作银行将坚持“立足社区、服务三农、城乡互动、富民强行”的市场定位，依托铜陵经济快速发展的优势，以市场为导向，以客户为中心，以效益为目的，以发展为主线，营造特色，培育优势，致力打造机制灵活、管理规范、内控严密、信誉卓越的信贷金融企业。铜陵皖江农村商业银行 是经中国银行业监督管理委员会批准，在铜陵县原农村信用合作联社及所辖分机构基础上，由自然人、个体工商户、企业法人和其他经济组织入股组成的股份制社区性地方法人金融机构，成立于2009年4月8日,主要为当地农民、农业和农村经济发展提供全方位金融服务。该行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本12600万元。新成立的铜陵皖江农村合作银行将坚持“立足社区、服务三农、城乡互动、富民强行”的市场定位，依托铜陵经济快速发展的优势，以市场为导向、以客户为中心、以效益为目的、以发展为主线，营造特色，培育优势，致力打造机制灵活、管理规范、内控严密、信誉卓越的信贷金融企业。　　总行内设10个职能部门，全辖共有19个支行、6个分理处，分支机构遍布铜陵一市两区，现有职工238人，截至2010年末，全行各项存款达26.90亿元，各项贷款19.05亿元，存贷款规模位居县内各金融机构之首，成为支持地方经济的主力军，多年被评为“支持县域经济先进单位”称号，荣获安徽省联社“先进基层党组织”称号，连续三年被安徽省联社授予“资产质量十佳单位”称号，荣获安徽省消协第八届“诚信单位”、安徽省A级纳税信用单位等称号。铜陵皖江农村合作银行坚持“立足社区、服务三农、城乡互动、富民强行”的市场定位，秉持“以人为本、市场为导、客户至上、稳健经营”经营理念，致力于打造机制灵活、管理规范、内控严密、信誉卓越的现代金融企业。“诚信相约、共谋发展、展望未来、前景无限”铜陵皖江农村合作银行愿以全新的形象，贴心的服务，优异的业绩回报社会，在铜陵这方热土上与您携手共进，共创锦绣前程！1984年，在新桥信用社进行了信用社的管理体制改革的试点工作，改官办为民办，恢复“三性”即（组织上的群众性，管理上的民主性、业务经营上的灵活性）。同年12月28日，铜陵县农村信用社联合社（简称县联社）成立。　　1996年10月，根据国务院（1996）33号《国务院关于农村金融体制改革的决定》，铜陵县农村信用社与农业银行正式脱钩，脱离行政隶属关系，我县农信社改由铜陵县人民银行监管,2001年铜陵县人行撤销后改由铜陵市人民银行监管，2003年12月由铜陵银监分局监管，2004年12月由安徽省农村信用社联合社管理。　　2005年顺利完成了央行票据的申购工作。联社在2004年完成了增资扩股、重估增值、清产核资、完善法人治理结构等各项准备工作，于2005年4月初向人行提出申请，整套申报材料由市票据考核领导小组进行初审，经市人行、银监分局领导亲自审核、把关后省人行审查组申报。6月初我联社申报专项央行票据经人总行审核通过，6月2日在市政府与人行签定了专项央行票据置换协议。　　2005年全辖社职工的养老统筹工作，通过省银监局养老统筹办、省劳动保障厅、省审计厅等组织的检查和验收，实行社会化发放退休金，并及时向本单位退休人员补发了退休金。　　2006年10月下旬启动县联社统一法人工作，由县政府牵头成立了铜陵县农村信用合作联社筹建工作小组，做好各项筹建准备工作，用不到两个月的时间完成了筹建、开业等阶段性攻坚工作，经安徽银监局批准，铜陵县农村信用合作联社于2006年12月18日隆重开业。　　2006年县联社全辖信用社各项收入6160万元，增幅为33.23%，全辖社社盈余，综合效益2644万元，创历史最好水平,荣获全省农村合作金融机构“经营效益十佳单位”称号。　　2007年7月5日，铜陵县农村信用合作联社在天工集团五楼会议室召开第一届第三次理事会和第一届第三次监事会。通过了对井湖大市场3号楼整体购置方案，后与原主业达成购置意向，报请安徽省联社批复同意后购买。　　2007年9月6日铜陵县联社顺利通过中国人民银行总行组织的兑付审核，成功兑付总额6673.2万元专项票据资金。　　2007年，铜陵县信用联社细分客户群体，将“金翅膀”中小企业贷款、小企业循环贷款、小企业联保贷款、小企业以强扶弱担保贷款等系列产品打入市场，深入人心，解决了众多企业的融资难题，并作为20家联社特色金融产品之一由省联社统一推广。　　2007年综合业务上线于2007年4月27日顺利上线，实现了全省通存通兑。　　2007年铜陵县信用联社支持地方经济的成绩得到了省联社的肯定，荣获全省农村合作金融机构“先进基层党组织”和“综合业务网络系统建设先进组织”等称号。　　2008年7月2日，铜陵皖江农村合作银行筹建工作小组成立，铜陵皖江农村合作银行组建相继获得铜陵县人民政府和安徽省农村信用社联合社批准。筹建工作小组规范操作，按照法人治理要求完成了铜陵皖江农村合作银行筹建阶段的各项法定程序，2008年12月29日银监会下发筹建批复，标志着铜陵县联社朝建立农村合作银行迈出了实质性的一步。　　2008年12月开通农信银全国通存通兑等结算业务，真正实现了“汇通天下”。　　2008年联社委托聘请国内知名设计公司和装修公司对大楼装修精心设计、施工， 12月5日联社乔迁至新办公区，装饰一新的营业大厅和独具特色的开放服务办公区向公众传达了“开放友善 和谐包容”的设计理念。　　2009年在政府和社会各界的支持下，经过增资募股，我行注册资本达到了1.26亿元， 3月7日召开铜陵皖江农村合作银行创立大会，51名股东代表选举产生本行第一届董事会、监事会，选举产生了董事长、监事长、聘任了行长、副行长等高管人员，4月2月获省银监局开业批复，经过紧张筹备，2009年4月8日在风景秀丽的江南文化园举行了场面盛大的揭牌仪式。　　2009年安徽省信用联社授予铜陵皖江农村合作银行安徽农金系统先进基层党委、2008年度全省农村合作金融机构资产质量十佳单位等称号。　　2009年9月2日，铜陵县新型农村社会养老保险养老金首发仪式在西联乡举行，新农保业务开办1个月来，我行共办理新农保征收业务2.5万人次，征缴养老保险费1.2亿元，我行职工以忘我的工作和优质的服务赢得了政府和各界群众特别是农民朋友的理解和信任，社会知名度和认同度不断增强。当日首发式，首批享受养老保险待遇5000余人领取了100多万元养老金。　　2010年 3月份省银监局对我行公司治理和组建银行条件真实性检查中，规范、严谨的公司治理运行机制和取得的成效受到省银监局领导和检查组的充分肯定。　　2010年，铜陵皖江农村合作银行已连续三年被安徽省联社授予“资产质量十佳单位”称号，荣获安徽省消协第八届“诚信单位”、安徽省A级纳税信用单位等称号。　　铜陵皖江农村合作银行经过改革洗礼，科学谋划战略定位，将经营方向定位于“打造精品银行”的核心目标和“立足三农，服务中小企业，业务向市区渗透”的市场导向组成的战略层面，真正地融入了地方经济大潮中。积极推进银行经营战略转型，根据市场需求和银行发展实际向综合服务型银行迈进，满足客户动态化和多样化的需求，在业务发展模式、利润增长方式、资金运作策略等方面体现自已特色，为全行实施精细化管理打下坚实基础。　　2011年，铜陵皖江农合行银行启动农村商业银行组建和增资扩股同步实施的计划，从农合行到农商行，一字之变道出了一个充满社会责任感的金融机构在地方经济中勇于承担，不懈追求的企业品格。在行领导班子的带领下，团结协作的改革团队能迅速地进入角色，本次改革是铜陵地区首家农村商业银行组建、是全省首家以新《补充规定》规范上报安徽银监局并获批开业的农商行、并在清产核资基础上同步实施了净资产分配、派送红股和溢价增资等工作，难度大、头绪多。在八个月时间内，在省市银监局、省联社的精心指导和严格要求下，筹建小组规范操作，完成了争取县政府优惠政策、清产核资和整体资产评估、净资产确认和分配、派送红股、溢价增资、签订45000万股募股协议、申报工商名称预核准、发起人认缴股金、验资、确定组织机构框架、召开创立大会暨一届一次股东大会、民主选举产生第一届董事会、监事会、根据提名选举产生董事长、行长、监事长、副行长等高管、制定公司治理和内控管理制度、三年战略发展规划、申报高管任职资格等各项工作。筹建小组于11月16日向安徽银监局提出开业申请，在2011年12月30日喜获安徽银监局开业批复，成为我行全年工作的“压轴好戏”。吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事借记卡业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。