银川市商业银行是经中国人民银行批准设立的宁夏回族自治区唯一一家股份制商业银行，组织形式为股份有限公司。2007年12月28日年银川市商业银行更名为宁夏银行。银川市商业银行实行董事会领导下的行长负责制和自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的经营管理




机制。在原银川市5家法人城市信用合作社和4家非法人但具有独立核算资格的城市信用社营业部的基础上，经中国人民银行批准，由宁夏回族自治区、银川市两级政府及企业入股组建的地方性股份制商业银行。银川市商业银行的组织机构沿革经历了城市信用合作社时期、银川市商业银行组建时期和银川市商业银行发展时期。牢固树立和落实科学发展观，以加快发展为主导，以培育经营特色优势和结构调整为重点，以防范风险为前提，以改革创新为动力，以资产质量为根本，以经济效益为中心，依法合规，稳健经营。进一步完善公司治理，强化资本约束，继续优化组织架构和业务、管理流程，进一步加强制度建设和合规文化建设，着力推进人力资源建设，增强科技支撑能力，努力实现银川市商业银行全面、协调、可持续发展。服务　高效　规范　创新。真诚结伴　携手理财。服务地方经济，服务中小企业，服务城乡居民。立足银川，辐射周边，着眼西部。（1987年1月—1997年4月）这一时期，银川市城区、新城区先后成立了5家具备独立法人资格的城市信用合作社和4家非法人但具有独立核算资格的城市信用社营业部。而在1998年9月原吴忠利通区的3家城市信用合作社，经过改制合并重组为吴忠市城市信用合作社，后在2001年8月经中国人民银行批准，被银川市商业银行收购重组为银川市商业银行吴忠支行。其机构沿革简述如下：（一）银川市城市信用合作社。成立于1987年1月，共设置两个营业网点，银川市商业银行成立后，分别改设为东城支行和商城支行。（二）银川西城城市信用合作社，成立于1995年8月，共设有四个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为新华支行、新市区支行、中山支行、西门支行。（三）银川复兴桥城市信用合作社。1991年2月成立，共设有3个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为兴庆支行、新华东街支行（后更名为新华西街支行）和复兴支行（后改为上海路支行）。（四）银川西夏城市信用合作社。1993年4月，共设置三个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为东环支行、新城支行和西塔支行。（五）宁夏城市信用合作社中心社。成立于1993年6月，共设有6个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为西城支行、湖滨支行、光明支行、南薰支行、北环支行和民族北街支行。（六）4家非法人独立核算资格的城市信用合作社营业部。1、银川复兴桥城市信用社科技营业部（简称科技信用社），银川市商业银行成立后，改设为科技支行。2、银川市城市信用合作社中山营业部（简称中山信用社），银川市商业银行成立后，改设为利民支行。3、银川复兴桥城市信用合作社营业部（简称民生信用社），设有两个营业网点。银川市商业银行成立后，分别改设为民生支行、永康支行。4、宁夏城市信用合作社中山社西门营业处（简称大华信用社），银川市商业银行成立后，改设为解放西街支行（后更名为开发区支行）。（1997年4月—1998年10月）（一）银川市商业银行筹备阶段（银川城市合作银行）（1997年1月—1998年5月）（二）银川市商业银行筹建阶段（1998年5月—1998年7月）（三）银川市商业银行开业阶段（1998年7月—1998年10月）7月3日，银川市商业银行银行创立大会暨首届股东大会召开，大会选举产生了首届董事会、监事会。第一届董事、监事会议分别推选何仲森为董事长、魏定邦为监事长。1998年9月，中国人民银行总行正式批准银川市商业银行成立，并签发《经营金融业务许可证》，同时宁夏回族自治区工商局颁发了《企业法人营业执照》。自此，银川市商业银行组建工作全面结束。（1998年10月至2007年12月）1998年10月28日银川市商业银行在银川市鼓楼北街2号原银川市商业银行办公楼前，举行了开业庆典，宁夏回族自治区人民政府主席马启智，自治区政协主席马思忠为银川市商业银行揭牌。从此银川市商业银行正式对外挂牌，银川市商业银行步入发展时期。2007年12月28日年银川市商业银行更名为宁夏银行。1、三层结构表示众多，联合之意，体现股份制特点。2、整体图形与中国古代“如意”符号相近，吉祥财富之意。3、“V”形英文字母表示胜利。4、上方由英文字母“B”组成含两层意思：“BANK”（银行）的第一个字母；代表两个电话图形，说明业务繁忙，联系广泛。5、暗含阿拉伯数字“8”。