银行监控系统是在现代化银行建设过程中，为提高安全防范水平，利用先进科技手段所组建的一套监控系统。银行监控系统通常由电视监控单元和防盗报警单元组成。随着社会治安形势的不断严峻，采用恐怖极端手段暴力抢劫银行的犯罪案件时有发生，亟待我们提高防范水平和安全管理；在深化金融体制改革过程中，延续传统的保卫方式已经跟不上时代发展的步伐，在现代化银行制度建设过程中，安全防范理念发生了根本性变革，领先现代化高新科技提高防范水平已经成为大家的共识和行动；银行为金库、ATM机等要害目标安全防护制定并完善了切合实际的管理制度，为银行监控项目建设奠定了科学、合理和实用可行的运行管理机制；安全防范技术与计算机、网络技术结合，安全防范系统出现了数字化、智能化和网络化的趋势，在国内外金融、电力、通信、流通等部门具备了成功实例，为银行监控项目的实施提供了经验；经过多年的发展，数字化、网络化技防产品已经取得了长足的发展，产品走向稳定和成熟，成本也在进一步降低，为银行监控系统的建设奠定了产品和技术基础。银行保卫部门认真贯彻预防为主的方针，采取人防、物防和技防相结合的综合防范措施，所有分支构都基本建立了独立运行的安全技术防范系统，在保卫安全中发挥了重在使用。但是，由于大部分系统只能采用各自独立运行的方式，没有运用计算机网络形成整体防范能力；各地的安全防范功能设计因使用产品的不同，不能做到规范统一，安全保卫信息分散在各个信息孤岛，不适应当前暴力犯罪形势的严峻挑战，不符合当前安全防范和保卫部门管理的整体性要求，也不符合全球安全防范领域发展的技术发展方向，有待我们整合改造和创新提高，基于此基于网络IP化的银行监控系统也应运而生。1 电视监控系统由前端设备、传输设备、主控设备和显示设备四大部分组成。2 前端设备由安装在各监控区域的摄像机、镜头、防护罩、支架、云台等组成，负责图像和数据的采集及信号处理；传输设备包括同轴电缆和信号线缆，负责将音、视频信号传输到机房的主控设备；主控设备负责完成对前端音、视频信号进行压缩处理、图像切换、云镜操作等所有功能项的控制；显示设备主要是显示器，用以实时显示系统操作界面、监控区域图像和回放存储资料。3 防盗报警系统一般由报警传感器、传输设备、报警控制器、通信系统组成。报警传感器置于被监控的现场，用来探测所需的目标；报警控制器主要处理前端报警传感器送出的报警电信号；通信系统主要通过有线与报警中心联网。1） 我国社会治安形势的不断严峻，暴力抢劫银行资金的犯罪案件时有发生，整体提高要害部门安全防范水平的要求日渐迫切突出；2） 随着银行体制的改革完善，知识和人员结构的逐步优化，保卫部门已不能延用单纯扩大编制、增大人员投入的传统方法来应对犯罪手段的残酷化，而应通过技防措施数字化、智能化和网络，加大安全防范技术含量，构建适应现代化银行安全管理需要的电子化信息平台，提高银行安全防范水平；3） 银行监控系统的效益表现为：提高银行要害部门的安全防范能力，震慑外部犯罪，遏制内部犯罪，最大限度地减少犯罪造成的损失；提高银行安全检查管理的水平，扩大检查范围，增大检查频度，加大检查力度，通过对报警信息的集中管理，沟通上入级联系，提高保卫人员发生犯罪案件的警惕性；缓解保卫部门日益突出的人员编制不足、年龄老化等问题；总之，通过利用高新科学技术知识，提高安全防范的科技含量，适应现代化银行安全保卫的需要，培养具有一定科技知识的保卫队伍，从根本上提高银行安全保卫的实际水平。4) 随着市场竞争的越来越激烈，金融行业也不例外，每个业务人员自身的素质和能力也需要不断的提高，服务质量已经成为银行自身发展的一个关键，通过监控系统以及网络视频的远程传输，可以使得相关领导及时发现及纠正业务人员的不当言行，以更优质的服务迎接顾客。此外，银行自助服务区的出现也大大方便了广大顾客，也为银行节约了一大笔人员开支，但同时又给银行的保卫部门带来了一系列的棘手问题，由于社会上一些不良份子经常恶意毁坏柜员机现象十分普遍，甚至街头的流浪者也进入自助银行“借宿”或是在炎热的夏日进入里面避暑，给银行的保卫工作添加不少麻烦，这时通过网络视频监控系统，便可以在远程监控这些看似无人管的区域，发现问题，及时通知保卫人员处理。