银行承兑汇票贴现是指银行承兑汇票的贴现申请人由于资金需要，将未到期的银行承兑汇票转让于银行，银行按票面金额扣除贴现利息后，将余额付给持票人的一种融资行为。银行承兑汇票贴现业务要以真实的商品交易为基础，它把信贷资金的投放、收回与商品的货款回收紧密结合在一起，使企业将未到期的银行承兑汇票提前变现，增加了企业的可用资金。(1)风险低。虽然贴现业务是银行事先付出资金，购买汇票，但由于汇票是由其他商业银行承兑过的，所以相埘于贷款业务来讲，银行承兑汇票贴现业务的风险要低得多，只要贴现银行在票据的真实性及承兑行的资质上把住关。到期收回资金是不成问题的。(2)流动性强。银行承兑汇票贴现业务要以真实的商品交易为基础，它把信贷资金的投放、收回与商品的货款回收紧密结合在一起，使企业将未到期的银行承兑汇票提前变现，增加了企业的可用资金。银行又可将经贴现并符合央行规定条件的票据向央行办理再贴现，克服银行信贷资金紧缺的困难，减轻贴现银行的头寸压力，增加贷款总额和贷款收益。因此无论对贴现方、还是对贴现银行来讲，贴现业务都是一项流动性极强的业务。1、对于卖方来说，对现有或新的客户提供远期付款方式，可以增加销售额，提高市场竞争力。2、对于买方来说，利用远期付款，以有限的资本购进更多货物，最大限度地减少对营运资金的占用与需求，有利于扩大生产规模。3、相对于贷款融资可以明显降低财务费用。银行承兑汇票贴现申请人必须具备的条件如下：1、在银行开立存款账户的企业法人及其他组织；2、与出票人或直接前手之间具有真实的商品交易关系；3、提供与直接前手之间的增值税发票复印件和商品发运单据复印件；4、银行承兑汇票是真实合法的且要素齐全，背书连续，符合《票据法》、《支付结算办法》等要求。银行承兑汇票贴现中要注意的法律问题：对记载有“不得转让”、“委托收款”字样的票据进行贴现的由于银行取得该惁后无权主张票据权利，原则上应不予接受；对于背书人记载 “委托收款”字样内容的票据，持票据人将票据向银行贴现的，由于持票人对于该票据并非享有票据权利，持票据人无权以该票据实施转让行为。若银行贴现接受该种票据，则可能造成银行的资金风险。因此，建议不予接受该种票据。对于背书人记载“不得转让”字样内容的票据，持票人将该票据向银行贴现的，银行即使取得该票据不违法且票据的形式要件亦合法，也只能要求除记载上述字样的原背书人以外的出票人、承兑人及背书人承担票据责任，接受该种票据贴现有一定的资金风险，所以，应当在充分衡量风险后，斟酌是否予以接受。银行承兑汇票贴现收费：只收取贴现月利率或直接买断，划银行承兑汇票贴现款时直接扣除，不另收费。目前贴现利率为 ‰(具体以当天银行承兑汇票贴现率为准)。银行承兑汇票贴现(非银行贴现业务经办机构)具体操作程序：一、出票银行在企业当地时：1、企业准备好汇票原件、盖好背书章、提供清晰票面复印件、银行承兑汇票贴现款收款单位名称、帐户、开户银行、开户银行大额支付号。2、银行承兑汇票贴现银行和企业在出票银行柜台查询，约 分钟查好；3、银行承兑汇票贴现银行即电话通知自己银行通过大额支付系统划款 贴现款约 分钟到帐。4、企业确认银行承兑汇票贴现款到帐 即交易完成。二、出票银行不在企业当地时：1、企业提供清晰票面及背书复印件、银行承兑汇票贴现款收款单位名称、帐户、开户银行、开户银行大额支付号，传真给贴现业务经办机构。2、银行承兑汇票贴现业务经办机构发电函或通过大额支付系统向出票银行查询，一般在 个工作日内回复。3、企业准备好汇票原件，盖好背书章，在邻近银行打款，贴现银行验证汇票原件，即电话通知自己银行通过大额支付系统划款，银行承兑汇票贴现款约 分钟到帐。4、企业确认银行承兑汇票贴现款到帐，即交易完成。银行承兑汇票贴现的流程图收到客户给我们的银行承兑汇票的相关账务处理1.收到银行承兑汇票应根据承兑汇票复印件做如下分录：借：应收票据－**单位（出票人）贷：应收账款/预收账款－**单位（我们的客户即前一手）2.银行承兑汇票贴现应根据贴现凭证及承兑汇票复印件做如下分录：借：银行存款－**银行财务费用－利息支出（贴现息）贷：应收票据－**单位（出票人）3.银行承兑汇票到期收款应根据银行的收款回单及承兑汇票复印件做如下分录：借：银行存款－**银行贷：应收票据－**单位（出票人） 
