银行长期信贷是指5年以上的贷款，这种贷款通常由数家银行组成银团共同贷给某一客户。银行长期信贷资金来源，主要由商业银行、长期信用银行、人寿保险公司、信托银行等金融机构提供，其资金来源于储户和投保人的长期存款、保险金以及短期存款中的一部分，有的金融机构还有一些特定的资金来源。需求者主要是工商企业、政府部门和国际金融机构等。长期贷款的主要用途是形成实物资本。在不同国家，实物资本形成的途径是不一样的。有些国家金融市场十分发达，企业资本的形成主要通过发行债券和股票在金融市场上实现，如美国、英国等。而有些国家金融市场不够发达或由于其他历史的原因，企业资本的形成主要依靠银行的长期贷款，如日本、德国和一些发展中国家等，在这些国家，银行长期信贷市场的地位就十分重要。银行长期信贷也是国际信贷活动的主要内容，主要有项目贷款、出口贷款以及自由外汇贷款。贷款方式有双边贷款或多边贷款。双边贷款是一家银行单独向借款人发放的贷款，特点是灵活方便，成本较低，便于加强同借款人的联系；多边贷款是由几家或十几家银行共同参加的向一个公司或一个国家或某些大型工程项目发放的贷款，特点是可以增加银行资金供给能力，并减少单个银行的风险。国际间长期贷款的利率一般采用浮动利率。长期贷款一般采用抵押放款的形式，抵押品主要是一些长期不动产(如土地、厂房、设备等实物资产)，抵押的目的在于减少银行在发放长期贷款时所面临的风险。