银行存款是储存在银行的款项。它是货币资金的组成部分。根据我国现金管理制度的规定，每一企业都必须在中国人民银行或专业银行开立存款户，办理存款、取款和转账结算，企业的货币资金，除了在规定限额以内，可以保存少量的现金外，都必须存入银行，企业的银行存款主要包括：结算户存款、信用证存款、外埠存款等。银行存款的收支业务由出纳员负责办理。每笔银行存款收入和支出业务，都须根据经过审核无误的原始凭证编制记账凭证。 
Cash in bank银行存款账户分为基本存款账户、一般存款账户、临时存款账户和专用存款账户。基本存款账户是指企业办理日常转账结算和现金收付的账户。一般存款账户是指企业在基本存款账户以外的银行借款转存、与基本存款账户的企业不在同一地点的附属非独立核算单位开立的账户，本账户可以办理转账结算和现金缴存，但不能提取现金。临时存款账户是指企业因临时生产经营活动的需要而开立的账户，本账户既可以办理转账结算，又可以根据现金管理规定存取现金，专用存款账户是指企业因特定用途需要所开立的账户。企业只能在一家银行的几个分支机构开立一般存款账户。企业的银行存款账户只能用来办理本单位的生产经营业务活动的结算，不得出租和出借账户。在会计中，银行存款属于资产类。期末余额就在借方。在会计分录中，借方表示增加。贷方表示减少。银行存款是企业存入银行或其他金融机构的货币资金。企业根据业务需要，在其所在地银行开设账户，运用所开设的账户，进行存款、取款以及各种收支转账业务的结算。正确开立和使用银行账户是做好资金结算工作的基础，企业只有在银行开立了存款账户，才能通过银行同其他单位进行结算，办理资金的收付。企业应按规定在银行开设和使用存款账户。《银行账户管理办法》将企业事业单位的存款账户分为四类，即基本存款账户、一般存款账户、临时存款账户和专用存款账户。一般企事业单位只能选择一家银行的一个营业机构开立一个基本存款账户，主要用于办理日常的转账结算和现金收付。企事业单位的工资、资金等现金的支取，只有通过该账户办理。企事业单位可在其他银行的一个营业机构开立一个一般存款账户，该账户可办理转账结算和存入现金，但不能支取现金。临时存款账户是存款人因临时经营活动需要开立的账户，如企业异地产品展销、临时性采购资金等。专用存款账户是企事业单位因特定用途需要开立的账户，如基本建设项目专项资金、农副产品资金等，企事业单位的销售货款不得转入专用存款账户。为了加强对基本存款账户的管理，企事业单位开立基本存款账户，要实行开户许可制度，必须凭中国人民银行当地分支机构核发的开户许可证办理，企事业单位不得为还贷、还债和套取现金而多头开立基本存款账户；不得出租、出借账户；不得违反规定在异地存款和贷款而开立账户。任何单位和个人不得将单位的资金以个人名义开立账户存储。在中国，企业日常大量的与其他企业或个人的经济业务往来，都是通过银行结算的，银行是社会经济活动中各项资金流转清算的中心，为了保证银行结算业务的正常开展，使社会经济活动中各项资金得以通畅流转，根据《中华人民共和国票据法》和《票据管理实施办法》，中国人民银行总行对银行结算办法进行了全面的修改、完善，形成了《支付结算办法》（以下简称办法，并于1997年9月19日颁布，自同年12月1日起施行。办法规定，企业可以选择使用的票据结算工具主要包括银行汇票、商业汇票、银行本票和支票等，以及可以选择使用的结算方式主要包括汇兑、托收承付和委托收款三种结算方式，还包括信用卡。另外还有一种国际贸易间采用的结算方式--信用证结算方式。企业采用的支付结算方式不同，其处理手续及有关会计核算也有所不同。具体结算方式：（一）银行汇票结算方式银行汇票银行汇票是汇款人将款项交存当地银行，由银行签发给汇款人办理转账结算或支取现金的票据。银行汇票一律记名，付款期为1个月（不分大月、小月，一律按次月对日计算；到期如遇例假日顺延），逾期的汇票，兑付银行不予受理，但汇款人可持银行汇票或解讫通知到出票银行办理退款手续。银行汇票结算的程序汇款人需要使用银行汇票必须按照规定填写“银行汇票委托书”一式三联交给出票银行，出票银行受理“银行汇票委托书”并收妥款项后，签发银行汇票。汇款人持银行汇票可向收款单位办理结算。收款单位对银行汇票审核无误后，将结算款项及多余金额分别填写在银行汇票和解讫通知的有关栏内，连同进账单送交开户银行办理转账结算。银行汇票具有使用方便，票随人到，兑付性强等特点。同城、异地均可使用，单位、个体经济户和个人都可使用银行汇票办理结算业务。（二）商业汇票结算方式商业汇票商业汇票是指收款人或付款人（或承兑申请人）签发，由承兑人承兑，并于到期日向收款人或背书人支付款项的票据。商业汇票适用于企业先收货后收款或者双方约定延期付款的商品交易或债权债务的清偿，同城或异地均可使用。商业汇票必须以真实的商品交易为基础，禁止签发无商品交易的商业汇票。商业汇票一律记名，付款期最长为6个月，允许背书转让，承兑人即付款人到期必须无条件付款。类别商业汇票按承兑人不同，分为商业承兑汇票和银行承兑汇票。前者指由银行以外的付款人承兑的商业汇票。商业承兑汇票可由收款人签发，经过付款人承兑，也可由付款人签发并由付款人承兑。后者是指由银行承兑的商业汇票。银行承兑汇票应由在承兑银行开立账户的存款人或承兑申请人签发，并由承兑申请人向开户银行申请，经银行审查同意承兑的票据。商业汇票结算的程序采用商业承兑汇票结算方式，付款人应于汇票到期前将款项足额存到银行，银行在到期日凭票将款项划转给收款人、被背书人或贴现银行。如到期日付款人账户存款不足支付票款，开户银行不承担付款责任，将汇票退回收款人、被背书人或贴现银行，由其自行处理，并对付款人处以罚款。采用银行承兑汇票结算方式，承兑申请人应持购销合同向开户银行申请承兑，银行按有关规定审查同意后，与承兑申请人签订承兑协议，在汇票上盖章并按票面金额收取一定的手续费。承兑申请人应于到期前将票款足额交存银行。到期未能存足票款的，承兑银行除凭票向收款人、被背书人或贴现银行无条件支付款项外，还将按承兑协议的规定，对承兑申请人执行扣款，并将未扣回的承兑金额作为逾期贷款，同时收取一定的罚息。（三）银行本票结算方式银行本票是申请人将款项交存银行，由银行签发给其凭以办理转账结算或支取现金的票据。单位或个人在同城范围内的商品交易等款项的结算可采用银行本票。银行本票一律记名，可以背书转让，不予挂失。银行本票的提示付款期限最长不能超过2个月。付款期内银行见票即付，逾期兑付银行不予受理单但可办理退款手续。银行本票分为定额本票和不定额本票。定额本票面额分别为1 000元、5 000元、10 000元和50 000元。（四）支票结算方式支票是出票人签发的，委托办理存款业务的银行或其他金融机构在见票时无条件支付确定金额给收款人或持票人的票据。适用于同城或同一票据交换区域内商品交易、劳务供应等款项的结算。支票分为现金支票、转账支票和普通支票。现金支票只能提取现金；转账支票只能用于转账；普通支票既可用于支取现金，也可用于转账。在普通支票左上角划两条平行线的为划线支票，只能用于转账，不得支取现金。转账支票可在票据交换区域内背书转让。支票一律记名；支票提示付款期为10天；企业不得签发空头支票，严格控制空白支票。支票以银行或其他金融机构作为付款人并且见票即付。已签发的现金支票遗失的，可向银行申请挂失，但挂失前已支取的除外；已签发的转账支票遗失，银行不受理挂失。（五）汇兑结算方式汇兑是指汇款人委托银行将款项汇给收款人的一种结算方式。汇兑分为信汇和电汇两种。信汇是指汇款人委托银行以邮寄方式将款项划转给收款人；电汇则是指汇款人委托银行通过电报方式将款项划转给收款人。后者的汇款速度比前者迅速。汇兑适用于单位和个人在同城或异地之间的清理结算尾款、交易旧欠、自提自运的商品交易以及汇给个人的差旅费或采购资金等的结算，其手续简便，方式灵活，便于汇款人主动付款；收付双方不需要事先订立合同；应用范围广泛。（六）委托收款结算方式委托收款是收款人委托银行向付款人收取款项的结算方式。同域、异地均可使用。委托收款按款项划回方式可分为邮寄划回和电报划回两种，企业可根据需要选择不同方式。企业办理委托收款，应填制委托收款凭证。付款单位接到银行通知及有关附件，应在规定的付款期（3天）内付款。在付款期内付款人未向银行提出异议，银行视作同意付款，并于付款期满的次日（节假日顺延）将款项主动划转收款人账户。如果付款单位在审查有关单证后，决定部分或全部拒付，应在付款期内出具“拒付理由书”，连同有关单证通过银行转交收款企业，银行不予划转款项且不负责审查拒付理由。委托收款只适用于已承兑的商业汇票、债券、存单等付款人的债务证明办理款项的结算；手续简便、灵活，便于企业主动、及时收回款项；银行只承担代为收款的义务，不承担审查拒付理由的责任，收付双方在结算中如发生争议，由双方自行处理。（七）异地托收承付结算方式异地托收承付是指根据购销合同由收款人发货后委托银行向异地付款人收取款项，由付款人向银行承认付款的一种结算方式。托收承付结算起点为1万元。按划回方式的不同，托收承付可分为邮寄和电报两种。使异地用托收承付方式，必须同时符合下述两项规定：其一，使用该结算方式的收款单位和付款单位，必须是国有企业、供销合作社以及经营管理较好，并经开户银行审查同意的城乡集体所有制工业企业；其二，办理结算的款项必须是商品交易以及因商品交易而产生的劳务供应的款项。贷销、寄销、赊销商品的款项，不得办理异地托收承付结算。收款人必须以持有商品已发运的证件为依据向银行办理托收，填制托收凭证，并将有关单证送交开户银行。开户银行审查无误后，将托收凭证及有关单证交付款人开户银行。付款人开户银行收到托收凭证及有关附件后，通知付款人。付款人在收到有关单据后，应立即审核。付款人的承付期依据验单付款或验货付款两种不同方式而确定。验单付款承付期为3天，验货付款承付期是10天。付款人可在承付期内根据实际情况提出全部或部分拒付理由，并填制“拒付理由书”，经过银行审查同意后，办理全部拒付或部分拒付。（八）信用卡结算方式信用卡是指商业银行向个人和单位发行的，凭以向特约单位购物、消费和向银行存取现金，具有消费信用的特制载体卡片。信用卡按使用对象分为单位卡和个人卡；按信誉等级分为金卡和普通卡。信用卡的基本规定和主要特点是：凡在中国境内金融机构开立基本存款账户的单位可申领单位卡，单位卡不得用于10万元以上的商品交易、劳务供应款项的结算；持卡人使用信用卡可透支；信用卡仅限于持卡人本人使用，不得出借或出租；信用卡丢失时可挂失，但挂失前被冒用，由持卡人自己负责。信用卡透支的规定：金卡最高不得超过1万元，普通卡最高不超过5 000元，透支期限最长为60天；信用卡透支利息，自签单日或银行记账日起15日内按日息万分之五计算；超过15日按日利息万分之10计算；超过30日或透支金额超过规定限额的，按日息万分之15计算，透支计算不分段，按最后期限或最高透支额的最高利率档次计息。（九）信用证结算方式信用证是指开证银行依照申请人的申请开出的，凭符合信用证条款的单据支付的付款承诺。采用信用证结算方式，付款单位应预先把一定款项专户存入银行，委托银行开出信用证，通知异地收款单位开户银行转知收款单位；收款单位按照合同和信用证规定的条件发货或交货以后，银行代付款单位支付货款。信用证结算适用于国际、国内企业之间商品交易的结算。只限于转账结算，不得支取现金。信用证的主要特点：开证银行付第一性付款责任；它是一项独立的文件，不受购销合同的约束；信用证业务只处理单据，一切都以单据为准，信用证业务实质上是一种单据买卖。银行汇票是由企业单位或个人将款项交存开户银行，由银行签发给其持往异地采购商品时办理结算或支取现金的票据。采用银行汇票方式时，应注意新的《支付结算办法》对银行汇票除取消背书转让限制，丧失汇票的挂失止付等问题加以规定外，还作出了如下主要变化：⑴取消记载代理付款地（兑付地）、代理付款行和转汇的规定。由于银行汇票是记名式汇票，并允许背书转让，因此无须在汇票上填明代理付款地点。对转账银行汇票除人民银行代理兑付的商业银行向设有机构地区签发的，也不应填写代理付款行名称。⑵禁止更改实际结算金额。鉴于过去允许更改实际结算金额，容易发生收款人擅自扩大实际结算金额，造成纠纷；由于汇票允许背书转让，为保证汇票对价转让，增强流通的安全性，办法规定实际结算金额不得更改，更改实际结算金额的汇票无效。并规定，银行汇票的背书转让要以实际结算金额为准，未填写实际结算金额或实际结算金额超过出票金额的不得背书转让。⑶取消了银行汇票金额起点500元的限制，扩大了银行汇票的使用地域，将原用于异地结算扩大为同城或异地结算都可以使用。⑷明确了银行汇票的当事人。根据票据法的规定，汇票的基本当事人只有出票人、付款人和收款人，而银行汇票属于已付汇票，出票人即为付款人，因此，当事人只有出票人和收款人。这样，签发银行既是出票人，也是付款人。据此，办法将银行汇票的定义改为，银行汇票是出票银行签发的，由其在见票时按照实际结算金额无条件支付给收款人或者持票人的票据。按照票据原理和办法对银行汇票的定义，银行汇票不属于通常所讲的汇票的当事人。⑸改进了汇票在异地支取款项的办法。办法规定银行汇票的代理付款人不得受理未在本行开立存款账户的单位持票人直接提交的银行汇票，为便利未在银行开户的收款人或持票人在异地支取款项，办法允许其委托他人支取款项，并要求银行审查委托人和被委托人的身份证件，以及要求在汇票背面由委托人、被委托人签章，并记载有关事项，以确保汇票款项支付的安全。⑹完善了持票人或申请人请求签发付款或退款的规定。为保障收款人和持票人在特殊情况下的票据权利，以及申请人的利益，办法规定收款人或持票人超过期限提示付款，代理付款银行不予受理，申请人因超过付款提示期限或其他原因，可向出票银行作出说明并提供有关证件请求付款或退款；丧失的银行汇票，失票人可凭人民法院出具的其享有票据权利的证明向出票银行请示付款或退款。企业或单位使用银行汇票，应向银行提交银行汇票申请书，详细填明申请人名称、申请人账号或住址、用途、汇票金额、收款人名称、申请人账号或住址、代理付款等项内容，并将款项交存银行。申请企业和单位收到银行签发的银行汇票和解讫通知后，根据"银行汇票申请书（存根）"联编制付款凭证。如有多余款项，应根据多余款项收账通知，编制收款凭证；申请人由于汇票超过付款期限或其他原因要求退款时，应交回汇票和解讫通知，并按照支付结算办法的规定提交证明或身份证件，根据银行退回并加盖了转讫章的多余款收账通知，编制收款凭证。收款单位应将汇票、解讫通知和进账单交付银行，根据银行退回并加盖了转讫章的进账单和有关原始凭证，编制收款凭证。会计分录：付款单位：⑴申请：借：其他货币资金—银行汇票存款贷：银行存款⑵使用：借：原材料（库存商品等）贷：其他货币资金—银行汇票存款⑶剩余款项退回：借：银行存款贷：其他货币资金—银行汇票存款收款单位：借：银行存款贷：原材料（库存商品等）（4）预付给客户货款借:预付账款贷：银行存款商业汇票是出票人签发的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。采用商业汇票方式时，应注意新的办法对商业汇票除商业汇票出票人、承兑人的资格、背书转让的有关规定、票据丧失补救等问题外，还作出了如下主要变化：⑴扩大了商业汇票的使用范围将原办法只有"在银行开立账户的法人之间根据购销合同进行的商品交易，可使用商业汇票"改为"在银行开立存款账户的法人以及其他组织之间，具有真实的交易关系或债权债务关系，均可使用商业汇票"。⑵明确了商业汇票的当事人根据票据法的规定，汇票有出票人、付款和收款人三个基本当事人。商业汇票是委付证券，出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支付汇票金额的可靠资金来源，因此，对银行承兑汇票，办法规定只能是由在承兑银行开立存款账户的单位作为出票人。⑶改变了商业汇票的付款期限将原办法规定"商业汇票承兑期限，由交易双方商定，最长不超过9个月"改 "商业汇票的付款期限，最长不得超过6个月"。⑷明确了商业汇票的三种付款日期票据法对商业汇票规定的付款日期有定日付款、出票后定期付款、见票后定期付款三种，办法也相应作出了规定，即定日付款的汇票付款期限自出票日起计算，并在汇票上记载具体的到期日；出票后定期付款的汇票付款期限自出票日起按月计算，并在汇票上记载；见票后定期付款的汇票付款期限自承兑或拒绝承兑日起按月计算，并在汇票上记载。⑸严格了办理贴现、转贴现、再贴现的条件办法规定持票人必须提供与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件才能向银行申请贴现。贴现银行办理转贴现、再贴现时，也必须提供贴现申请人与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件。⑹改变了商业汇票的付款方法由于过去银行承兑汇票采取划付的方法，容易产生承兑银行和代理付款银行的结算纠纷；同时受通汇行的限制，未参加全国或省辖通汇的银行机构不能办理商业汇票的承兑、贴现，不利于商业汇票的推行。因此，办法将银行承兑汇票划付改为委托收款方式；将商业承兑汇票的付款由付款人开户银行见票时主动扣划款项，改为由银行将汇票留存并通知付款人，付款人在收到通知的当日再通知银行付款；如付款人不及时通知银行付款的，即付款人在接到通知日的次日起3日内未通知银行付款的，视同付款人承诺付款，银行应于付款人接到通知日的次日起第4日上午开始营业时，将票款划给持票人。银行在办理划款时，因付款人不能支付，应将商业承兑汇票和未付款通知书退给持票人。⑺改变了贴现利息计算的时间由于改变了银行承兑汇票的付款办法，因贴现银行收取票款归还贴现资金需要收款的时间，致使贴现逾期才能收回，导致利息损失。为了不影响贴现银行的经营效益和办理贴现的积极性，办法除规定可匡算邮程提前委托收款外，还规定承兑人在异地的，贴现、转贴和再贴现的期限以及贴现利息的计算另加3天的划款日期。采用商业承兑汇票方式的，收款单位应将到期的商业承兑汇票连同填制的邮划或电划委托收款凭证，一并送交银行办理收款，在收到银行的收账通知时，编制收款凭证；付款单位在收到银行的付款通知时，编制付款凭证。采用银行承兑汇票方式的，收款单位将要到期的银行承兑汇票连同填制的邮划或电划委托收款凭证，一并送交银行办理收款，在收到银行的收账通知时，编制收款凭证；付款单位在收到银行的付款通知时，编制付款凭证。收款单位将未到期的商业汇票向银行申请贴现时，应根据汇票填制贴现凭证，在贴现凭证第一联上按照定签章后，连同汇票一并送交银行，根据银行退回并加盖转讫章的贴现凭证第四联（收账通知），编制收款凭证。银行本票是银行签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定金额给收款人或者持票人的票据。采用银行本票方式时，应注意新的办法对银行本票的规定作出了如下主要变化：⑴规定了银行本票出票人的资格。银行本票的出票人为经中国人民银行当地分支行批准办理银行本票业务的银行机构。银行本票的出票人为票据的主债务人，负有无条件支付票款的责任。⑵改变了申请人申请办理现金银行本票的条件，申请人和收款人均为个人才可申请办理现金银行本票。增加了注明"现金"字样的银行本票只能向出票银行支取现金的规定，且可以作成"委托收款"背书委托他人向出票银行提示付款。⑶取消了不定额银行本票金额起点100元的规定，同时将定额银行本票面额由原来的500元、1 000元、5 000元和10 000元调整为1 000元、5 000元、10 000元和50 000元。⑷将银行本票的提示付款期限为一个月，改为自出票日起最长不得超过2个月。⑸规定了填明"现金"字样的银行本票可以挂失止付，未填明"现金"字样的银行本票不得挂失止付；银行本票丧失，失票人可以凭人民法院出具的其享有票据权利的证明，向出票银行请求付款或退款。而原办法规定，银行本票见票即付，不予挂失，对遗失的银行本票在付款期满后一个月，确未冒领，可以办理退款手续。⑹增加了本票贴息的规定。为既保持银行本票见票即付的优点，又避免跨系统银行本票的兑付引起兑付银行垫付资金而造成的利息损失，办法规定，对跨系统银行本票的兑付，持票人开户银行可根据中国人民规定的同业往来利率向出票银行收取利息。采用银行本票方式的，收款单位应将收到的银行本票连同进账单送交银行办理转账，根据银行盖章退回的进账单第一联和有关原始凭证，编制收款凭证。付款单位在填送"银行本票申请书"，并将款项交存银行，收到银行签发的银行本票后，根据申请书存根联编制付款凭证。申请人因本票超过提示付款期限或其他原因要求退款时，应填制一式两联进账单连同本票交给出票行，并按照支付结算办法的规定提交证明或身份证件，根据银行审核盖章后退回的进账单第一联，作为收账通知，编制收款凭证。支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。支票的分类：⑴现金支票：只能用于支取现金；⑵转账支票：只能用于转账；⑶划线支票：只能用于转账。划线支票又可以分为一般划线支票和特别划线支票；⑷普通支票：既可以用于支取现金，也可以用于转账。采用支票方式时，应注意新的办法对支票的规定作出了如下主要变化：⑴明确了银行审核支付支票票款的依据。支票的出票人预留银行签章是银行审核支票付款的依据，银行也可以与出票人约定使用支付密码作为银行审核支付金额的条件。⑵明确了支票的当事人之间的责任。持票人通过其开户银行收款，应作委托收款背书；直接向出票人开户银行提示付款，应在支票的背面签章；持票人为个人的还需交验本人身份证，并在支票背面注明证件名称、号码及发证机关。⑶取消了支票的金额起点100元限制，提示付款期限改为自出票日起10天。⑷取消了定额支票，增加了普通支票开式，普通支票左上角划两条平行线的，为转账支票；不划线的为现金支票。⑸对出票人签发空头支票、签章与预留银行签章不符或者支付密码错误的支票，银行予以退票，并由银行按票面金额处以5%但不低于1 000元的罚款外，增加了持票人有权要求出票人赔偿支票金额2%的赔偿金的规定。采用支票方式的，收款单位应将收到的支票，连同填制好的两联进账单一并送银行，根据银行盖章退回的进账单第一联和有关的原始凭证，编制收款凭证；付款单位向银行提交支票时，要同时填制三联进账单，并根据银行盖章退回的进账单（回单）第一联和有关原始凭证，编制付款凭证。汇兑是汇款人委托银行将其款项支付给收款人的结算方式。采用汇兑结算方式时，应注意新的《支付结算办法》对汇兑结算方式的规定作出了如下主要变化：⑴改变了汇款对汇出银行已经汇出的款项退汇的规定。办法规定，对在汇入行开立存款账户的收款人，由汇款人与收款人自行联系；对未在汇入行开立存款账户的收款人，汇款人应出具正式函件或本人身份证件以及原信、电汇回单由汇出行通知汇入行，经汇入行核实汇款确未支付，方可退汇。⑵增加了对汇款撤销的规定。即汇款人对汇出银行尚未汇出的款项可以申请撤销，转汇银行不得受理汇款人或汇出银行对汇款的撤销。⑶明确了汇兑的委托日期，是指汇款向汇出银行提交汇兑凭证的当日。⑷加强了办理汇兑的现金管理。办法规定，汇款人和收款人为个人，需要在汇入行支取现金的，才可以办理现金汇兑；未在银行开立账户的收款人，其转账汇兑款严禁转入储蓄和信用卡账户。采用汇兑结算方式的，付款单位委托银行办理信汇时，应向银行填制一式四联信汇凭证，第一联回单，第二联借方凭证，第三联贷方凭证，第四联收账通知或代取款凭证，根据银行盖章退回的第一联信汇凭证，编制付款凭证。收款单位对于通过信汇的方式汇入的款项，应在收到银行的收账通知时，编制收款凭证。付款单位委托银行办理电汇时，应向银行填制一式三联电汇凭证，第一联回单，第二联借方凭证，第三联发电依据，根据银行盖章退回的第一联电汇凭证，编制付款凭证。收款单位对于通过电汇的方式汇入的款项，应在收到银行的收账通知时，编制收款凭证。委托收款是收款人委托银行向付款人收取款项的结算方式。采用委托收款结算方式时，应注意新的办法对委托收款结算方式的规定作出了如下主要变化：⑴缩小了使用范围。将原商品交易、劳务款项以及其他应收款项的结算均可采用委托收款结算方式，改为只适用于单位和个人已承兑商业汇票、债券 、存单等付款人债务证明办理款项的结算。⑵只允许全额付款或全部拒绝付款，取消了付款的部分拒绝付款的规定和银行对付款人无款支付情况下的制裁。⑶取消了三方交易直达结算的形式。采用委托收款结算方式的，收款人办理委托收款时，采取邮寄划款的，应填制邮划委托收款凭证。邮划委托收款凭证一式五联，第一联回单，第二联贷方凭证。第三联借方凭证，第四联收账通知，第五联付款通知。采取电报划款的，应填制电划委托收款凭证。电划委托收款凭证一式五联，第一联回单，第二联贷方凭证，第三联借方凭证，第四联发电依据，第五联付款通知。收款人在第二联委托收款凭证上签章后，将有关委托收款凭证和债务证明提交开户银行，在收到银行转来的收账通知时，编制收款凭证。付款单位根据收到的委托收款凭证和有关债务证明，编制付款凭证。托收承付是根据购销合同由收款人发货后委托银行向异地付款人收取款项，由付款人向银行承认付款的结算方式。采用托收承付结算方式时，应注意新的《支付结算办法》对托收承付结算方式的规定作出了如下主要变化：⑴ 将托收承付结算金额起点由10万元，改为单位办理托收承付结算每笔金额起点为10 000元、新华书店系统每笔的金额起点为1 000元。⑵ 托收条件的规定比较明确。收款人办理托收，必须具有商品确已发运的证件（包括铁路、航运、公路等运输部门签发运单、运单副本和邮局包裹回执）；特别是对没有发运证件的需办理托收和军品办理托收制定了具体的规定。⑶ 明确规定了逾期付款赔偿金的计算方法，将赔偿金计算利率由原每天万分之三改为每天万分之五，并增加了逾期付款期满三个月仍未付清欠款，付款人开户银行通知付款人退回单证，付款人开户行如自发出通知的第三天起付款人不退回单证的，付款人开户行每天按欠款金额处以万分之五但不低于50元的罚款，并暂停付款人向外办理结算业务，直至退回单证为止。采用托收承付结算方式的，收款人办理托收时，采取邮寄划款的，应填制邮划托收承付凭证。邮划托收承付凭证一式五联，第一联回单，第二联贷方凭证，第三联借方凭证，第四联收账通知，第五联付款通知。采取电报划款的，应填制电划托收承付凭证。电工早托收承付凭证一式五联，第一联回单，第二联贷方凭证，第三联借方凭证，第四联发电依据，第五联付款通知。收款人在第二联托收凭证上签章后，将有关托收凭证和有关单证提交开户银行，在收到银行转来的收账通知时，编制收款凭证。付款单位根据收到的托收承付凭证的承付付款通知和有关交易单证，编制付款凭证。信用卡是指商业银行向个人和单位发行的，凭以向特约单位购物、消费和向银行存取现金，且具有消费信用的特制载体卡片。信用卡按使用对象分为单位卡和个人卡，按信誉等级分为金卡和普通卡。信用卡是一种信用支付工具，为了进一步加强对信用卡结算的规范和管理，新的支付结算办法专设一章，对信用卡结算主要从以下方面作出了明确规定：⑴严格使用范围。根据信用支付的特点，办法规定信用卡主要用于消费性支出，不得用于10万元以上的商品交易，对10万元以下的，由于金额较小，为便于持卡人的一些零星支付，允许用于商品交易、劳务供应的款项结算。⑵限制资金来源。办法规定单位卡账户的资金一律从其基本存款账户转存入，不得交存现金，不得将其他存款账户和销售收入的款项转入其账户，严禁将单位的款项存入个人卡账户。⑶加强现金管理。发展信用卡的目的，主要是为了减少现金使用，为防止利用信用卡套取现金，办法规定单位卡一律不得支取现金，个人卡可以在银行和自动柜员机上支取现金，但超过支付限额的，代理银行应向发卡银行索权。⑷控制支付风险。为了加强信用卡的风险管理，办法对容易发生风险的问题作了强制性的规定。①确定透支额度，金卡最高不得超过1万元，普通卡最高不得超过5 000元，透支期限最长不得超过60天；②建立授权制度，对超过规定限额的，要经发卡银行授权；③规定透支的利率及其利息的计算，对信用卡的透支，按透支期限规定了不同的利率，并按最后期限或最高透支额的最高利率档次计算；④设立备用金和担保制度，申领信用卡要向发卡银行交存一定的备用金，并根据申请人的资信程度，要求提供担保；⑤规定了恶意透支的性质，对恶意透支的要依法追究其刑事责任。单位申请使用信用卡，应按发卡银行规定向发卡银行填写申请表，连同支票和进账单一并送交发卡银行，根据银行盖章退回的进账单第一联，编制付款凭证。另外，需要提请注意的是，为了加强银行卡业务的管理，中国人民银行又于1999年1月5日发布了"应于下发《银行卡业务管理办法》的通知"(银发[1999]17号），规定该办法于1999年3月1日起施行，中国人民银行1996年颁布的《信用卡业务管理办法》（银发[1996]27号）同时废止；中国人民银行在本办法颁布之前制订的银行卡管理规定与本办法相抵触的，以本办法为准。该办法主要内容如下：⑴该办法规定，银行卡是指由商业银行（含邮政金融机构，下同）向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。银行卡包括信用卡和借记卡。银行卡按币种不同分为人民币卡、外币卡；按发行对象不同发为单位卡（商务卡）、个人卡；按信息载体不同分为磁条卡、芯片（IC）卡。信用卡按是否向发卡银行交存备用金分为贷记卡、准贷记卡两类。贷记卡是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可以信用额度内先消费、后还款的信用卡。准贷记卡是指持卡人须先按发卡银行要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在发卡银行规定的信用额度内透支的信用卡。借记卡按功能不同分为转账卡（含储蓄卡，下同）、专用卡、储值卡。借记卡不具备透支功能。转账卡是实时扣账的借记卡，具有转账结算、存取现金和消费功能。专用卡是具有专门用途、在特定区域使用的借记卡，具有转账结算、存取现金功能。专门用途是指在百货、餐饮、饭店、娱乐行业以外的用途，储值卡是发卡银行根据持卡人要求将其资金转至卡内储存，交易时直接从卡内扣款的预付钱包式借记卡。⑵银行卡的计息包括计收利息和计付利息，均按照《金融保险企业财务制度》的规定进行核算。发卡银行对准贷记卡及借记卡（不含储值卡）账户内的存款，按照中国人民银行规定的同期同档次存款利率及计息办法计付利息。发卡银行对贷记卡账户的存款、储值卡（含IC卡的电子钱包）内的币值不计付利息。⑶单位人民币卡账户的资金一律从其基本存款账户转账存入，不得存取现金，不得将销货收入存入单位卡账户。单位外币卡账户的资金应从其单位的外汇账户转账存入，不得在境内存取外币现钞。其外汇账户应符合下列条件：一是按照中国人民银行境内外汇账户管理的有关规定开立；二是其外汇账户收支范围内具有相应的支付内容。个人人民币卡账户的资金以其持有的现金存入或以其工资性款项、属于个人的合法的劳务报酬、投资回报等收入转账存入。个人外币卡账户的资金以其个人持有的外币现钞存入或从其外汇账户(含外销账户）转账存入。该账户的转账及存款均按国家外汇管理局《个人外汇管理办法》办理。个人外币卡在境内提取外币现销时应按照中国个人外汇管理制度办理。除国家外汇管理局规定的范围和区域外，外币卡原则上不得在境内办理外币计价结算。⑷单位人民币卡可办理商品交易和劳务供应款项的结算，但不得透支；超过中国人民银行规定起点的，应当经中国人民银行当地分行办理转汇。发卡银行对贷记卡的取现应当每笔授权，每卡每日累计取现不得超过2 000元人民币。发卡银行应当对持卡人在自动柜员机（ATM机）取款设定交易上限，每卡每日累计提款不得超过5 000元人民币。⑸同一持卡人单笔透支余额个人卡不得超过2万元（含等值外币），单位卡不得超过5万元（含等值外币）。同一账户月透支余额个人卡不得超过5万元（含等值外币），单位卡不得超过发卡银行对该单位综合授信额度的3%。无综合授信额度可参照的单位，其月透支余额不得超过10万元（含等值外币）。外币卡的透支额度不得超过持卡人保证金（含储蓄存单质押金额）的80%。从本办法施行之日起新发生的180天（含180天，下同）以上的月均透支额不得超过月均总透支余额的15%。准贷记卡的透支期限最长为60天。贷记卡的首月最低还款额不得低于其当月透支余额的10%。信用证起源于国际间的贸易结算，它是适应贸易（购销）双方清偿债权、债务的需要而产生的。在国际贸易中，为避免交易风险，进口商不愿先将货款付给出口商，出口商也不愿先将货物或单据交给进口商，同时双方都不愿长期占压自己的资金，在此种情况下，银行充当了进出口商之间的中间人和保证人，一面收款，一面交单，并代为融通资金，由此产生了信用证结算方式。为适应国内贸易活动的需要，促进社会主义市场经济的健康发展，1997年6月，中国人民银行根据国内结算实际情况，依据《中华人民共和国中国人民银行法》以及有关法律法规，并借鉴国际惯例制定印发了《国内信用证结算办法》，该办法旨在通过信用证结算维护贸易双方及有关当事人的合法权益，同时丰富了国内结算种类。信用证，是指开证行依照申请人的申请开出的，凭符合信用证条款的单据支付的付款承诺，并明确规定该信用证为不可撤销、不可转让的跟单信用证。信用证属于银行信用，采用信用证支付，对销货方安全收回货款较有保障；对购货方来说，由于货款的支付是以取得符合信用证规定的货运单据为条件，避免了预付货款的风险。因此，信用证结算方式在一定程度上解决了购销双方在付款和交货问题上的矛盾。信用证结算方式主要有以下几个特点：①开证银行负第一性付款责任。信用证是一种以开证银行自己的信用作出付款保证的结算方式。信用证开出后，开证行负第一性的付款责任，不同于一般担保业务中银行只负第二性的责任。信用证实质上是一种银行保证付款的文件，信用证的开证行是第一付款人，即主债务人。销货方无须先找购货方而是通过有关银行向信用证上的开证银行交单取款，开证行对受益人的付款责任是一种独立的责任，即使申请人未能履行其义务，只要受益人所提交的单据与信用证条款一致，银行应承担对受益人的第一性付款责任。②信用证是一项独立文件，不受购销合同的约束。虽然信用证的开立是以购销合同为基础，购销双方要受合同约束，但信用证一经开出，在信用证业务处理过程中，各当事人的责任与权利都以信用证为准。即开证银行只对信用证负责，只凭信用证所定的而又完全符合条款的单据付款。开证行付款时仅审核单证与信用证规定的单证是否相符，而不管销货方是否履行合同以及履行的程度如何。因此，信用证是一种依据购销合同开立的，但一经开出后又与购销合同相分离的独立文件。③信用证业务只处理单据，一切都以单据为准。信用证业务实质上是一种单据的买卖，银行是凭相符单据付款，而对货物的真假好坏不负责任，对货物是否已装运，是否中途损失，是否到达目的地都不负责任。也就是说，即使单据上表示的货物与实际货在数量、质量上有所不同，只要单据内容符合信用证规定银行照样接受。如果购货方发现货物的数量、质量与单证不符，有对受益人提出索赔的理由，但开证银行不能以购货方进口商提出的货物与单证不符作为拒付的理由，因此，在信用证方式下受益要保证收款就一定要提供相符单据，开证行要拒付也一定要以单据上的不符点为理由。⒈为了核算和反映企业存入银行或其他金融机构的各种存款，企业会计制度规定，应设置"银行存款"科目，该科目的借方反映企业存款的增加，贷方反映企业存款的减少，期末借方余额，反映企业期末存款的余额。企业应严格按照制度的规定进行核算和管理，企业将款项存入银行或其他金融机构，借记"银行存款"科目，贷记"现金"等有关科目；提取和支出存款时，借记"现金"等有关科目，贷记"银行存款"科目。⒉"银行存款日记账"应按开户银行和其他金融机构、存款种类等，分别设置，由出纳人员根据收付款凭证，按照业务的发展顺序逐笔登记，每日终了应结出余额。"银行存款日记账"应定期与"银行对账单"核对，至少每月核对一次。月份终了，企业账面结余与银行对账单余额之间如有差额，必须逐笔查明原因进行处理，应按月编制"银行存款余调节表"，调节相符。由于企业购销业务频繁，银行存款的数额 也随之频繁变动。企业应及时与银行核对账目，具体方法是将银行提供的对账单与企业银行存款日记账逐笔进行核对。银行对账单上的余额，常与企业银行存款日记账余额不一致，其原因如下：⒈记账错误。企业或银行记账错误，如企业在几家银行同时开户，记账时可能发生银行之间串户错误，同样银行也可能把各种存款企业账目相互混淆。⒉未达账项。未达账项是指企业与银行之间由于双方记账时间不同而发生的一方已入账，另一方尚未入账的事项。与其他存款不同，活期存款利息按存入日的对应月对应日进行计算日期，其中，按每月30日，每年360日计算利息。例如：1月1日存入，2月1日计算利息天数为30日，　利息=活期存款利率×30/3601月15日存入，2月18日计算利息天数为33日，利息=活期存款利率×33/3601月15日存入，2月10日计算利息天数为25日，利息=活期存款利率×25/360同时，与其他存款不同，是根据支取日的利率水平计算利息，活期存款利息随央行利率调整而及时调整