银行汇票解付是收到汇票后，先审查凭证，检查印鉴，再核对密押。盖它行收讫章，汇票通过票据交换提出，待次日下午四点后进帐单可以记帐。作为一名出纳人员，在进行财务处理的过程中，必须要注意银行汇票的相关问题，受理银行汇票时一般需要注意什么？　　我们在实际的工作中，对于收款单位的一些出纳人员在受理银行汇票时，必须要对相应的证件进行审查，主要涉及的内容就是收款人或是说背书人在本单位是否经过一定的确立，对于银行汇票在内的票据，付款的日期以及时间或是说金额在填写的过程中是否准确没有错误。压在机压印上的金额时，由于印章在进行加盖的过程中是否清查可见。然而，对于银行汇票或是说解讫通知上的要求必须要齐全，资料必须相符。还要对汇款人的证件进行核实，证件必须要准确无误，背书人的证件姓名以及背书必须要保持一致。　　这些资料经过相应的审核以后，必须要在相应的金额之内进行结算，还要根据实际的情况办理相应的款项结算手续，还要对实际所发生的结算金额进行准确的或是说能够清晰的填写在相应的票据或是解讫通知的栏目内，在实际进行结算的过程中，如果金额填写出错的话，应该用红线进行划去相应的数额，并在上方填写正确的数字，同时加盖企业的公章，但是这种修改只能是一次，不能是多次的进行修改。如果对多个金额或是由签发银行退交汇款人时，如果是全额进行退票的话，必须要在多余的金额一栏当中填写一O一这样的符号以示为区分。 
