银行融资就是以银行为中介的融通资金活动，是我国物流企业及其服务的广大中小企业通过间接融资方式获得资金的主要形式。然而，传统的银行信贷融资已不适应物流企业和其他产业的广大中小企业，融资需求缺口不断扩大。 
银行融资就是以银行为中介的资金融通活动。银行融资是间接融资，它是我国目前融资活动的主要形式。1、直接融资的资金供需双方在时间、数量上均需要实现互相反复协商才能达成交易；银行融资灵活多样，银行作为借贷双方的中介，可以提供不同的数量、不同的方式满足双方融资选择。2、证券买卖有时受交易批量的限制，小数额的投资不能享受大规模交易优惠；银行信用可以积少成多，续短为长，可以为社会提供数量大小，期限长短不一的贷款。3、直接融资中，债权人对债务人的资信状况未必有足够的了解，担负风险较大；而银行在授信之前，有金融专家对调研资料进行可行性研究，然后做出决策，这就可能比直接融资减少纠纷和风险。4、直接证券比银行法相的简介证券，在急需时，未必能在不受损失的情况下迅速将其卖出。当然，直接融资也有其优点。要发展商品经济，就不可能无直接融资活动。如商业信用就是在商品流通过程中发生的；股票和公司债券，又是发展现代化大企业、筹措资金不可少的手段。 
第一，在贷款品种方面，一般宜从小到大逐步升级，可先通过有效的质押、抵押或第三方保证担保等手续向银行申请流动资金贷款，等有了一定实力再申请项目贷款。第二，在贷款金额方面，由于个私经营者一般经济不太富裕，贷款时应量力而行，尽量避免搞大投入。第三，在贷款利率方面，根据人民银行有关规定，各商业银行和城乡信用社对个私经营者的贷款利率可实行上浮，上浮幅度为30%以内。但各家银行、信用社的上浮幅度并不一致，所以在申请贷款时，可‘货比三家’，尽量选择利率上浮幅度小的金融机构去贷款。第四，银行融资贷款在贷款期限方面，现行短期贷款分为6个月以内(含6个月)、6~12个月(含1年)两个利率档次，对1年期以下的短期贷款，执行合同利率，不分段计息;中长期贷款分为1~3年、3~5年及5年以上3个档次，对中长期贷款实行分段计息，遇贷款利率调整时，于下一年度1月1日开始执行同期同档贷款新利率。商业信用主要包括应付账款、应付票据、预付账款等，该融资方式应用灵活，操作简单，并且可以多次反复使用，财务成本为零，但融资额度有限，不能解决企业大额资金需求。商业信用是企业经营活动中应用最为广泛的一种融资方式，是企业融资的首选。需要注意的是，在合理的信用额度内，该融资方式风险低，一旦超过合理的信用额度进行操作，风险将大大增加，可能造成企业信誉、银行信用等级的降低，从而带来较大损失。内部融资，顾名思义，面向企业内部的筹资，主要包括内部积累、资产变现、内部增资等。内部积累，指为了筹集企业长远发展的资金，通过减少企业利润分红来筹集资金的融资方式。该融资方式操作简单、成本低、风险小，但积累额度偏低，并且不分红影响中小股东利益，可能引致中小股东的不满。资产变现，指通过企业内部资产重组，通过剥离、出售部分资产来筹集资金的融资方式。该融资方式操作简单，成本低，但使用次数有限，一般在企业改制、改组、改革中使用。选择变现资产应重点考虑企业发展战略，确保资产的变现促进企业战略实现，或至少不影响企业战略实现。内部增资，指向企业内部股东定向募集资金的一种融资方式。该融资方式操作简单，成本低，不用到期还款的压力，风险小，但受股东自身资金实力、对企业未来投资收益的预期等影响，使用次数有限，一般应用于突发性、紧急性资金筹集。股权融资，通过股权的出让来筹集资金的一种融资方式，主要包括上市、引入战略投资者。股权融资的优点是筹集的资金量大，且没有到期还本付息的压力，对资金募集者而言，风险较小。其缺点之一是操作复杂，尤其是上市，需要有一个复杂而漫长的过程，带来较高的费用筹集成本；其二是代价高昂。对投资者而言，投资风险较大，需要有较高的回报，需要参与企业收益分配；其三是控制权丧失风险。投资者的加入，将导致企业股权结构的调整，进而可能使企业原有控制者失去控制权。债务融资,本处债务融资指通过民间或银行信贷筹集资金的一种融资方式，包括民间借贷和银行信贷等。民间借款，以向其他企业或个人协议借款的方式筹集资金的一种融资方式。该融资方式优点之一是操作简单灵活，没有银行借款繁琐的手续和程序；其二是抵押和担保少；其三是借款归还可以适当延展，风险相对较小。其缺点是渠道有限，数量有限。银行信贷，该方式是目前外部融资，应用最为常用的融资方式。银行信贷的优点之一是资金供应量大；其二是操作灵活，可以根据企业需要进行长、短期贷款搭配；其三是相对债权、上市、信托等渠道，手续相对简明，资金筹集费用低。缺点之一是抵押和担保，在金融监管严格，银行风险意识强的现实条件下，抵押和担保要求非常严格，一定程度上限定了企业的融资金额；之二是风险大，信贷资金有较大还本付息的压力，短期借贷更为明显，对企业资金安排要求较高。债权融资，指向公众发行债券来筹集资金的一种方式，该方式在国外应用广泛，受国内监管所制，国内应用不多，但随着监管的逐步松动，可以预计，该方式未来将成为企业的重要融资渠道之一。该方式优点之一是发行成本低。债券票面利率一般低于国家商业银行一年期贷款利率。其二是募集资金量大，更好的便于企业解决资金缺口问题；其三是发行面广，利于企业宣传和品牌形象树立。该方式缺点之一是发行条件多，审批程序严格。目前需要由国家发改委和中国人民银行统筹审批，证监会核准；其二是资金筹集费用高。因审批程序的严格，公开的发行，带来较高的资金筹集费用。其三是风险大。债券募集资金额度大，企业面临的到期还款压力也大。其四是违约成本高。如企业在到期日不能及时还款，可能造成企业的公众信任危机，给企业生产经营活动造成麻烦。项目融资，则是以建设项目的名义，以该项目自身预期现金流量和未来收益、自身财产与所有者权益为保障来筹集资金的一种融资方式。目前主要应用于基础设施建设和规模大、具有长期稳定预期收益的项目，如电力、高速公路、大型桥梁、隧道等。项目融资主要有BOT、资产证券化、信托等类型。BOT是“建设——经营——转让”英文（BUILD－OPERATE－TRANSFER）缩写，通过特殊权协议，政府授予投资者承担公共性基础设施项目的融资、建造、经营和维护；在协议规定的许可期限内，投资者拥有所建造设施所有权，并可向设施使用方收取合理的费用，由此收回投资成本并获取合理回报；特许期届满，投资者将设施无偿交给签约方的政府或所属机构。目前，上海建工、中建等均有公路、桥梁项目运作的成功案例。资产证券化,以项目所属资产未来预期收益为基础和保证，通过在公开发行债券而募集资金的一种证券化的项目融资方式。该方式目前在国内少有成功案例。信托是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。信托包括:信托贷款和股权信托两种方式①.信托贷款是指信托公司通过信托方式吸收资金，用于向项目发放贷款的资金运用方式。该贷款类似于银行信贷，不同的是信托贷款的偿还方式比银行贷款灵活性大，企业与信托公司协商偿还方式，可以采取等本息、利随本清、到期一次性支付本息等。同时信托公司对信用风险控制要求严格，一般要求企业提供多种措施来降低信用风险，包括第三者担保、政府支持等。②.股权信托是指信托公司运用信托资金对项目进行股权投资，以股息、红利所得以及到期转让股权方式作为信托收益的一种资金运用形式。相对贷款类信托，信托公司承担的风险增大，一般要求制定相应的措施规避风险，包括对项目进行绝对控股、阶段性持股等。