银行支票是银行的存款人签发给收款人办理结算或委托开户银行将款项支付给收款人的票据。适用于同城各单位之间的商品交易、劳务供应及其他款项的结算。银行支票分为现金支票、转帐支票和普通支票。银行支票是银行签发的，承诺自己在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。支票是出票人签发的,委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。单位和个人在同一票据交换区域需要支付各种款项，均可以使用银行支票。银行支票可以用于转账，注明“现金”字样的银行支票可以用于支取现金。1、备用金2、工资3、奖金或补贴4、差旅费5、农产品收购款6、与个人之间的其他用途以上几项中“工资”、“农产品收购款”可以领取比较大额的现金。但是应该注意的是提取五万以上的现金，提前预约，并携带身份证；提取20万元以上现金时，除了上面的预约和身份证还应该填单备案。写明“工资”的，各别银行会要求提供工资表。银行支票分为不定额支票和定额支票两种。定额支票面额为1千元、5千元、1万元和5万元四种。按付款方式分为转账银行支票和现金银行支票。由于支票是代替现金的即期支付工具，所以有效期较短。中国《票据法》规定：支票的持票人应当自出票日起10日内提示付款；异地使用的支票，其提示付款的期限由中国人民银行另行规定。超过提示付款期限的，付款人可以不予付款。数字必须大写，大写数字写法：零、壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾。举例：2005年8月5日：贰零零伍年捌月零伍日捌月前零字可写也可不写，伍日前零字必写。2006年2月13日：贰零零陆年零贰月壹拾叁日（1）壹月贰月前零字必写，叁月至玖月前零字可写可不写。拾月至拾贰月必须写成壹拾月、壹拾壹月、壹拾贰月(前面多写了“零”字也认可，如零壹拾月)。（2）壹日至玖日前零字必写，拾日至拾玖日必须写成壹拾日及壹拾X日（前面多写了“零”字也认可，如零壹拾伍日，下同），贰拾日至贰拾玖日必须写成贰拾日及贰拾X日，叁拾日至叁拾壹日必须写成叁拾日及叁拾壹日。（1）现金支票收款人可写为本单位名称，此时现金支票背面“被背书人”栏内加盖本单位的财务专用章和法人章，之后收款人可凭现金支票直接到开户银行提取现金。（由于有的银行各营业点联网，所以也可到联网营业点取款，具体要看联网覆盖范围而定）。（2）现金支票收款人可写为收款人个人姓名，此时现金支票背面不盖任何章，收款人在现金支票背面填上身份证号码和发证机关名称，凭身份证和现金支票签字领款。（3）转帐支票收款人应填写为对方单位名称。转帐支票背面本单位不盖章。收款单位取得转帐支票后，在支票背面被背书栏内加盖收款单位财务专用章和法人章，填写好银行进帐单后连同该支票交给收款单位的开户银行委托银行收款。即为本单位开户银行名称及银行帐号，例如：工行高新支行九莲分理处1202027409900088888帐号小写。数字大写写法：零、壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、亿、万、仟、佰、拾。支票填写样式和格式来源：作者注意：“万”字不带单人旁。举例：（1）289，546.52 贰拾捌万玖仟伍佰肆拾陆元伍角贰分。（2）7，560.31 柒仟伍佰陆拾元零叁角壹分此时 “陆拾元零叁角壹分”“零”字可写可不写（3）532.00 伍佰叁拾贰元整“正”写为“整”字也可以。不能写为“零角零分”（4）425.03 肆佰贰拾伍元零叁分（5）325.20 叁佰贰拾伍元贰角。角字后面可加“正“字，但不能写“零分”，比较特殊。最高金额的前一位空白格用“￥”字头打掉，数字填写要求完整清楚。（1） 现金支票有一定限制，一般填写“备用金”、“差旅费”、“工资”、“劳务费”等。（2） 转帐支票没有具体规定，可填写如“货款”、“代理费”等等。支票正面盖财务专用章和法人章，缺一不可，印泥为红色，印章必须清晰，印章模糊只能将本张支票作废，换一张重新填写重新盖章。反面盖章与否见“2、收款人”。（1）支票正面不能有涂改痕迹，否则本支票作废。（2）受票人如果发现支票填写不全，可以补记，但不能涂改。（3）支票的有效期为10天，到期日如碰上节假日则顺延一天。（4）支票见票即付，不记名。（丢了支票尤其是现金支票可能就是票面金额数目的钱丢了，银行不承担责任。现金支票一般要素填写齐全，假如支票未被冒领，在开户银行挂失；转帐支票假如支票要素填写齐全，在开户银行挂失，假如要素填写不齐，到票据交换中心挂失。）（5）出票单位现金支票背面有印章盖模糊了，可把模糊印章打叉，重新再盖一次。（6）收款单位转帐支票背面印章盖模糊了（此时票据法规定是不能以重新盖章方法来补救的），收款单位可带转帐支票及银行进帐单到出票单位的开户银行去办理收款手续（不用付手续费），俗称“倒打”，这样就用不着到出票单位重新开支票了。如客户申请使用银行支票，需向银行填写“银行支票申请书”，填明收款人名称、申请人名称、支付金额、申请日期等事项并签章。申请人和收款人均为个人的，在需要支取现金时，方可申请签发现金银行支票，填写时应在“支付金额”栏先填写“现金”字样，后填写支付金额。银行受理银行本票申请书，经审核无误收妥款项后，签发银行支票。客户作为收款人受理银行支票时，请注意审核下列事项（1）收款人是否确为本单位或本人；（2）银行支票是否在提示付款期限内；（3）必须记载的事项是否齐全；（4）出票人签章是否符合规定，不定额银行本票是否由压数机压印的出票金额，且大小写一致；（5）出票金额、出票日期、收款人名称是否更改，更改的其他记载事项是否由原记载人签章证明。如果客户是被背书人受理银行本票时，除了审查上述内容外，还应审查下列事项（1）背书是否连续，背书人签章是否符合规定，背书使用粘单是否按规定签章；（2）背书人个人的身份证件。如果客户取得银行本票，并在银行开立存款账户向银行提示付款时，应在银行本票背面“持票人向银行提示付款签章”处签章，签章须与预留银行印鉴相同，并将银行本票、进账单送交银行。银行审查无误后办理转账。如果客户是未在银行开立存款账户的个人持票人，凭注明“现金”字样的银行本票向银行支取现金的，请在银行本票背面签章，注明本人身份证件名称、号码及发证机关，并交验本人身份证件及复印件。如需委托他人向银行提示付款的，请在银行本票背面“持票人向银行提示付款签章”处签章，记载“委托收款”字样、被委托人姓名和背书日期以及委托人身份证件名称、号码、发证机关。被委托人也应在银行本票背面“持票人向银行提示付款签章”处签章，记载证件名称、号码及发证机关，并同时交验委托人和被委托人的身份证件及其复印件。支票按照支付票款的方式可以分为普通支票、现金支票和转账支票。普通支票既可以转账，也可以支取现金，根据《票据法》第84条规定，普通支票用于转账时，应当在支票正面注明，这一注明方式一般是在支票上划线，未划线者可以用于支取现金。现金支票专门用于支取现金，这种支票在印制时，已在支票的上端印明了现金字样。转账支票专门用于转账，不得用于支取现金，这种支票印制时，在支票的上端已印明转账字样。根据《票据法》第85条规定，支票的绝对应记载事项有：表明“支票”的字样；无条件支付的委托；确定的金额；付款人名称；出票日期；出票人签章。支票上未记载过前6项规定事项之一的，则支票无效。中国《票据法》规定了两项绝对应记载事项可以通过授权补记的方式记载，一是关于支票金额的授权补记。《票据法》第86条规定：“支票上的金额可以由出票人授权补记，未补记前的支票不得使用。”二是关于收款人名称的授权补记，《票据法》第87条规定，支票上未记载收款人名称的，经出票人授权，可以补记。支票相对应记载的事项有：付款地，未记载付款地的，以付款人营业场所为付款地；出票地，未记载出票地的，以出票人的营业场所、住所或者经常居住地为出票地。禁止签发的支票根据《票据法》第88条规定，禁止签发空头支票，也就是说，支票的出票人所签发的支票金额不得超过其付款时在付款人处实有的存款金额。根据《票据法》第89条规定，支票的出票人不得签发与预留本名的签名或者印签不符的支票。支票的付款出票人必须按照签发的支票金额承担保证向该持票人付款的责任，出票人在付款人处的存款足以支付支票金额时，付款人应当在当日付款。支票限于见票即付，不得另行记载付款日期，另外记载付款日期的，该记载无效。持票人应当自出票日起10日内提示付款，超过提示付款期限的，付款人可以不予付款；付款人不予付款的，出票人仍应当对持票人承担票据责任。付款人依法支付支票金额的，对出票人不再承担受委托付款的责任，对持票人不再承担付款的责任。根据《票据法》第94条规定，支票的背书、付款行为和追索权的行使，除本章规定外，适用有关汇票的规定。央行建设的全国支票影像交换系统2007年6月25日起在全国上线运行，宣告了支票只能在同城范围内使用的历史正式结束。老百姓持有一张支票，就可以在境内任何地区使用。不过，支票实现全国通用后，也附带了一些“规矩”，尝试使用个人支票的市民，需要多多注意。支票全国通用后，市民也可以尝试一下在电影电视剧中看到的大笔一挥的“签票”过程。人民银行杭州中心支行专家表示，签发一张支票，需要具备以下一些条件：开立存款账户。企事业单位和个人，持有效证明文件到银行机构开立可以使用支票的存款账户，并存入足够资金用以签发支票。预留银行签章。预留银行签章是银行审核支票付款的依据。客户也可以和银行约定在支票上使用支付密码，作为银行审核支付支票金额的条件。具备可靠资信。支票是基于信用度的支付工具，银行将对申请开办支票业务的企事业单位和个人的资信情况进行审查，根据审查结果决定是否向其出售支票。无论是全国性银行机构还是地方性银行业金融机构，只要其获准办理支票结算业务，即可加入全国支票影像交换系统，其支票均可以全国通用。收到支票限额代码要核对使用支票最大的风险就是收到“空头支票”。人行杭州中心支行的专家表示，接收异地支票付款时应注意以下事项：收款人在收到异地支票时，要检查支票票面金额有无超过规定的金额上限（50万元），同时检查支票票面右下方有无记载12位的银行机构代码。除此之外，还应审查票面要素的合规性和完整性。如果支票的金额超过规定上限，或者银行机构代码未填写或填写不完整，则应将支票退还付款人，同时与其约定采用其他支付方式。支票全国通用后，异地支票款项的到账时间有所变化。一般情况下，同城支票到账时间为提交收款行后一个工作日内，而异地支票因付款行响应程度不一而有所不同，最早可在2至3小时内收到款项，最长在银行受理支票之日起3个工作日内收到支票款项，不收取任何手续费。对于经常会接收支票的客户，正确计算提示付款期是接收支票时的重要审查内容。支票的提示付款期限为自出票日起10日，到期日遇法定休假日顺延。出票人在签发一张支票后，如果其账户在付款时余额不足以支付所签发的支票金额，那么这张支票就是“空头支票”。签发“空头支票”会给自己带来不少麻烦。对于签发空头支票或者与其预留的签章不符的支票，不以骗取财物为目的的，出票人将被处以支票票面金额5%但不低于1000元的罚款，持票人还有权要求出票人赔偿支票票面金额2%的赔偿金；以骗取财物为目的的，出票人还将被追究刑事责任。对于屡次签发空头支票或者与其预留的签章不符的支票的单位或个人，除以上处罚外，央行还将其列入支付信用黑名单中，这对于纳入黑名单管理的单位或个人，将降低其信用等级，会对该出票人今后的正常经济生活产生直接影响；情节严重的，各银行业金融机构还将停止为其办理支付结算业务。支票全国通用以影像技术为支撑，将实物支票转化为支票影像，通过影像技术解决跨地区的实物票据的传递问题。全国支票通用后，收款人可以接收异地支票，收款银行收到收款人提交的异地支票后，通过影像交换系统将支票影像传输给付款银行，实物支票在收款银行被截留，不再返回付款银行。付款银行收到收款银行的支票影像后，根据支票上的印鉴或支付密码进行核验，核验通过后予以付款。