银行间外汇市场是指经国家外汇管理局批准可以经营外汇业务的境内金融机构(包括银行、非银行金融机构和外资金融机构)之间通过中国外汇交易中心进行人民币与外币之间的交易市场。银行间外汇市场正处于逐步发展与完善之中。1994年，中国外汇管理体制进行了重大改革，取消外汇留成、上缴和额度管理，实行结售汇制度，建立全国统一的银行间外汇市场，也称为外汇批发市场，成为中国主要的外汇交易场所，交易主体主要是金融机构、投资公司以及进出口企业等。同时，建立了以中国外汇交易中心的电子交易系统为依托的交易平台。银行间外汇市场的建立，奠定了以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制的基础。市场组织形式：中国银行间外汇市场实行会员制管理，凡经中国人民银行批准设立、开展外汇业务以及经营结售汇业务的金融机构及其分支，均可申请成为银行间外汇市场的会员，经审核批准后，通过中国外汇交易中心的电子交易系统入市交易。报价成交方式：目前，银行间市场实行分别报价、撮合成交的竞价交易方式。交易主体在中国外汇交易中心现场或通过远程终端报出买、卖价格，中国外汇交易中心的交易系统按照价格优先、时间优先的原则对外汇买入报价和卖出报价的顺序进行组合，按照最低卖出价和最高买入价的顺序撮合成交。清算交割模式：银行间外汇市场实行本外币集中清算的办法。银行间外汇市场的交易会员的外汇资金清算通过中国外汇交易中心在境外开立的统一的外汇帐户办理，人民币资金清算通过各会员在中国人民银行开立的人民币帐户办理。目前，本外币资金在交易日的第二天同时办理交割入帐，即T+ 1清算。银行间外汇市场运行的11年里，市场会员的数量不断增加、会员的性质呈多样化趋势。截止2005年6月底，银行间外汇市场共有会员366家，其中，国有商业银行4家、股份制商业银行11家、政策性银行3家、城市商业银行39家、商业银行的授权分行109家、外资银行179家、信托投资公司2家及19家农村信用联社。1994年银行间外汇市场成立初期，只有美元和港币两个币种的交易，1995年增加了日元兑人民币的交易， 2002年增加欧元兑人民币交易；为活跃交易、提高流动性，2002年4月和7月中国外汇交易中心分别在欧元和港币交易上开始试行做市商制度；2003年外汇市场交易时间从原来的上午半天交易延长到全天交易；推出了双向交易，以方便会员及时进行头寸平补和资金调度。银行间外汇市场成交量逐年攀升，1994年，银行间外汇市场的总成交量仅为408亿美元，1997年达到700亿美元；受亚洲金融危机影响，随后两年交易量出现下滑；2000年恢复增长，2001年市场成交量超过金融危机前的水平，达到750亿美元；2002年成交量增加到972亿美元；2003年市场成交量突破1000亿美元，达到1511亿美元；2004年市场成交量一举突破2000亿美元，达到创记录的2099亿美元。（一）遵守中国人民银行和外汇局的有关规定，在提交申请的前两年内，无结售汇业务和外汇市场交易违法、违规记录；（二）具备健全的外汇业务风险管理系统、内部控制制度和较强的本外币融资能力；（三）集中管理结售汇综合头寸；（四）取得银行间外汇市场会员（以下简称市场会员）资格两年（含）以上；（五）上一半年期全行在银行间即期外汇市场人民币与外币交易规模排名在前30名（含）以内；（六）上一半年期全行境内代客跨境收支规模排名在前50名（含）以内；（七）上年度全行资本充足率达到8%或外汇资本金在等值1亿美元（含）以上。（一）在银行间即期竞价和询价外汇市场上，在规定的交易时间内，连续提供人民币对主要交易货币（含美元）的买、卖双向价格。其中，在即期竞价市场所报价格应是有效的可成交价格，在即期询价市场所报价格可以是参考价格，做市商可根据交易对手的授信情况、资金实力等，以所报价格为基础与交易对手议定成交价；（二）在银行间即期竞价和询价外汇市场上，报价不得超过中国人民银行规定的银行间市场交易汇价的浮动幅度；（三）在外汇市场诚实交易，不利用非法或其他不当手段操纵市场价格；（四）严格遵守外汇市场交易和结售汇综合头寸的相关管理规定，及时报送结售汇综合头寸日报表；（五）每月向外汇局提交本机构交易情况报告，包括本机构交易量、交易笔数、做市交易情况，及时报告做市报价和交易情况中的重大事件及本机构和境外母行的重大事件（如资信评级调整）。每季度报告本机构的业务经营情况、外汇敞口头寸、资本充足率、交易情况、国际外汇市场走势分析及其它有关资料。（一）承诺严格履行做市商做市义务的申请报告；（二）符合第三条所列条件的可行性分析报告（主要包括外汇业务风险管理和内部控制制度、上一半年期全行银行间即期外汇市场人民币与外币交易规模、上一半年期全行境内代客跨境收支规模、上年度全行资本充足率、资本金规模、外汇敞口、流动性比例等）；（三）外汇局要求提供的其他材料和文件。潜在需求不等于现实需求，非金融企业参与银行间外汇市场现实需求的第一项制约因素是市场准入门槛。《中国人民银行关于加快发展外汇市场有关问题的通知》给非金融企业参与银行间即期外汇市场设立了5道门槛：①上年度经常项目跨境外汇收支25亿美元或者货物贸易进出口总额20亿美元以上；②具有2名以上从事外汇交易的专业人员；③具备与银行间外汇市场联网的电子交易系统；④自申请日起前两年内没有重大违反外汇管理法规行为；⑤国家外汇管理局规定的其他条件。另外，要参与银行间远期外汇交易，非金融企业会员须经国家外汇管理局批准。1.实行计算机联网交易。中国外汇交易中心通过计算机联络与全国各地的分中心和调剂中心实行联网交易。2.实行会员制。经中国人民银行批准设立，国家外汇管理局准许经营外汇业务的金融机构，可向中国外汇交易中心申请，成为外汇交易中心的会员，参与国内外外汇市场交易。会员分为自营会员和代理会员两类。自营会员可兼营代理业务，代理会员只能从事代理业务，不得兼营自营业务。3.实行分别报价、撮合成交的竞价交易方式。在中国外汇交易的系统中，交易员报价后，由交易系统按照价格优先、时间优先的原则撮合成交。当买入报价和卖出报价相同时，报价即为成交价；当买入报价高于卖出报价时，成交价为买入报价与卖出报价的算术平均数。当买卖双方报价数额相等时，买卖双方所报数额全部成交；当买卖双方报价数额不相等时，成交数额为所报数额较少者，未成交部分可保留、变更或撤销。4.实行本外币资金的集中清算。在中国外汇市场的系统中，人民币资金实行二级清算，即各个分中心负责当地会员之间的清算，总中心负责各分中心的差额清算。人民币资金清算通过在中国人民银行开立的人民币账户办理。外汇资金实行一级清算，即总中心负责会员之间的清算。外汇资金清算通过中国外汇交易中心在境外开立的外汇帐户办理，本外币资金清算速度均为T+1。5.在全国统一的银行间外汇市场，交易时间和交易品种都有明确的规定。一般情况下，交易市场每周一至五上午9点20分至11点开市，国内法定节假日不开市。交易币种有美元、港元、日元等。为进一步完善社会主义市场经济体制，提高汇率形成的市场化程度，为银行和企业提供更多的风险管理工具，中国人民银行今日发布《关于加快发展外汇市场有关问题的通知》（以下简称《通知》），决定推出有关改革措施，进一步推进中国银行间外汇市场的发展。1994年中国进行外汇体制改革，实行人民币官方汇率和外汇调剂市场汇率并轨，建立统一的银行间外汇市场。11年来，中国银行间外汇市场主要为外汇指定银行平补结售汇头寸服务，并在此基础上生成人民币汇率。这一市场在中国外汇体制改革中发挥了重要作用。随着中国社会主义市场经济体制的建立和不断完善，进一步发挥外汇市场在价格发现、有效配置资源和管理风险上的作用更加突出，迫切需要加快银行间外汇市场的建设，推动市场的发展。《通知》主要包括三方面内容：一是扩大银行间即期外汇市场交易主体范围，允许符合条件的非银行金融机构和非金融企业按实需原则参与银行间外汇市场交易；二是增加银行间市场交易模式，在银行间外汇市场引入询价交易方式，银行间外汇市场参与主体可在原有集中授信、集中竞价交易方式的基础上，自主选择双边授信、双边清算的询价交易方式，询价交易将首先在远期交易中使用；三是进一步丰富银行间外汇市场交易品种，允许符合条件的银行间外汇市场参与主体开展银行间远期外汇交易，并允许取得远期交易备案资格6个月以上的市场会员开展银行间即期与远期、远期与远期相结合的人民币对外币掉期交易。《通知》要求市场会员建立健全内部管理制度和风险防范机制，管理部门将进行逐日监管，控制交易风险。扩大市场参与主体、增加市场交易品种和丰富市场交易模式，是完善人民币汇率形成机制的重要举措，有利于充分发挥银行间外汇市场在资源配置中的基础性作用。中国人民银行在进一步加快银行间外汇市场发展的同时，将加强对银行间外汇市场的监督和管理，确保市场平稳有序运行，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。银行间外汇市场：经中国人民银行、国家外汇管理局批准可以经营外汇业务的境内金融机构（包括中外资银行和非银行金融机构）之间通过中国外汇交易中心（以下简称“交易中心”）的银行间外汇交易系统进行人民币和外汇之间交易的市场。：外汇具有动态和静态两方面的含义。外汇的动态含义是指把一国货币兑换成另一国货币的国际汇兑行为和过程，即藉以清偿国际债权和债务关系的一种专门性经营活动。外汇的静态含义是指以外币表示的可用于对外支付的金融资产。《中华人民共和国外汇管理条例》第三条规定：“本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产：一外国货币，包括纸币、铸币；二外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；三外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；四特别提款权；五其他外汇资产。”：是各国货币之间相互交换时换算的比率，即一国货币单位用另一国货币单位所表示的价格。：中国人民银行每日公布银行间外汇市场人民币对美元、日元、港币的市场交易中间价，该中间价是各外汇指定银行之间以及外汇指定银行与客户之间人民币对美元、日元、港币买卖的交易基准汇价。：各外汇指定银行以中国人民银行公布的人民币对美元交易基准汇价为依据，根据国际外汇市场行情，自行套算出当日人民币对美元、日元、港币以外各种可自由兑换货币的中间价。外汇指定银行可在中国人民银行规定的汇价浮动幅度内，自行制定各挂牌货币的外汇买入价、外汇卖出价以及现钞买入价和现钞卖出价。这些挂牌价即为银行外汇牌价。：以一定单位的外国货币为基准来计算应付多少该国货币。：用一定单位的本币为基准来计算应收多少外币。：进行货币买卖、兑换的市场，是由外汇需求者、外汇供应者、买卖中介机构构成的外汇买卖活动场所。：指一国货币当局对该国汇率变动的基本方式所作的一系列安排或规定。如规定该国货币对外价值、规定汇率的波动幅度、规定该国货币与其他货币的汇率关系、规定影响和干预汇率变动的方式等。传统上，汇率制度分为固定汇率制和浮动汇率制两类；1973年以后，汇率制度日益多样化，国际货币基金组织重新将汇率制度分为钉住汇率制和弹性汇率制两种，后者包括浮动汇率制。：银行结售汇制度始自于1994年外汇管理体制改革。1994年1月1日起，国家取消各类外汇留成、上缴和额度管理制度，对境内机构经常项目下的外汇收支实行银行结汇和售汇制度。在银行结售汇制度下，结汇是指外汇收入所有者将外汇卖给外汇指定银行，外汇指定银行根据交易行为发生之日的人民币汇率付给等值人民币的行为；售汇是指外汇指定银行将外汇卖给外汇使用者，并根据交易行为发生之日的人民币汇率收取等值人民币的行为。：指外汇指定银行与境内机构协商签订远期结售汇合同，约定将来办理结汇或售汇的外汇币种、金额、汇率和期限；到期外汇收入或支出发生时，即按照该远期结售汇合同订明的币种、金额、汇率办理结汇或售汇。：是指外汇指定银行（以下简称银行）持有的因人民币与外币间交易而形成的外汇头寸，由银行办理符合外汇管理规定的对客户结售汇业务、自身结售汇业务和参与银行间外汇市场交易所形成。：1995年1月14日中国外汇交易中心发布的中国外汇交易中心市场交易规则（暂行）规定，自营业务指会员为其自身外汇业务的正常进行而从事的外汇交易。：1995年1月14日中国外汇交易中心发布的中国外汇交易中心市场交易规则（暂行）规定，代理业务指会员为企业提供经纪服务而从事的外汇交易：即期外汇交易是以双方约定的汇率交换两种不同的货币，并在一到两个营业日后进行清算的外汇交易。：是指外汇买卖双方预先签订远期外汇买卖合同，规定买卖的币种、金额、汇率及未来交割的时间，在约定的到期日由买卖双方按约定的汇率办理收付交割的外汇交易。：是指在银行间外汇市场，通过电子交易与清算平台，为境内金融机构外币与外币之间的交易与清算提供便利的安排。此次推出的外币买卖系统是为外币对外币的即期交易提供交易、清算的系统，不涉及人民币对外币的交易。：国际互换和衍生协会（ISDA）：“衍生工具是有关互换现金流量和旨在为交易者转移风险的双边合约。合约到期时，交易者所欠对方的金额由基础商品、证券或指数的价格决定。”衍生产品是一种金融合约，其价值取决于一种或多种基础资产或指数，合约的基本种类包括：远期、期货、掉期（互换）和期权。衍生产品还包括具有远期、期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征的结构化金融产品。：询价交易是指相互有授信关系的外汇交易主体，直接就所要交易货币的币种、金额、汇率及未来交割的时间进行询问、磋商，达成一致意见后确认成交的交易方式。：交易系统对买入报价和卖出报价分别排序，按照价格优先、时间优先的原则撮合成交的交易方式。：经国家外汇管理局核准，在中国银行间外汇市场进行人民币与外币交易时，承担向市场会员持续提供买、卖价格义务的银行间外汇市场会员。：指在中国境内依法设立的各类中资金融机构和外资金融机构（保险公司除外）。：指经中国人民银行批准成立，在中华人民共和国境内注册的中资信托投资公司、融资租赁公司、财务公司、证券公司、保险公司和其他金融公司。：指依照中华人民共和国有关法律、法规的规定，经批准在中国境内设立和营业的下列金融机构：总行在中国境内的外国资本的银行；外国银行在中国境内的分行；外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的银行；总公司在中国境内的外国资本的财务公司；外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的财务公司。：指中国中资金融机构在境外依照当地法律设置的非独立法人的分支机构。：符合相关条件、向交易中心提交书面申请，获得批准，可在交易中心提供的交易系统内从事即期交易的银行、非银行金融机构或非金融企业。：是指一定时期内一经济体（通常指一国或者地区）与世界其他经济体之间的各项经济交易。其中的经济交易是在居民与非居民之间进行的。经济交易作为流量，反映经济价值的创造、转移、交换、转让或削减，包括经常项目交易、资本与金融项目交易和国际储备资产变动等。：是指实质资源的流动，包括进出口货物、输入输出的服务、对外应收及应付的收益，以及在无同等回报的情况下，与其他国家或地区之间发生的提供或接受经济价值的经常转移。：是指资本项目项下的资本转移、非生产/非金融资产交易以及其他所有引起一经济体对外资产和负债发生变化的金融项目。资本转移是指涉及固定资产所有权的变更及债权债务的减免等导致交易一方或双方资产存量发生变化的转移项目，主要包括固定资产转移、债务减免、移民转移和投资捐赠等。非生产/非金融资产交易是指非生产性有形资产（土地和地下资产）和无形资产（专利、版权、商标和经销权等）的收买与放弃。金融项目具体包括直接投资、证券投资和其他投资项目。：指交易中心（包括中国外汇交易中心上海总部、北京备份中心和其他分中心）为会员之间进行外汇交易和资金清算所提供的电子系统。：指人民币与外汇之间的即期买卖。：指经交易中心核准，允许其在交易系统内从事外汇交易的境内金融机构。：即期外汇交易是以双方约定的汇率交换两种不同的货币，并在一到两个营业日后进行清算的外汇交易。：是指外汇买卖双方预先签订远期外汇买卖合同，规定买卖的币种、金额、汇率及未来交割的时间，在约定的到期日由买卖双方按约定的汇率办理收付交割的外汇交易。：询价交易是指相互有授信关系的外汇交易主体，直接就所要交易货币的币种、金额、汇率及未来交割的时间进行询问、磋商，达成一致意见后确认成交的交易方式。：集中竞价外汇交易是指市场上多个交易主体之间，同时通过某一交易系统或平台，按一定的竞价规则进行外汇交易的方式。例如中国银行间外汇市场现行的交易方式，即是按时间优先、价格优先的竞价规则进行交易的。：外汇市场的组织者作为一方，按各交易主体的交易资金拥有量为信用标准，授予参与交易的各交易主体一定交易额度的行为，各交易主体同时也授予中央清算部门一定规模的交易额度。：外汇市场上交易主体双方之间，相互直接授予对方一定交易信用额度的行为。：市场上交易主体达成外汇交易之后，不通过某一清算机构，而是相互直接将资金汇入对方指定账户的清算方式。