银行客户经理(BCM)可说是银行与客户交流的桥梁，工作主要是以客户为中心，处理客户存贷款及其它中间业务，并负责维护客户关系。但如果想成为出色的银行客户经理，就要有较强的公关能力和系统的营销策略，强烈的服务意识，能够积极调动商业银行的各项资源为客户提供全方位、一体化的服务。银行客户经理(BCM)是在银行内从事市场分析、客户关系管理、营销服务方案策划与实施，并直接服务于客户的专业技术人员（银行作为特殊的企业，其客户经理说的明白点就是银行的销售人员）；作为内涵丰富的金融行业对外业务代表，通过集中商业银行内部各种可用资源，向目标客户大力营销金融产品，提供优质金融服务，搭建起银企双方沟通联系与关系发展的桥梁；是银行战略决策和产品创新的源泉，是实现银行整体发展战略与目标的主要执行者。该岗位的服务对象的行业具有多样性，客户对信贷、结算、理财等方面的多种需求导致了客户经理所要掌握的营销手段和职业技能的多样性、综合性。客户经理要做好经济、金融、财务、法律、税收、市场营销、公关、心理等多方面的知识储备才能做好客户管理和服务工作。 
银行客户经理制，已被西方商业银行证明是能够带来巨大管理效应的金融创新，它的一个重要作用在于有效地控制了银行的经营风险。我国在1997年年底就开始引入银行客户经理制，到目前为止，部分银行客户经理制并没有真正发挥其应有的功能。随着银行间市场竞争的日益激烈，客户的争夺与维护以及客户关系价值最大化的业务份额成为银行间竞争的焦点。随着流程银行的推行，银行前后台业务逐渐科学化地整合，科学的营销制度必然选择银行竞争的主要策略——客户经理制。因此，银行客户经理成为商业银行市场拓展的重要人力资源。其素质及技能的高低直接关系一家银行的市场营销的成败。　 实施客户经理制是一项复杂的系统工程，是以客户为中心、以市场为导向、以效益为目标的集中体现，需要从“银行再造”的高度来认识。银行再造中流程再造包括后台业务系统的集中、外移，前台以客户为中心经营模式的建立，电子银行分销渠道对传统银行网点、客户经理的补充、整合，客户关系管理，集约化经营等等。相对于银行再造的其他内容，客户经理制由于更能体现银行追求价值最大化的核心理念，更能突出客户价值导向的特征，再加上它是一个外向、开放的系统，富于人文色彩，所以，客户经理制不仅成为了商业银行市场营销和客户拓展的主要经营模式，同时客户经理队伍建设在商业银行经营管理中也起着举足轻重的作用。 
中国金融教育发展基金中国金融教育发展基金会成立于1992年，是经中国人民银行批准、在民政部登记注册，业务由人民银行主管的具有独立法人地位的全国性公募基金会。中国金融教育发展基金会的宗旨是：为提高金融从业者素质和向民众普及金融知识，依靠社会各界尤其是金融系统的支持捐助，发挥公益组织优势，大力开展与金融教育相关的公益活动，以此推动金融教育事业的发展。中国金融教育发展基金会成立20年来，在社会各界特别是金融系统的支持捐助下，坚持开展符合宗旨、主题鲜明、形式多样的扶贫资助、表彰奖励、境内外培训、专题讲座和研讨研修等活动。该基金会重点实施的以农村金融教育为中心的”金惠工程”取得了阶段性进展，目试点已扩展到全国12个省（自治区）66个县，培训农户、乡镇和村级干部、基层金融机构、小额贷款组织业务骨干等共计92万余人。国家人力资源和社会保障部中华人民共和国人力资源和社会保障部Ministry of Human Resources and Social Security of the People's Republic of China (MOHRSS) 是统筹机关企事业单位人员管理和统筹城乡就业和社会保障政策的中国国家权力机构。十一届全国人大一次会议第四次全体会议（2008.03.11）“国务院机构改革方案”审议通过组建，同时组建国家公务员局，由人力资源和社会保障部管理。 
本项目致力于为银行各级客户经理、支行管理人员提供专业、全面的培训课程，为现有的客户经理队伍锻造综合性复合人才、提高管理人员对客户经理制的认识，从多个方面促进客户经理制在中国银行业内的发展。主要培训对象有：　　1.拟进入银行从业的各院校在读学生及毕业生；　　2.商业银行各级对公客户经理及银行的一线业务员工；　　3.支行管理人员。客户经理是银行服务的关键人物，是银行服务窗口中的窗口。对于维护客户、挖掘客户潜力、拓展客户、提升客户忠诚度等方面具有重大作用。银行客户经理（BCM）专业资格认证，针对现从事银行客户经理岗位及拟从事银行客户经理岗位的人员进行系统的专业理论知识培训，根据我国银行客户经理发展的程度和特点，把握银行客户经理发展趋势和特点来重点介绍及论述客户经理的工作流程及方法，对其相应的应用能力、创造能力、分析能力、解决问题能力进行系统化、专业化的培训和提升，使受训人能够成为高素质、综合型客户经理。 
具有大专及以上学历（或同等学历）的在校生。1. 具有大专学历（或同等学历）的金融类行业工作者，从业二年（含）以上；2. 具有大学本科学历（或同等学历）的金融类行业工作者，从业一年（含）以上；3. 具有硕士及硕士以上学历（或同等学历）者，工作经验不做要求；4. 获得助理级银行客户资格证书，可直接申报银行客户经理资格考试。1. 具有大专学历（或同等学历）的金融类行业工作者，从业五年（含）以上；2. 具有大学本科学历（或同等学历）的金融类行业工作者，从业三年（含）以上；3. 具有硕士及硕士以上学历（或同等学历）的金融类行业工作者者，从业一年（含）以上；4. 要求工作中无重大违纪违规行为的记录；5. 获得助理级银行客户资格证书，可直接申报银行客户经理资格考试。（一）课程学习采用混合式培训的方式进行：　　1．银行客户经理项目采用全国统一培训模式.即统一教材、统一核心课程、统一教学大纲和 统一考试科目；　　2．按照培训计划，本项目的培训分为面授、远程学习和自学三种形式，提供学员间、学员与教师间交流学习的机会与平台；为学员提供相关后续教育服务以及延伸学习方案。　　注：授权机构负责银行客户经理项目的培训组织工作,接受银行客户经理项目管理办公室的指导和监督；　　（二）课时安排：■ 助理级银行客户经理专业学习课时安排：2天+1天（考前辅导）/16 +8课时■ 银行客户经理专业（对私）学习课时安排：8天+1天（考前辅导）/64 +8课时　　注：已学过助理级银行客户经理专业的减去相应的课时。■ 银行客户经理专业（对公）学习课时安排：8天+1天（考前辅导）/64 +8课时　　注：已学过助理级银行客户经理专业的减去相应的课时。■ 高级银行客户经理专业学习课时安排：12天+1天（考前辅导）/96 +8课时　　注：已学过助理级银行客户经理专业的减去相应的课时。课程设置根据颁发的银行客户经理资格证书的级别不同而有所不同，主要分为以下三个级别：　　1、《银行客户经理概论》　　2、《银行客户经理理论基础与政策法规》　　3、《商业银行营销实务与策略》 1、《银行客户经理概论》　　2、《银行客户经理理论基础与政策法规》　　3、《商业银行营销实务与策略》　　4、《商业银行客户开发与客户关系管理》　　：《商业银行对公业务营销技巧与案例》　　《商业银行客户财务分析与信用评估》　　《商业银行零售业务营销技巧与案例》　　《商业银行零售业务风险管理》　　　　在银行客户经理专业资格证书课程上增加：　　1、《当前金融热点与产业分析》　　2、《财富管理》　　3、《金融项目评估与管理》　　4、《商业银行投资银行业务》第一步：申请岗位能力考核，个人相关资料经审核通过后参加统一培训（不少于40个课时）；第二步：参加系统培训证明后申请参加岗位能力考核；第三步：参加考核之后20个工作日内，公布成绩；第四步：成绩合格后获取相应级别的银行客户经理岗位能力证书与BCM专业资格证书（参加考核后30个工作日）。（一）、颁证机构简介考试合格者，由人力资源和社会保障部教育培训中心统一颁发《银行客户经理岗位能力证书》；同时由中国金融教育发展基金会颁发《银行客户经理专业资格证书》（二）、证书颁发：说明：欲取得银行银行客户经理岗位能力证书，除符合申报资格外，必须参加培训及考试且成绩合格，方可取得证书。银行客户经理岗位能力证书由人力资源和社会保障部教育培训中心统一颁发，颁发时间为考试后三十个工作日。（三）、证书实行全国统一编号，在人力资源和社会保障部教育培训中心备案。可通过登录人力资源和社会保障部教育培训中心网站及银行客户经理（BCM）官方网站进行查询。一般年薪为4~15万元。银行客户经理的工资往往与业绩挂钩。他们收入除了基本工资，大头还是靠银行返给的提成。一些业务量大的客户经理，收入比分行行长还要高，从数十万至上百万元不等。 
由于客户经理手中掌握着丰富的客户资源，并具备较高的业务素质和客户服务能力，所以薪资待遇相当不错。尤其对于银行来说，由于其他金融机构和银行之间的激烈竞争，开发并稳定储户便显得十分重要。从长远来看，客户经理发展前景也非常看好。其一般是由银行信贷员发展而来。 
