银行监督是指银行利用特定手段对服务对象实施的监督管理。在社会主义传统经济体制下，银行监督表现为银行利用国家赋予的行政管理职能，通过自身的业务活动，反映并监督国民经济的发展情况以及企业和其他单位的经济活动。社会主义国家银行是全国的信贷中心、结算中心以及现金出纳和货币发行中心。银行通过存贷汇付等业务，反映并监督各地区、各部门和各企业在生产、供应、销售、储备等方面的经济活动情况。 
(一)信贷监督　信贷监督是指银行运用信贷手段对企事业单位实行的监督。主要从以下三个方面进行：一是监督企业按计划生产、合法经营；二是监督企业按资金使用方向使用资金；三是监督企业改善经营管理，提高经济效益。(二)结算监督　结算监督是指银行在了解和结算债权债务时，通过对结算凭证的审查，对企业的经济活动进行的监督。主要包括：监督企业遵守财政法规和财政纪律，做到专款专用；监督企业改善经营、加速资金周转；通过资金流转，及时发现企业微观经济活动中的问题，并将信息提供给政府，由国家采取相应的宏观控制措施。(三)现金管理监督 　现金管理监督是指银行按照国家的方针、政策和有关规定，对各单位的现金形式、支出和库存进行的管理和监督。主要任务是监督现金管理单位严格执行国家规定的现金管理制度；监督现金的投放和回笼，促进社会购买力与商品供应量之间的基本平衡。