同业拆放利率是指银行同业之间的短期资金借贷利率。同业拆放有两个利率，拆进利率（Bid Rate）表示银行愿意借款的利率；拆出利率（Offered Rate）表示银行愿意贷款的利率。一家银行的拆进（借款）实际上也是另一家银行的拆出（贷款）。同一家银行的拆进和拆出利率相比较，拆进利率（Bid Rate）永远小于拆出利率（Offered Rate），其差额就是银行的得益。在美国市场上，一般拆进利率（Bid Rate）在前，拆出利率（Offered Rate）在后，例如81/4--81/2。在英国市场上，一般是拆出利率（Offered Rate）在前，拆进利率（Bid Rate）在后，例如81/2--81/4，两种情况下，都表示为“我借款81/4，我贷款81/2”。同业拆放中大量使用的利率是伦敦同业拆放利率（London Inter Bank Offered Rate，LIBOR）。LIBOR指在伦敦的第一流银行借款给伦敦的另一家第一流银行资金的利率。现在LIBOR已经作为国际金融市场中大多数浮动利率的基础利率，作为银行从市场上筹集资金进行转贷的融资成本，贷款协议中议定的LIBOR通常是由几家指定的参考银行，在规定的时间（一般是伦敦时间上午 11:00）报价的平均利率。最大量使用的是3个月和6个月的LIBOR。我国对外筹资成本即是在LIBOR利率的基础上加一定百分点。从LIBOR变化出来的，还有新加坡同业拆放利率（Singapore Inter Bank Offered Rate，SIBOR）、纽约同业拆放利率（NewYork Inter Bank Offered Rate，NIBOR）、香港同业拆放利率（Hongkong Inter Bank Offered Rate，HIBOR）、上海银行间同业拆放利率（Shanghai Inter Bank Offered Rate，Shibor）、 欧元银行同业拆放利率Euro Interbank Offered Rate，Euribor等等。