票据融资 
又称融资性票据（英文：Notes financing）指票据持有人通过非贸易的方式取得商业汇票，并以该票据向银行申请贴现套取资金，实现融资目的。票据是市场经济不断发展的产物，现已成为资金融通和结算过程中必不可少的工具。在国内，银行承兑汇票（银票）和商业承兑汇票（商票）被广泛使用，是买方向卖方进行支付的一种常用方式。过去，票据作为支付手段的功能得到了充分运用和强调，近年来，票据的融资功能也日益被企业和银行所推崇。根据《中华人民共和国票据法》及《票据管理实施办法》、《支付结算办法》、《商业汇票承兑、贴现与再贴现管理暂行办法》的有关规定，票据的签发、取得、转让及承兑、贴现、转贴现、再贴现应以真实、合法的商业交易为基础，而票据的取得，必须给付对价。因此，在我国，现行法律、法规是禁止无真实的交易、纯粹的融资性票据的。不过从释放自有资金的角度讲，通过签发出票、背书转让实现的票据支付功能，本身也蕴涵了融资功能。事实上，作为一个重要的短期融资工具，票据融资在发达市场经济国家已得到长期而广泛的运用。 在国内，以“票据贴现”为名义的票据融资近年来也普遍存在，不仅银行、企业乐于从事和参与票据贴现业务，还陆续诞生了为数不少的专门提供票据融资中介服务的公司（“票据掮客”）。正常情况下，票据融资会在银行和企业之间形成双赢局面。一方面，银行通过提供票据贴现服务既可以向持票人、出票人分别收取一定的贴现利息和手续费（根据《支付结算办法》的规定，银行承兑汇票的出票人应按票面金额的万分之五向承兑银行交纳手续费），又可以从出票人处吸纳一定的存款（依据不同信用等级收取不等的承兑保证金，通常为票面金额的30%），还可以持票向其他银行办理转贴现或向中国人民银行申请再贴现；另一方面，因贴现率远低于同期流动资金贷款利率，融资代价和难度相对较小，持票人通过贴现可以及时获得现金，加速资金周转，降低财务成本，甚至还可规避汇率风险。银行票据融资业务操作的具体流程如下所示：1、申请人向银行提出票据融资书面申请，同时提交申请相关的资料；2、银行审核申请人所提交的资料，同时对申请人的个人资产状况、信用状况进行了解调查；3、资料审核通过，银行与申请人商议融资内容，签订借款合同；4、借款人办理相应保险等手续，手续办理完毕，银行发放资金；5、借款人按照合同约定内容还款。以票据贴现方式进行的票据融资，正常情况下是这样操作：持票人在需要资金时，将其未到期的票据，经过背书转让给银行，银行根据票面金额以及既定贴现率。计算出从贴现日到票据到期日这段时间的贴现利息，并从票面金额中扣除，余额部分支付给客户。票据到期时，银行持票据向票据载明的支付人索取票面金额的款项。对企业而言，贴现即贴息取现。但最近几年票据融资有愈演愈烈之势，甚至屡屡出现银行违规操作和诈骗银行的现象。通常的操作手法是，首先在企业集团内部通过关联企业（或是关系密切，建立了某种默契的上下游企业、合作伙伴）签订并无真实交易关系的虚假合同，备齐银行审查所需全套文件、单证，然后由一家企业申请银行开立承兑汇票，由另一家企业申请贴现，从而套取银行资金。个别企业专门为此成立 “皮包公司”，专事这类灰色操作，事后即销毁资料并注销公司；亦有个别作为出票人的企业到期表示“无力足额交存票款”，从而寻求与银行达成妥协，转为短期贷款，以此达到持续套取银行信用的目的；更甚者，与银行内部工作人员勾结，利用伪造、变造的银行承兑汇票套现。现在另有一种“融资公司”，其操作模式更为多元化，其可以为客户垫付承兑保证金，同时协助客户向银行申请开立承兑汇票，客户再用贴现所得款项归还“融资公司”垫付的承兑保证金，同时支付一笔手续费。值得关注的是，中国人民银行于2005年9月5日下发了《中国人民银行关于完善票据业务制度有关问题的通知》，该通知对票据贴现事项做了较大幅度调整：（1）明确规定商业汇票的真实交易关系和债权债务关系由承兑行和贴现行负责审核，转贴现行和再贴现行（中国人民银行）只负责审核票据的要式性和文义性是否合规；（2）贴现申请人应向银行提供的单证范围由增值税发票扩展至普通发票。部分业内人士认为，这意味着扩大了可以进行票据融资的企业范围，拓宽了企业融资渠道，或许还昭示着融资性票据的逐步松绑。