银行保管箱业务是一种由银行等金融机构提供金融保障的服务，其最早开始于17世纪的英国，它既维护个人财物不受损失又严格保护个人隐私不受侵犯，已成为普通居民理财的精明之选。早在17世纪，英国的金匠就曾利用自己最原始的铸铁箱柜为他人保管黄金等财物，并开出收据证明收到了保管品，当存放人索要时再予归还。19世纪中叶，为了安全保管淘金者的金砂，美国的加利福尼亚州成立了一些保管公司，大量收进被保管的金砂。世界第一家保管箱公司———欧罗亚银行设备系统公司，早于1813年在德国法兰克福出现。在中国，上世纪40年代的上海就有过保管箱业务。改革开放以来的80年代，为满足相对富裕的华侨和侨眷保管手头存款或金银首饰等物品的需要，保管箱业务又较早出现于上海、广州。现在有些银行的保管箱采用电脑识别身份同时电控开启银行端锁。当客户在指纹仪上录入指纹后，经系统识别确认，保管箱箱体上的银行端锁自动打开，客户进入库区后持个人专用的保管箱钥匙即可自行打开保管箱存取物品，无需银行工作人员跟随开锁。更加有效地维护了客户的个人隐私权。1）租用人在银行营业时间内可随时存取物品。开箱时，按原留存签字（或图章、密码）签署申请表，连同本人有效身份证件一起交银行职员查验相符后，即可入库开箱存取物品。2）印鉴、钥匙遗失处理。钥匙遗失后，租用人应携带有效身份证明以书面形式及时向银行报告，办理封箱手续。保管箱钥匙无论一把或两把丢失，均由租用人填写“遗失钥匙声明及补发新钥匙申请书”，缴交有关费用，另约时间聘请专业人士凿锁、换锁。1）租用人提出租箱要求，出示本人有效身份证明。经银行查验，符合条件的，由租用人填写保管箱印鉴卡，留存签字或图章式样（或指纹、密码等），并签署租约。2）交付租金、保证金后，当面拆封验收两把箱匙，有银行职员陪同入库开箱，并说明有关注意事项。3）若需要联名租用（或需委托人），第一次申请租箱时，必须两人持各自有效身份证明同时到银行办理手续。日后开箱时，凭原约定，可以由其中一人单独开启保管箱。4）保管箱不得转让、转租或分租给他人。租用人退租，需在期满前亲自到银行填写“退租书”，取回箱内物品，交回两把钥匙，领回保证金。过期不办理任何手续的处理方法租用人应在期满前办理续租或退租手续。到期后仍未办理续租或退租手续的，由银行以原留存资料用电话或书面形式通知租用人。因租用人单位或住址变更、电话号码变更、长期出国、调离北京等原因未通知银行，银行找不到租箱人，若逾期六个月仍未办理任何手续，银行可在公证处的见证下凿开该箱，箱内物品造册另行处理或保管。由此而发生的费用全部由租用人承担。租用人或代理人可在期满前随时到银行缴交下期租金，即可自动连续续租。租金按期计算，一般以12个月为一计租期，租用人可随时退租保管箱，但银行不退还租箱所余时间的租费，也不可抵付其它保管箱。如日后租金标准调整，无论调高或调低，不需补交或退还差额款项。退箱时，只需交还原钥匙两把，租箱未逾期，也没有损坏箱内零部件，则保证金和活期利息可全部退还。0.41元/天：租个银行保管箱●相对于每个家庭，保管箱业务优秀的性价比被许多市民亲切地称为“自己的银行”张妈妈习惯把家里的财产分成三份，分别藏在被夹里、大橱顶、旧鞋盒三个地方。去年不小心把藏着6万元存单、5000元企业债券的“金被子”给捐了出去，存单倒也挂失给补了回来，可这5000元企业债券不记名不挂失，着实让张妈妈心痛了好一阵。打这以后，张妈妈一家花了150元在建行租了个保管箱，一年365天，平均每天只花0.41元，就不用在家里东掖西藏的和小偷捉迷藏了。据有关统计数据显示，保管箱的租户大致有以下几大类：一是拆迁户。由于近年房地产的迅猛发展，拆迁户大增，家里的金银首饰、合同、地契没个安全的地方可不行，于是银行保管箱就成了最理想的地方。二是股民，据了解，每到周一股市开盘的时候，都有上百人蜂拥而至办理手续，存取一些有价证券、交易账单、重要证件等。三是一些上了年纪的老人。为了防止子孙不孝或盗贼，便将养老的贵重物品悄悄藏进了银行。还有一些生意人，租用的都是大型号的保管箱，存放一些重要合同、契约、古玩字画等贵重物品。据来自建行的消息证实，该行保管箱用户中普通家庭的比例自今年以来开始逐步上升。每个家庭的财产或多或少总是由有价证券、记名单据、贵重物品三类组成，其中除了记名单据可以挂失而让人略感安全以外。人们总是试图寻求其他足够的条件保证它们的安全。而银行保管箱业务其实早以放下神秘面纱，以极其低廉的价格和周到的服务开始逐渐被普通家庭接受。市民只要凭个人有效证件，就可以在银行办理保管箱业务了。可以根据个人需要随时存放物品。银行保管箱库一般都戒备森严，全天有经警持枪守卫；大门防爆、防磁、防水，锁具异常坚固；保管箱库内采用恒温恒湿控制，一旦环境发生变化，除湿设备等就会自动运行，一般只有客户和银行工作人员同时在场方能开启。部分银行的保管箱还应用了指纹识别系统。因此，相对于每个家庭，保管箱业务优秀的性价比被许多市民亲切地称为“自己的银行”。