对于银行而言，经济资本是实现股东价值最大化的重要工具，其强大的管理功能集中体现在三个方面：一是风险管理方面，经济资本作为集成化的核心变量，可以用于资产组合分析、多维度限额管理以及金融产品定价等关键领域，是实现风险管理科学化、系统化和精细化的根本方式；二是绩效考核方面，商业银行可以在经济资本的基础上，建立起风险调整后资本收益率（raroc）和经济增加值（eva）相结合的绩效考核体系，形成兼顾风险与收益、规模与质量的激励约束机制；三是资源配置方面，银行通过制定严谨、务实的经济资本分配方案，可以确定未来一段时期的业务发展策略和资金投向，形成目标明确、约束严格、可执行性强的政策体系，实现各类资源的优化配置和高效率使用。 
廖继全，用友软件股份有限公司金融事业部总经理。曾接受北京大学光华管理学院EMBA、美国内华达州立大学、McMaster University等教育和培训，具有15年的金融服务经历。先后主持制定过全国近50多家金融机构的风险与盈利管理系统解决方案，并在国内外发表大量专业学术文章。在金融信息化建设领域，被业界公认为“最有影响力的领军人”之一。 
《银行经济资本管理(修订版)》：银行机构开展经济资本管理，可以量化内部每个业务单元和每个业务环节在获得经营收益过程中所承受的风险大小，可以实现对利润的风险调整和对客户的风险定价，进而使绩效评价和经营战略更为科学。使风险管理和资本约束更加强化 
。第1章 导论风险的市场价值多样化资本充足率业绩考评美国银行的经济资本小结第2章 波动性与资本配置资本配置RAROC框架下的资本配置尾端风险配置风险贡献配置资本的重新配置可能的解决方案小结 
.......................