是指银行将缺乏流动性但具有未来现金流量的信贷资产，通过结构性重组，转变为可以在金融市场上流通的证券以融通资金的过程。对于银行来说，信贷资产证券化具有极为重要的现实意义：银行通过将某些贷款证券化可以将这些资产移至表外，从而提高银行的资本充足率；银行将信贷资产的风险通过证券化转移给证券市场上具有不同风险偏好的投资者，可以分散和化解金融风险；银行将缺乏流动性的长期信贷资产证券化，可以调整自身的资产负债状况，解决流动性问题；银行通过证券化融资，可以加快资产周转，提高银行获利能力。是指银行将缺乏流动性但具有未来现金流量的信贷资产，通过结构性重组，转变为可以在金融市场上流通的证券以融通资金的过程。对于银行来说，信贷资产证券化具有极为重要的现实意义：银行通过将某些贷款证券化可以将这些资产移至表外，从而提高银行的资本充足率；银行将信贷资产的风险通过证券化转移给证券市场上具有不同风险偏好的投资者，可以分散和化解金融风险；银行将缺乏流动性的长期信贷资产证券化，可以调整自身的资产负债状况，解决流动性问题；银行通过证券化融资，可以加快资产周转，提高银行获利能力。不良银行贷款余额上升和不良银行贷款风险的问题已然成为了人民所关注的焦点。我国银行虽然还处于不良贷款风险还处于较低的水平。但这并不能让我们放松对银行不良贷款风险上升的警惕，尤其是在当前经济存在下滑压力的背景下，特别需要能够有效识别和防范各种隐性不良贷款风险，及时化解出现的不良贷款。当前我国不良银行贷款存在着许多方面因素。最主要体现在我国融资格局和投资模式存在着双重失衡，以及银行过度依赖担保机制成为不良贷款产生的重要制度性诱因。首先，间接融资占比过重，融资格局失衡。我国间接融资在社会融资总量中的占比过重，一方面，使我国贷款具有巨大的存量规模，使不良贷款的发生具有巨大的基数基础；另一方面，间接融资占绝对主导的融资格局，大多数企业、尤其是广大中小企业正规融资渠道只能选择去银行贷款，大多数风险被集中到银行，增加了不良银行贷款发生的概率。其次，在失衡的融资格局下，投资模式的失衡，加剧了不良贷款形成。当前我国社会总投资主要由地方政府主导，民间投资不足，投资模式存在着失衡。在融资格局和投资模式双重失衡的情况下，地方政府干预银行信贷投放，一方面导致了各地重复建设现象严重，投资效率偏低，为投资行业和企业的未来发展埋下了隐患，造成隐性不良贷款的风险；另一方面，行政干预信贷投放，不仅容易造成信贷规模的巨大波动，同时逆周期的过度信贷投放会造成信贷质量下降，加剧不良银行贷款形成。第三，银行过度依赖存在缺陷的担保抵押机制，不能有效防范不良银行贷款。在当前间接融资占主导的融资格局下，银行缺乏足够的风险定价和风险管理能力，因此银行信贷过度依赖担保抵押机制，而当前的担保抵押机制存在很大缺陷，难以有效发挥作用。针对这些导致不良贷款产生的制度性诱因，资产证券化在我国的重启与发展，为破解这些制度性因素，有效地化解银行不良贷款风险提供了重要契机。资产证券化能够直接降低不良贷款存量和减少不良贷款增量。一方面，银行将信贷资产证券化能够直接降低不良贷款的存量，同时，还能够提升资本充足率，改善资产负债表，锻炼中间业务，增强业务运营能力、风险管理能力和核心竞争力，从而进一步增强抵御不良贷款风险的能力。另一方面，企业通过资产证券化融资，可以降低对间接融资的依赖，同时增加这些企业偿付银行贷款的资金来源，有效减少不良贷款的增量。