信贷业务又称为信贷资产或贷款业务，是商业银行最重要的资产业务，通过放款收回本金和利息，扣除成本后获得利润，所以信贷是商业银行的主要赢利手段。您可以随时申请提前偿还部分或者全部贷款本金，除贷款利息外，不再收取其他费用。主要偿还方式为整借零还，可为您节约利息支出。从大类看有法人信贷业务、个人信贷业务。其中法人信贷业务包括项目贷款、流动资金贷款、小企业贷款、房地产企业贷款等个人信贷业务包括个人住房贷款、个人消费贷款、个人经营贷款等。（江苏银行信贷业务分类：个人经营类综合授信创业贷、个私企业流动资金贷款 、个私企业银行承兑汇票贴现贷款、下岗失业人员小额担保贷款）1，额度申请，循环使用。根据您的经营情况，资信和担保物状况，核定贷款最高额度，在授信额度有效期内，贷款额度可循环使用。2，随时提款，手续简便。您获得额度后，在有效期内，若您生产经营需要贷款资金时，只需到经办支行现场填写贷款支用单。3，提前还款，免收费用。4，房产担保，贷款额高。房产抵押，最高可贷到100万。1，方式灵活：联保保证由您选择。2，负担轻：仅收正常贷款利息，无其他费用。3，放款快：调查完结后3个工作日即可获回复。4，服务好：专业团队周到，高效为您而备。三，1，月息最低四厘四三2，最快当天可取款3，亲友存单也可贷款4，最高成数可贷九成5，最高可贷100万1，贷款对象：单位职工，自由职业者。2，贷款金额：购买住房，最高可贷住房金额的80%，购买商业住房，最高可贷商业用房的50%。3，贷款期限：期限最长可至30年。4，贷款利率：利率最大优惠到7折。5，贷款办理流程： 签订房屋买卖合同----贷款申请面签---贷款调查审批--批货通知--房屋产权过户，抵押--贷款发放注：个人二手房贷是中国邮政储蓄银行向城镇居民发放的用于购买二手住房或商业用房的商业性按揭贷款。