银行并购泛指一家与其他用户或非银行市场主体之间的并购行为，并购银行通过这种行为来实现资产经营一体化。银行并购包括两类型的经济行为：银行合并和银行收购。银行合并又可以分为吸收合并与新设合并。吸收合并是指银行与银行或其他企业之间的合并，其中一家因吸收了其他银行或企业而成为存续企业。例如，1991年美国化学银行和汉华银行以换股形式合并后仍沿用化学银行的名称。新设合并是指两家或两家以上的银行通过合并创建一个新的银行，原有的银行不再存在。例如，1996年排名世界第一位的日本东京三菱银行便是由日本东京银行和三菱银行合并成立的，合并后的核心资产达到278亿美元，总资产达到7030亿美元，国内机构388家，海外机构200家，成为当时世界排名第一的银行。银行股权收购是指一家银行在股票市场上通过购买股票的方式控制另一家银行的经营决策权的一种行为。例如，1998年12月德意志银行出资101亿美元收购美国信早银行全部股权。银行并购的动机主要有：伴随着金融竞争加剧，不确定性因素增多，商业银行面临的风险越来越大。但作为经营货币信用的特殊企业、某家银行一旦爆发危机，很可能会发生多米诺骨牌效应，诱发挤兑风潮，冲击整个金融体系的稳定。因此，化解危机有时也成为银行并购的一种动机。我国银行业开展并购活动的历史不长，但与国际比较，并购动机特色鲜明：即以行政安排的化解危机性动机为主，自主的逐利性商业动机严重不足。不过，这种状况正在改善，随着中国对外资进入金融业限制的放宽，自主的逐利性商业动机会占据主要位置。商业银行作为金融企业、其一切经营活动的根本动机就在于利润最大化，并购作为一种直接投资行为当然也不例外。