《银行信贷管理》是2004年3月高等教育出版社出版的图书，作者是江其务、周好文。该书讲述和研究了商业银行与企业、居民之间的信贷关系。《银行信贷管理》是普通高等教育“十五”国家级规划教材。《银行信贷管理》共分12章，体系按基本理论、基本知识和基本技能三大部分展开，内容以国内银行信贷管理为主，结合国际商业银行惯例，把本土化与国际化融为一体。《银行信贷管理》在体系结构、内容观点、写作方法上全面创新，立足理论前沿和银行信贷管理实践，提出了信贷管理制度应当实行信贷营销制度与风险处置制度并举的战略，探讨了我国经济后转轨时期信贷管理创新发展的方向、指导思想以及应当确定的观点；视角全面转向信贷市场交易。 
第一章　绪论一、银行信贷管理与商业银行经营管理的关系二、中介和市场的关系三、信贷资金运动与银行信贷管理制度建设战略四、银行信贷管理制度演进与学科发展沿革五、经济后转轨时期的银行信贷管理创新六、关于本书的体系结构和内容安排第二章　商业银行信贷体系第一节　中国商业银行体系一、经济体制转轨中的商业银行体制特征二、商业银行的组织体系三、商业银行机构的设置和管理四、商业银行的市场结构及其特征第二节　商业银行信贷资金来源和运用一、信贷资金来源结构和渠道二、信贷资金运用结构和渠道三、银行信贷资金来源和运用的地区分布第三节　商业银行信贷资金来源与运用的结构分析一、银行体制和结构与“超贷”和“存差”现象二、银行系统“存差”的总量和结构三、银行系统“存差”并不是资金的闲置四、银行“存差”现阶段是实施积极财政政策和稳健货币政策的重要基础五、统筹兼顾调整信贷收支结构第四节　商业银行信贷资金的循环与周转一、信贷资金循环周转过程二、信贷资金循环周转的特殊性三、信贷资金循环周转的客观要求第五节　商业银行信贷管理的任务和内容一、信贷管理与交易成本二、信贷管理的基本任务三、信贷管理的近期重点四、信贷管理的内容第三章　商业银行信贷管理规则第一节　信贷管理信息不对称的逆向选择和道德风险一、信息不对称与逆向选择二、贷款的道德风险及其防范第二节　银行信贷管理原则一、安全性原则二、流动性原则三、盈利性原则四、安全性、流动性和盈利性三原则的有机配合第三节　贷款管理规则一、中国商业银行贷款风险的特殊性二、贷款管理当事人三、贷款管理要素四、主要贷款方式五、贷款营销机制六、贷款授权授信管理体制七、审贷分离和分级审批八、贷款管理责任制第四节　存款管理规则一、存款种类二、存款业务管理的新变化三、存款业务风险与存款保险制度四、存款的成本可控性、稳定性和对称性原则五、存款管理操作规定第四章　银行贷款公司客户的资金需求与供给第一节　现代企业制度一、现代企业制度的概念二、现代企业制度的基本内容三、现代企业制度的基本特征第二节　企业资金构成和周转指标一、企业资金构成二、企业资金周转指标第三节　企业的资金需求一、销售增长导致的资金需求二、生产经营周期变化导致的资金需求三、固定资产投资引起的资金需求四、其他原因引起的资金需求第五章　公司客户的财务报表分析第六章　公司客户贷款的操作流程与技术支持第七章　公司客户贷款的结构和运作管理第八章　个人消费贷款第九章　个人消费贷款的结构与运作管理第十章　贷款风险管理第十一章　银行信贷营销管理第十二章　开发性贷款管理主要参考文献 
