通过银行将款项从付款单位（或个人）的银行帐户直接划转到收款单位（或个人）的银行帐户的货币资金结算方式。银行转帐结算是指不使用现金，通过银行将款项从付款单位（或个人）的银行帐户直接划转到收款单位（或个人）的银行帐户的币资金结算方式 
。按照银行结算办法的规定，除了《现金管理暂行条例》规定的可以使用现金结算的以外，所有企业、事业单位和机关、团体、部队等相互之间发生的商品交易、劳务供应、资金调拨、信用往来等等均应按照银行结算办法的规定，通过银行实行转帐结算。国家之所以鼓励实行银行转帐结算，是因为：（1）实行银行转帐结算，有利于国家调节货币流通。实行银行转帐结算，用银行信用收付代替现金流通，使各单位之间的经济往来，只有结算起点以下的和符合现金开支范围内的业务才使用现金，缩小了现金流通的范围和数量，使大量现金脱离流通领域，从而为国家有计划地组织和调节货币流通量，防止和抑制通货膨胀创造条件。（2）实行银行转帐结算，有利于加速物资和资金的周转。银行转帐结算是通过银行集中清算资金实现的。银行通过使用各种结算凭证、票据在银行帐户上将资金直接从付款单位（或个人）划转给收款单位（或个人），不论款项大小、繁简，也不论距离远近，只要是在结算起点以上的，均能通过银行机构及时办理，手续简单，省去了使用现金结算时的款项运送、清点、保管等手续，方便快捷，从而缩短清算时间，加速物资和资金的周转。（3）实行银行转帐结算，有利于聚集闲散资金，扩大银行信贷资金来源。由于实行转帐结算，各单位暂时未用的资金都存入其银行帐户上，这些资金就成为银行信贷资金的重要来源之一。另外，实行转帐结算，各单位在办理结算过程中，付款单位已经付出，但凭证尚在传递，因而收款单位尚未入帐，这样形成的在途资金，也是银行信贷资金的来源。（4）实行银行转帐结算，有利于银行监督各单位的经济活动。实行转帐结算，各单位的款项收支，大部分都通过银行办理结算，银行通过集中办理转帐结算，便能全面地了解各单位的经济活动，监督各单位认真执行财经纪律，防止非法活动的发生，促进各单位更好地遵守财经法纪。1.在确定收款人提供的存折帐号、户名无误的话，拿现金到银行直接存入收款人帐号就可以了。2.建议你在银行开一个帐户，然后填一份电汇单，填写清楚对方的收款帐号、户名、开户行名称，从帐户上汇款过去收款人。【这种途径是最保险的，假如收款方帐户已销、户名（或帐号）有误的话，汇款会直接退回你的帐户中去】3.假如你有工行的存款卡，你就可以直接在柜员机上进行转帐，汇款直通车很方便。4.如果嫌开户麻烦的话，你就直接用现金汇款，填一份电汇单进行汇款，不过一定要填写清楚对方的收款帐号、户名、开户行名称。5.电话银行汇款。