会计资本，是指，即所有者权益。我国商业银行的会计资本包括实收资本、资本公积、盈余公积、一般准备、未分配利润（累计亏损）和外币报表折算差额六个部分。（1）（2）监管资本是银行监管当局为了满足监管要求、促进银行审慎经营、维持金融体系稳定而规定的银行必须持有的资本。（3）经济资本是银行内部管理人员根据银行所承担的风险计算的、银行需要保有的最低资本量。它用于衡量和防御银行实际承担的损失超出预计损失的那部分损失，是防止银行倒闭的最后防线。由于它直接与银行所承担的风险挂钩，因此，也称为风险资本。（1）满足银行正常经营对长期资金的需要。银行所要求的资本金比企业所要求的资本金多得多。巨额资本金能够为银行长期稳定占用，并且基本上没有流动性风险。（2）吸收损失资本是承担风险和吸收损失的第一资金来源。（3）限制银行业务过度扩张和承担风险。（4）维持市场信心。（5）为银行管理尤其是风险管理提供最根本的驱动力。巴塞尔银行委员会成立于1974年底，其秘书处设在总部位于瑞士巴塞尔的国际清算银行，简称巴塞尔委员会。巴塞尔委员会目前已成为事实上的银行监管的国际标准制定者。1988年的《巴塞尔资本协议》主要有四部分内容：一是确定了资本的构成，即银行的资本分为核心资本和附属资本两大类，且附属资本规模不得超过核心资本的100%。二是根据资产信用风险的大小，将资产分为0、20%、 50%和100%四个风险档次。三是通过设定一些转换系数，将表外授信业务也纳入资本监管。四是规定银行的资本与风险加权总资产之比不得低于8%，其中核心资本与风险加权总资产之比不得低于4%。根据新资本协议的初衷，资本要求与风险管理紧密相联。新资本协议作为一个完整的银行业资本充足率监管框架，由三大支柱组成：一是最低资本要求；二是监管当局对资本充足率的监督检查；三是银行业必须满足的信息披露要求。这三点也通常概括为最低资本要求、监督检查和市场纪律。三大支柱的首要组成部分是第一点，即最低资本要求，其他两项是对第一支柱的辅助和支持。资本充足率仍将是国际银行业监管的重要角色。新协议进一步明确了资本金的重要地位，称为第一支柱。巴塞尔委员会认为"压倒一切的目标是促进国际金融体系的安全与稳健"，而充足的资本水平被认为是服务于这一目标的中心因素。巴塞尔新资本协议对此增加了两个方面的要求。第一是要求大银行建立自己的内部风险评估机制，运用自己的内部评级系统，决定自己对资本的需求。但这一定要在严格的监管之下进行。另外，委员会提出了一个统一的方案，即"标准化方案"，建议各银行借用外部评级机构特别是专业评级机构对贷款企业进行评级，根据评级决定银行面临的风险有多大，并为此准备多少的风险准备金。一些企业在贷款时，由于没有经过担保和抵押，在发生财务危机时会在还款方面发生困难。通过评级银行可以降低自己的风险，事先预备相应的准备金。第二个支柱即加大对银行监管的力度，监管者通过监测决定银行内部能否合理运行，并对其提出改进的方案。监管约束第一次被纳入资本框架之中。基本原则是要求监管机构应该根据银行的风险状况和外部经营环境，保持高于最低水平的资本充足率，对银行的资本充足率有严格的控制，确保银行有严格的内部体制，有效管理自己的资本需求。银行应参照其承担风险的大小，建立起关于资本充足整体状况的内部评价机制，并制定维持资本充足水平的战略；同时监管者有责任为银行提供每个单独项目的监管。第三支柱是市场对银行业的约束，要求银行提高信息的透明度，使外界对它的财务、管理等有更好的了解。巴塞尔新资本协议第一次引入了市场约束机制，让市场力量来促使银行稳健、高效地经营以及保持充足的资本水平。稳健的、经营良好的银行可以以更为有利的价格和条件从投资者、债权人、存款人及其他交易对手那里获得资金，而风险程度高的银行在市场中则处于不利地位，它们必须支付更高的风险溢价、提供额外的担保或采取其他安全措施。市场的奖惩机制有利于促使银行更有效地分配资金和控制风险。巴塞尔新资本协议要求市场对金融体系的安全进行监管，也就是要求银行提供及时、可靠、全面、准确的信息，以便市场参与者据此作出判断。根据巴塞尔新资本协议，银行应及时公开披露包括资本结构、风险敞口、资本充足比率、对资本的内部评价机制以及风险管理战略等在内的信息。 
2007年2月28日，中国银监会发布了《中国银行业实施新资本协议指导意见》，标志着我国正式启动了实施《巴塞尔新资本协议》的工程。按照我国商业银行的发展水平和外部环境，短期内我国银行业尚不具备全面实施《巴塞尔新资本协议》的条件。因此，中国银监会确立了分类实施、分层推进、分步达标的基本原则。(1)分类实施的原则。国内商业银行在资产规模、业务复杂性、风险管理水平、国际化程度等方面差异很大，因此，对不同银行应区别对待，不要求所有银行都实施《巴塞尔新资本协议》。中国银监会规定，在其他国家或地区(含香港、澳门等)设有业务活跃的经营性机构、国际业务占相当比重的大型商业银行，应自2010年底起开始实施《巴塞尔新资本协议》，如果届时不能达到中国银监会规定的最低要求，经批准可暂缓实施《巴塞尔新资本协议》，但不得迟于2013年底。这些银行因此也称为新资本协议银行。而其他商业银行可以自2011年起自愿申请实施《巴塞尔新资本协议》。(2)分层推进的原则。我国大型商业银行在内部评级体系、风险计量模型、风险管理的组织框架流程开发建设等方面进展不一。因此，中国银监会允许各家商业银行实施《巴塞尔新资本协议》时间先后有别，以便商业银行在满足各项要求后实施《巴塞尔新资本协议》。(3)分步达标的原则。《巴塞尔新资本协议》对商业银行使用敏感性高的资本计量方法规定了许多条件，涉及资产分类、风险计量、风险管理组织框架和政策流程等许多方面，全面达标是一个渐进和长期的过程。商业银行必须结合本行实际，全面规划，分阶段、有重点、有序推进、逐步达标。在信用风险、市场风险、操作风险三类风险中，国内大型银行应先开发信用风险、市场风险的计量模型；就信用风险而言，现阶段应以信贷业务(包括公司风险暴露、零售风险暴露)为重点推进内部评级体系建设。 
2004年3月，银监会颁布了《商业银行资本充足率管理办法》，并于2006年12月作了修改，该办法在资本监管方面进行重大改进，基本符合1988年《巴塞尔资本协议》的框架，同时吸收了《巴塞尔新资本协议》有关监管和信息披露的规定。银行从业资格考试监管资本包括核心资本和附属资本两部分，同时，在计算资本充足率时，还需要从监管资本中扣除一些项目，称为扣除项。核心资本是商业银行资本中最稳定、质量最高的部分，银行可以永久性占用，可以长期用来吸收银行在经营管理过程中所产生的损失，是银行资本的核心，从而获得了“核心”资本的名称。我国商业银行的核心资本包括如下五部分：(1)实收资本，指投资者按照章程或合同、协议的约定，实际投入商业银行的资本。(2)资本公积，包括资本溢价、股权投资准备、外币资本折算差额、关联交易差价和其他资本公积。(3)盈余公积，包括法定盈余公积、任意盈余公积以及法定公益金。银行从业人员资格考试(4)未分配利润，指商业银行以前年度实现的未分配利润或未弥补亏损。(5)少数股权，指在合并报表时包括在核心资本中的非全资子公司中的少数股权，即子公司净经营成果和净资产中不以任何直接或间接方式归属于母银行的部分。（1）重估储备，指商业银行经国家有关部门批准，对固定资产进行重估时，固定资产公允价值与账面价值之间的正差额部分。（2）一般准备（3）优先股（4）可转换债券（5）混合资本债券，指商业银行发行的带有一定股本性质，又带有一定债务性质的资本工具。（6）长期次级债务，指原始期限最少在5年以上的次级债务。我国商业银行计算资本充足率时，应从资本中扣除以下项目：（1）商誉；（2）商业银行对未并表金融机构的资本投资；（3）商业银行对非自用不动产和企业的资本投资。在计算核心资本充足率时，应从核心资本中扣除以下项目：（1）商誉；（2）商业银行对未并表金融机构资本投资的50%；（3）商业银行对非自用不动产和企业资本投资的50%。 
（1）要求商业银行完善风险管理规章制度；（2）要求商业银行提高风险控制能力；（3）要求商业银行加强对资本充足率的分析及预测；（4）要求商业银行制定切实可行的资本维持计划，并限制商业银行介入部分高风险业务。（1）下发监管意见书（2）要求商业银行在接到银监会监管意见书的两个月内，制定切实可行的资本补充计划；（3）要求商业银行限制资产增长速度；（4）要求商业银行降低风险资产的规模；（5）要求商业银行限制固定资产购置；（6）严格审批或限制商业银行增设新机构、开办新业务。（1）要求商业银行调整高级管理人员；（2）依法对商业银行实行接管或者促成机构重组，直至予以撤销。 
商业银行提高资本充足率的分子对策，包括增加核心资本和附属资本。核心资本的来源包括发行普通股、提高留存利润等方式。留存利润是银行增加核心资本的重要方式。商业银行增加附属资本的方法，主要是发行可转换债券、混合资本债券和长期次级债券。商业银行提高资本充足率的分母对策，主要是降低风险加权总资产以及市场风险和操作风险的资本要求。降低风险加权总资产的方法，主要是减少风险权重较高的资产，增加风险权重较低的资产。在降低市场风险和操作风险的资本要求方面，可以尽可能建立更好的风险管理系统。其中非常重要的一个综合性方法是银行并购。 
