银行卡是指经批准由商业银行(含邮政金融机构) 向社会发行的具有消费信用、转账结算、存取现金等全部或部分功能的信用支付工具。银行卡减少了现金和支票的流通，使银行业务突破了时间和空间的限制，发生了根本性变化。银行卡自动结算系统的运用，使个“无支票、无现金社会”将成为现实。 
20世纪70年代以来，由于科学技术的飞速发展，特别是电子计算机的运用，使银行卡（Bank Card）的使用范围不断扩大。不仅减少了现金和支票的流通，而且使银行业务由于突破了时间和空间的限制而发生了根本性变化。银行卡自动结算系统的运用，使一个“无支票、无现金社会”的到来不久将成为现实。中国银行卡产业20年的发展历程，大体可划分为四个阶段：1985年至90年代初期，为起步阶段。90年代初期至1996年初，为各行大中城市分行独立发展银行卡业务阶段。这一阶段，金卡工程启动。从1997年至2001年底，为中国银行卡逐步实现联网通用阶段。2001年至今，为中国银行卡联网通用深入发展阶段，全国各银行机构的银行卡发卡量迅猛增长。中国银行业协会专职副会长杨再平称，截至2010年一季度末，中国发卡量达到21.69亿张，同比增长14.9%。银行卡使用率逐步提高，卡消费额占社会消费额的30%。截至2011年底，银行卡发卡量累计超过28.5亿张，同比增长18%。刷卡消费额超过16万亿元，同比增长超过50%，占社会消费品零售总额的比重预计超过40%，比2010年提高约6个百分点。2011年，全国新增便民支付网点超过3.5万个，二级地市新增直联受理商户14.7万户，POS机具21万台，累计分别达到108万户、151.6万台。全年实现银行卡跨行交易2.2万亿元、8.6亿笔，占全国银行卡跨行交易的比重分别达到47.4%和52%，交易金额贡献度较年初提高2.4个百分点。中国银联联合各商业银行推出了福农卡，全国28个省份已有28家机构发行，全年发卡量超过500万张，成为服务"三农"的新平台。2012年，国务院同意了银行卡刷卡手续费标准调整方案《征信业管理条例（草案）》，并将于2013年2月25日起全面执行，此次刷卡费率总体下调幅度在23%至24%。2013年，中国人民银行日前发布了《银行卡收单业务管理办法》以下简称《办法》 
。《办法》界定了银行卡收单业务的内涵和《办法》适用范围，对收单机构的特约商户资质审核、业务检查、交易监测、信息 安全及资金结算等环节的风险管理进行全面规范，提出严格的监管要求。银行卡换芯是由于传统的磁条卡磁道信息易被复制而存在安全隐患。相比之下，芯片卡具备密钥加密技术，加密信息随机生成。中国银联资深风险专家王宇说，在全球范围内还未发生过芯片银行卡被复制导致伪卡欺诈的实际案例。2014年10月31日前各发卡银行、收单机构将关闭境内POS渠道使用中磁条刷卡的功能，改为只能使用芯片进行交易；从2015年起，各家银行将陆续停发磁条卡，只发行芯片卡。数据显示，市面上有将近34亿张磁条卡需要更换芯片卡，而每张芯片卡的成本大约在10元左右，更换成本数以百亿计。业内人士认为，换“芯”的收费标准需要监管部门进一步规范。部分银行在推行将磁条卡换为芯片卡的过程中，会向消费者收取一定数额的工本费，此举引起社会热议。对此，中消协认为，银行卡换“芯”应由银行自担费用。 
目前各银行对换卡的收费标准相同，工行、民生等银行免费更换IC卡，其他多数银行的换卡费用普遍在10元至20元，也有银行称，换卡业务最高收费40元。免费，95888、622208、62127等开头卡片可不换号码。最高40元，年底前首张IC卡免费，非首张工本费下降80%。最高5元，3月31日前办理的磁条卡换芯片卡不收费。新办卡收费5元。6开头卡号可不换号，4开头需要换号。最高40元，北京网点换卡不花钱，不保号。6开头的卡号可以同卡号换卡，4开头的则不能保号。工本费在实际中执行的并不统一，但实际上通过同卡号换卡和损坏换卡多数并不收工本费。最高20元，普通卡换卡、新开普通IC卡均需要20元手续费；对置换或新办沃德卡、交银理财卡、薪金卡、尊享薪金卡、年金卡等芯片卡，免收工本费。换卡时，17位卡号的卡片不能保号，19位卡号的卡片可保号。最高10元，金卡及以上卡片换卡不收取工本费，普卡换成M+卡北京地区也免收工本费。不同网点会有相应的工本费减免政策，比如在开卡时存入1000元可减免工本费。换卡不可保号。最高20元，普卡换卡收取工本费20元，金卡客户换卡10元，白金卡及以上卡片换卡不收取工本费。换卡不可保号。免费，2015年7月之前换卡免收手续费。银联借记卡普卡、金卡、钻石卡、商户卡、小鬼当家卡、薪资理财卡等均可保号更换。但银联邮政理财卡不支持换IC卡。从银行与客户签订的合同看，银行要求客户将原有的磁条卡更换为芯片卡，属于对原有合同的单方变更，应与消费者协商一致，并尽量减少对消费者的不利影响。银行换卡行为会导致消费者诸多不便，如换卡费时耗力、原有绑定交易因卡号变化需重新调整等，银行应本着消费者至上的原则，尽量采取换卡不换号的升级方式。 
需要提醒的是，尽管多家银行推出“换芯不换号”服务，但仅针对部分银行卡及客户群体。多家银行提醒，换卡的同时会换卡号，市民需注意此前银行卡绑定的一些业务需重新办理，如水电煤气、房贷、车贷等多种代扣业务以及绑定的信用卡账户、支付宝账户、证券账户等均要第一时间重新办理。 
2015年4月22日，经李克强总理签批国务院《关于实施银行卡清算机构准入管理的决定》，《决定》自2015年6月1日起施行。对银行卡清算市场实行准入管理、进行有序规范，是扩大金融开放、深化金融改革的重要举措。《决定》要求在我国境内从事银行卡清算业务，应依法取得银行卡清算业务许可证，成为银行卡清算机构。《决定》授权中国人民银行会同中国银行业监督管理委员会制定行政许可条件、程序的实施细则，以及相关审慎性监督管理措施，并按照分工实施监督管理，共同防范银行卡清算业务系统性风险。《决定》从注册资本、出资人、银行卡清算标准体系、基础设施、董事和高级管理人员以及内控制度管理等方面对银行卡清算机构提出明确的准入要求，并将申请程序分为筹备和开业两个阶段。申请人应向中国人民银行提出申请，中国人民银行在征求中国银行业监督管理委员会同意后，作出批准或不予批准的决定。《决定》从银行卡清算品牌、不得限制竞争、基础设施运行和业务处理、信息保密和信息处理等方面提出了业务管理要求，以维护银行卡清算业务的安全、高效和稳定。 
2015年6月1日起，国务院印发的《关于实施银行卡清算机构准入管理的决定》开始实行。中国银行卡清算市场将全面开放。国际卡组织、国内第三方支付机构、银行等符合条件的境内境外机构都可以参与中国银行卡清算市场。 
2017年5月1日起，银行将全面关闭芯片磁条复合卡的磁条交易。 
中国人民银行2015年2月12日发布的2014年支付体系运行情况报告显示，截至2014年末，全国累计发行银行卡49.36亿张，较上年末增长17.13%。其中，借记卡累计发卡44.81亿张，信用卡4.55亿张。数据显示，截至2014年末，全国人均持有银行卡3.64张，较上年末增长17.04%，详见《前瞻中国银行卡行业深度调研与发展前景预测分析报告》。其中，人均持有信用卡0.34张，较上年末增长17.24%。北京、上海信用卡人均拥有量仍远高于全国平均水平，分别达到1.7张和1.33张。报告称，我国信用卡信贷规模适度增长，授信使用率持续上升。截至2014年末，信用卡授信总额为5.6万亿元，同比增长22.5%。信用卡卡均授信额度1.23万元，授信使用率为41.69%，较上年末增加1.4个百分点。信用卡逾期半年未偿信贷总额357.64亿元，较上年末增加105.72亿元，增长41.97%。 
一般情况下，银行卡按是否给予持卡人授信额度分为信用卡和借记卡。此外银行卡还可以按信息载体不同分为磁条卡和芯片卡；按发行主体是否在境内分为境内卡和境外卡；按发行对象不同分为个人卡和单位卡；按账户币种不同分为人民币卡、外币卡和双币种卡。借记卡按功能不同分为转账卡、专用卡、储值卡。借记卡不能透支。 转账卡具有转账、存取现金和消费功能。专用卡是在特定区域、专用用途（是指百货、餐饮、娱乐行业以外的用途）使用的借记卡，具有转账、存取现金的功能。储值卡是银行根据持卡人要求将资金转至卡内储存，交易时直接从卡内扣款的预付钱包式借记卡。借记卡〔debit card〕可以在网络或POS消费或者通过ATM转账和提款，不能透支，卡内的金额按活期存款计付利息。消费或提款时资金直接从储蓄账户划出。借记卡在使用时一般需要密码（PIN）。借记卡按等级可以分为普通卡、金卡和白金卡；按使用范围可以分为国内卡和国际卡。信用卡又分为贷记卡和准贷记卡。 贷记卡是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先消费、后还款的信用卡。准贷记卡是指持卡人先按银行要求交存一定金额的备用金，当备用金不足支付时，可在发卡银行规定的信用额度内透支的信用卡。贷记卡（Credit card），常称为信用卡，是指发卡银行给予持卡人一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先消费，后还款的信用卡。它具有的特点：先消费后还款，享有免息缴款期（最长可达56天），并设有最低还款额，客户出现透支可自主分期还款。客户需要 向申请的银行交付一定数量的年费，各银行不相同。准贷记卡是一种存款有息、刷卡消费以人民币结算的单币种单帐户信用卡，具有转账结算、存取现金、信用消费、网上银行交易等功能。当刷卡消费 
、取现帐户存款余额不足支付时，持卡人可在规定的有限信用额度内透支消费、取现，并收取一定的利息。不存在免息还款期。准贷记卡是一种具有中国特色的信用卡种类，国外并没有这种类型的信用卡。80年代后期，中国银行业从国外引入信用卡产品。因为当时中国个人信用体制并不是很完善，中国银行业对国外的信用卡产品进行了一定的更改，将国外传统的信用卡存款无利息，透支有免息期更改为存款有利息、透支不免息。准贷记卡兼具贷记卡和借记卡的部分功能，一般需要缴纳保证金或提供担保人，使用时先存款后消费，存款计付利息。持卡人购物消费时可以在发卡行核定的额度内进行小额透支，但透支金额自透支之日起计息，欠款必须一次还清，没有免息还款期和最低还款额，其基本功能是转账结算和购物消费。综合起来，准贷记卡的特点主要有：（1）申请准贷记卡一般需要缴纳保证金或提供担保人；（2）在准贷记卡内存款是计算利息的；（3）准贷记卡可以透支，但是透支款项没有免息还款期，从透支当日就可以计算利息，且必须一次还清没有最低还款。准贷记卡作为中国信用卡产业发展过程中的过渡产品正在逐步退出历史舞台，在我们现实生活中准贷记卡的使用量、使用意义都在逐步减小。申请信用卡和借记卡的过程是不一样的。申请信用卡时，需携带本人有效证件（身份证或身份证复印件）、居住地证明单位收入证明或个人资产证明等材料，到银行柜台办理有关手续，需要填写申请表，其中填写信息要求真实。填写好申请表之后，要到开户行总行备案，由开户行总行对申请资料进行审核后，大约经过20个工作日才能将卡下发到客户手中。申请借记卡相对简单，只需要携带自己有效证件，主要是身份证，到开户行填写申请表，当时就可以将卡发给申请人。各大银行的的挂失手续不完全相同，如果丢失了可以先使用电话或者网上银行进行临时挂失，随后带上本人身份证等证明材料去银行柜台挂失。1、输入密码时注意用手遮挡，如果发现ATM机的密码防护罩和入卡防护槽有异常情况，为了安全起见，不要使用，同时立即告知银行；2、为防范假ATM机的情况，客户应尽量选择有显著标识的自助银行，在银行的录像监控下使用ATM机；3、最好将银行卡和身份证分开存放，不要将银行卡转借他人，不要随意泄露银行卡卡号及密码；4、刷卡消费 
时，不要让银行卡离开视线范围，留意收银员的刷卡次数，拿到签购单及卡片时，核对签购单上的金额是否正确，是否为本人的卡片；5、开通手机短信服务，随时掌握账户变动情况，一旦发现异常交易，马上致电银行进行挂失；6、如果怀疑资金被盗，应立即拨打银行客服电话，并对银行卡账户及时进行挂失。银行卡不要和手机、电视、音响、微波炉等磁场强的电器放在一起，最好放的远一些，多张银行卡，存折也不要放在一起。1、买钱包的时候里面一般都有几张品牌介绍的小硬卡片，别扔！放卡的时候除了卡不能在同一个夹层外，在有磁条的那一面放一个这种的卡片，起到间隔作用。2、工行有专用的银行卡卡套，用着效果不错，可以要几个用。3、用身份证作间隔也不错。（二代身份证是射频卡，不是磁卡，所以身份证不会与银行卡发生“消磁”现象。）最后要注意，银行卡绝对不能直接和手机放在一个兜里，那样的话极有可能很快消磁。有专业的银行卡防消磁的卡套，卡包（可以放十几，二十张卡），还有防消磁的钱包，都很方便，原理和防辐射的原理是一样的，二代身份证都有读取信息的功能，身份证上的信息很可能会被不法分子盗读，这种防消磁的卡套，卡包，钱包也有防二代身份证信息被盗读的功能。2015年12月，银监会下发《关于银行业打击治理电信网络新型违法犯罪有关工作事项的通知》（以下简称《通知》），《通知》规定，自2016年1月1日起，同一客户在同一机构开立借记卡原则上不得超过4张（不含社保类卡）。同时，《通知》还规定“同一代理人在同一商业银行代理开卡原则上不得超过3张。代理开立的借记卡，需代理人持本人有效身份证件在柜面办理卡片启用后方可使用。”《通知》还要求，针对已经拥有超过4张借记卡的客户，银行要主动与客户联系核查，发现非本人意愿办理的，应中止服务。 
2015年6月1日起，国务院印发的《关于实施银行卡清算机构准入管理的决定》开始实行。这意味着我国银行卡清算市场将全面开放。今后，国际卡组织、国内第三方支付机构、银行等符合条件的境内境外机构都可以参与我国银行卡清算市场，通过市场竞争来提升我国银行卡清算服务水平，加快支付服务市场的改革开放和创新转型。 
2016年3月17日央行重拳出击整治银行卡收单市场秩序据悉，为规范银行卡收单外包业务，整肃银行卡收单市场秩序，前期，人民银行在全国范围内开展了银行卡收单外包业务专项抽查。此次抽查历时2个月，抽查对象涵盖57家银行和支付机构。根据“统一部署，分级实施，规范业务，突出重点”的抽查方案，人民银行总行采取直接飞行检查与分支行属地检查同步结合方式，以规范外包、打击二清为核心，对虚假商户入网、违规开放交易接口、违规多次转包业务等严厉打击、严肃查处。人民银行的果断出手让市场违规态势明显收敛，银行卡收单市场秩序大为改善。 
