《银行法原理》是2004年9月1日中信出版社出版的图书，作者是周仲飞、郑晖。本书是作者多年从事银行法教学和研究的总结，体现了作者学贯中西的渊博学识。与国内相关的教材和著作不同，本书全面讨论了银行私法和银行公法，包括银行与客户的存、贷合同，支付结算的法律关系，银行破产法，银行监管的国际法、区域法和国内法。本书通过对国内外案例的评析，系统阐述了银行法的基本原理，分析了我国新银行立法存在的问题，具有理论和实践的双重指导意义。第一章 银行和客户法律关系概述第一节 商业银行的定义一、国外关于商业银行的定义二、我国关于商业银行的定义第二节 客户、账户和存款一、客户的定义二、账户的类型三、存款的法律性质 
第三节、银行与客行法律关系概述一、银行与存款人的存款合同关系二、银行与借款人的贷款合同关系三、银行与客户的委托合同关系第二章 银行与存款人的存款合同第一节 存款合同的订立一、存款合同成立的时间二、存款合同的形式三、存款合的内容第二节 存款合同的效力一、无效的存款合同二、可撤销的存款合同三、效力待定的存款合同第三节 存款合同的履行第四节 丰收款合同的变更和转让一、存款合的变更二、存款合的转让第五节 存款合同的终止一、存款合同因清偿而终止二、存款合同因抵销而终止第三章 银行与借款人的贷款合同第一节 贷款法律的基本规定一、贷款法律关系二、贷款活动遵循的原则第二节 贷款合同双方的权利义务一、贷款人的权利和义务二、借款人的权利和义务第三节 贷款种类及贷款过程一、贷款种类二、贷款的过程第四节 贷款管理一、贷款期限和贷款利率的管理二、贷款人对贷款质量的管理三、贷款管理责任制四、贷款债权保全和清偿的管理五、贷款管理特别规定第五节 贷款的担保制度一、贷款担保法律制度二、贷款的保证担保三、贷款的抵押担保四、贷款的质押担保第四章 支付系统法律问题第五章 银行破产法律问题第六章 银行监管国际法第七章 银行监管区域法第八章 银行监管国内法