《银行行长》由河南作家果红所著，江苏人民出版社2012年7月出版。陈果红，女，郑州市人，河南省作家协会会员。已出版长篇小说《荷之夭夭》、《凤凰梦华录》。客厅里，刘茂林和蒋孝明通了大约半小时电话后，急急给拿着家常蛋饼准备喂他吃的夏菁菁说：“不吃了，我得赶紧去单位，万福房地产还真是出大事儿了！”朗笑天真是犯了官场大忌，一把手最讨厌的就是带着一把手的霸气和神气的二把手，陈弘毅本就不甚喜欢不稳定因素朗笑天，听朗笑天这么说话，心里真是不舒服得很。他看着有些醉酒的朗笑天，真是越看越紧张：这朗笑天哪像是二把手？他简直就是一只随时就会对我进行通吃的狼啊！就在段好飞挥舞着铁棍，对准刘茂林的身子夯过去的时候，夏菁菁及时出现，扑在了毫无防备的刘茂林的身上，替刘茂林挨了这重重一铁棍……随着“啊”的一声惨叫，夏菁菁应声倒地，鲜血不断从她的头部涌出，很快流了一地。在一片血泊之中，夏菁菁觉得自己撑不住了，紧紧拉住刘茂林的手说：“我爱你，感谢你对我家的帮助，为你死，我无怨无悔！”说着晕了过去。刘茂林一句话，勾起了万玉福对华行的不满，心里骂道：妈的，越是这样，我越是不能接受华行领导给我退房，这些房子可是我挽救万福房地产公司的命运的重要法宝，到时候如果跑不出结果，我要拿着这“法宝”逼着华行领导给我支招贷款！陈弘毅就苏万青受贿万福巨额房产和礼金一事，立即召开分行领导会议，对蒋孝明严辞下达命令：“你身为营业部总经理，在你的权利管辖范围内出现了这种非常之事，令我深感意外，你务必处理好这件事，叫苏万青给华行带来的负面影响降低到最小！”陈弘毅喝了口乌龙茶，沉默片刻，接着对诚惶诚恐的蒋孝明一字一顿地说：“为了不让华行的形象受损，可以不计手段处理这件事情！”刘茂林看着万玉福右手臂上的刺青，那刺青是一只凶巴巴的展翅雄鹰，那鹰的眼睛正恶狠狠地瞪视着他，好像随时就会扑过来，把站在万玉福对面的他当做小鸡给开膛破肚似的。不知道为什么，每每看到这只鹰，刘茂林的心里总是感到说不出的紧张，他总觉得万玉福令人感到不踏实。这会儿，刘茂林看着万玉福，内心又升起了一股不祥的预感……夏菁菁似有所悟，笑说蒋孝明：“妻子和儿女都迁居到了国外，钱也带到国外，就自己一个人留在国内当官，能捞就捞，不行就跑，跑了就了……怎么感觉你有点儿像著名反腐专家、中央党校教授林曾一针见血地指出的‘裸官’一族啊？”刘茂林呆呆地望着近在咫尺的一对兢兢“玉兔”，真正是如他所想的高颠颠，肉颤颤，粉嫩嫩，水灵灵……黑色的小三角内裤，金黄色的……刘茂林的心一惊，被酒精刺激的混沌大脑像是被人打了一针清醒剂，他的嘴里不觉发出了一声：“波娃！”夏菁菁的脸色越来越苍白，就在这时，她的耳际响起了“轰”的一声巨响，身躯庞大的市贸中心大厦中部率先倒了下去，两边在瞬间也跟着倒塌，巨大的响声震耳欲聋。筹建了3年的市贸中心大厦倒塌仅用了6秒钟，浓浓的烟尘像是留恋那些充满迷茫和伤感的痛苦记忆，很是缓慢地散发开来……这时，被摁在地上的夏菁菁不知哪来的一股气力，突然掀翻了摁住她的男人，冲浓浓的烟尘跑去，嘴里发出凄厉的喊叫：“万玉福，我对不住你！”她的凄厉喊叫声像是一把匕首划破袅袅烟尘，直刺苍茫寰宇，时光似乎在这一刻静止，天空里突起的一片乌云在悠悠晃动着，似是在为之震颤。听了陈弘毅艰难地宣读“圣旨”，彭德伟的神情依然淡定，朗笑天乐了，蒋孝明则说不出的紧张：陈弘毅是不是病糊涂了？他叫朗笑天和我共同主持分行和分行营业部的工作，这对我非常不利啊，现在，柴连发的案件还没有完全结束，很多事儿我是有连带责任的，如果朗笑天穷追不舍，我做的贪腐之事说不定很快就会被掀开冰山一角。到时候，我还不死定啊？！蒋孝明越想越紧张，便给刘茂林打电话，叫他下班后来家里一趟。本书是从微观角度切入，直击现代金融领域的小说。万福地产公司老总向银行贷款4个亿，在金明市机场附近的宋庄购买土地建贸易中心大厦和大型游乐场。宋庄村委克扣卖地款项，引起一些村民联名上告。上级展开逐层调查，责令银行立即停止对万福房地产公司贷款，并追回贷出去的款项。在复杂的局面下，银行行长刘茂林经历了一系列的人事纠葛和情感斗争……