银行呼叫器是在银行业务中有很多业务是需要由有权限的主任进行授权才能进行，在没有使用无线呼叫系统之前，他们是靠“喊”来找主任授权的。当主任不在营业室内时，就得靠电话来找主任，这样既降低了工作效率也影响银行的形象。在竞争激烈的今天，银行业就迫切需要一款能够解决现有问题的电子产品。在银行的营业室采用呼叫器可以呼叫不同权限的主任进行相应的授权。另外如果主任不在营业室也能接收到柜员的呼叫。这样既提高了工作效率，同时也提高了企业的形象。在众多银行案例中，无线呼叫系统主要有两种使用方式：一是，贵宾室服务呼叫，另外一种是，内部呼叫，如：呼叫授权，报警呼叫等。1.贵宾室的每个座位旁边安装一个无线呼叫器，当客人需要帮助时，按“服务”键；当客人需要咨询理财产品时，按“理财师”按键；2.每一个银行窗口内安装一个多键无线呼叫器，可分别呼叫授权、呼叫协助、呼叫保安等；3.相关工作人员携带数字信息机，接收所相关的呼叫信息；4.通过呼叫监督管理系统，对所有呼叫数据进行记录，方便查询和管理。银行网点作为金融服务的重要窗口，服务、效率与安全至关重要。无线呼叫系统采用调幅无线技术，产品价值在工行、建行、农行等得到了广泛认可：1.提高贵宾室的服务档次；2.提高客户满意度，增加服务特色；3.提高内部人员工作效率，减少客户等待时间；4.无线呼叫器的报警呼叫，可作为银行应对突发事件的一个重要补充；银行呼叫器是通过无线呼叫器来解决银行找人问题，代替原来靠喊的方式来解决银行柜员实际的找人需求。一般常用的是三键呼叫器或者五键呼叫器，五个按键分别为个金、个贷、授权、对公、大堂等。随着商业银行越来越多，竞争也越来越激烈。作为金融服务行业，各项经营目标都需要通过提供优质服务来实现。而优质服务不仅仅需要细心、耐心和热心，更多的要考虑如何为客人缩短等待时间，提高沟通与工作效率，赢得客户的满意和信任，服务标准化，数字化，统一化，网点协同营销支持系统，已经成为银行业的核心竞争力。




