“银行间债券指数”由两个指数构成，即反映市场基准的“银行间国债指数”（China Interbank Government Bond Index） 和反映市场总体价格走势的“银行间债券综合指数”（China Interbank Composite Bond Index）。1.指数可能会因为个别债券价格的异常波动而产生较大的变化。但这种指数的变化也合理的反映了债券市场客观的变化。2.指数的编制中剔除了一年以下债券，因此投资者的投资组合中如果含有一年以下的债券品种的话，组合的投资收益会和债券指数的投资收益有一定的偏差。3.在国债指数的编制中剔除了浮动利率债券品种，因此投资者的投资组合中如果含有浮动利率债券品种的话，组合的投资收益和债券指数的投资收益会有一定的偏差。4.债券指数的编制中考虑到了利息收入的再投资收益，即投资者一旦收到利息就会马上投入大盘指数投资组合之中。但在现实情况之下，投资者有很多投资选择，因此投资者不一定会把利息收入立即全部投入到大盘指数投资组合之中。因此投资者的实际收益会因为利息收入再投资收益的不同，而存在些许差别。银行间债券综合指数和国债指数都采用了“市值加权平均的方法”，以基期债券总市值为基值，各交易日按照与基期市值变化进行计算。当债券异动时，在外流通债券变动会导致个别债券比重改变，使债券指数受非市场交易因素影响而产生不连续的情况，因此要进行基期除数的调整。使用市值作权数，指数的稳定性较好，也能反映出各个债券经济角度上的相对重要性。 国债指数和综合指数都选择到期年限在1年以上债券纳入样本。综合指数包括了国债、国开债、进出口债、企业债。主要是考虑到1年以下债券的流动性不太好，另外短期债券反映的是短期货币拆借市场的变动情况，而不是资本市场的变动状况。为消除债券发行后在二级市场首日流通的价格剧烈变动情形，指数在债券流通的次日才将该债券纳入样本里面。两个指数都以2000年1月1日为基期，基指定为1 000，选择该日为基期是因为银行间债券市场从2000年起品种逐渐丰富，交易量大幅增加，在中国债券市场发展史上具有重要意义，因此从2000年1月1日起样本逐步纳入新增流通的债券，样本选择不致失真。除了使用市场成交价之外，还使用了做市商的双边报价的中价作为收盘净价来计算指数以解决有报价却没有成交这种情况。作市商的报价是一般投资人可以得到的实际成交价格，它可以在一定程度上反映出市场上对此债券的合理定价。随着作市商制度的不断完善，指数的准确度会进一步得以提高。指数的编制中没有使用模型定价，主要是为了减少人为判断对指数的影响，更好地体现指数的客观性、真实性。指数的收益中包含了利息收入和利息的再投资收入，以客观地反映债券投资的全部收益。考虑到国内的具体情况，在进行利息再投资时，选择了债券指数的样本投资组合作为再投资的工具，使利息所得的再投资利率为样本投资组合的等同到期收益率 (Equivalent Yield to Maturity)，在付息之后实时进行计算。选择这一再投资方法可以模拟出市场的整体再投资收益，并且比较具有代表性。不选择个别债券作为再投资工具的原因就如前面所述，是因为投资者的投资行为不尽相同。不选择CHIBOR或REPO，是因为货币市场短期利率在这里缺乏代表性。而不选择指数(指数不是指数样本投组)主要是考虑到以指数为计算基础的收益率不具有稳定性(收益率由起始日和计算当天的指数决定)。全国银行间同业拆借中心推出的债券指数，其指数样本的采集来源于银行间债券市场的实时报价和交易，因此银行间债券指数不仅提供历史行情，同时也为债券投资者提供每日实时的指数分时走势。与目前国内现有的债券指数相比，银行间债券指数的计算不仅包括债券的成交价格，也包括双边报价商的买卖报价的中间价，因此可以更加充分地反映当前债券市场的整体行情走势。1.作为衡量债券整体市场收益率水平的基础投资人可以使用国债指数作为市场上一年以上无信用风险债券收益的标准，以衡量同一时间内国债投资组合的业绩。投资人可以使用债券综合指数作为市场上一年以上整体债券收益的标准，以衡量同一时间内银行间债券投资综合收益的标准。 2.建立指数型债券投资组合债券指数可以帮助投资人建立指数型债券投资组合，用以模拟和钉住债券市场整体收益水平，减少频繁市场操作的成本。使用债券指数所建立的指数型债券投资组合可以避免投资人投资收益低于市场整体收益的风险。3.债券指数可以用来进行市场分析研究和市场预测通过对静态债券指数走势图线进行一定的技术分析可以帮助投资者判断未来债券（或国债）市场整体收益水平的变化趋势。通过对实时债券指数走势图线进行一定的技术分析可以帮助投资者判断实时债券大盘走势变化趋势。（主要体现了债券价格变化的趋势）