《银行业知识产权理论与实务研究》是2008年1月由中国经济出版社出版的图书，作者是李镇西、金岩。 
是关于当代银行业竞争不断加剧情况下商业银行如何利用知识产权创新和进步而求得发展的规范性研究。本课题是关于当代银行业竞争不断加剧情况下商业银行如何利用知识产权创新和进步而求得发展的规范性研究。知识产权的创新和进步以法律和制度为起点是题中应有之意。特别是对于商业银行来说，可以以此为契机，增强其金融知识产权保护意识和制度建设，增强自主创新的制度保障，形成鼓励创新、保护创新、持续创新的良好氛围。包头市商业银行将知识产权的入其生存与发展的战略考虑，并进行全面性的制度研究，在我国银行业属于开拓者之列，对其他商业银行具有一定的示范意义。本书共分为五章，分别是:第一章商业银行专利管理；第二章商业银行商标管理；第三章商业银行著作权管理；第四章商业银行商业秘密管理；第五章商业银行知识产权管理机构与人员问题研究。导论商业银行专利管理第一节商业银行专利的概念及专利产品一、商业银行专利的概念二、商业银行专利产品第二节商业银行专利（权）的法律保护第三节商业方法的专利保护一、主要发达国家对商业方法的专利保护二、我国对商业方法的立法保护第四节我国商业银行专利保护的现状第五节我国商业银行专利保护的对策第六节案例研究：包头市商业银行专利管理现状、问题与对策一、包头市商业银行专利管理现状二、关于包头市商业银行专利现状特点的概括三、包头市商业银行专利管理所面临的问题和对策第七节商业银行专利权保护管理制度实例—包头市商业银行专利管理程序蓝本一、专利研发程序二、专利申请程序三、专利实施、许可、转让、投资程序四、专利内部实施程序五、专利奖励程序六、专利纠纷处理程序七、附件商业银行商标管理第一节商业银行商标及其法律保护第二节我国商业银行商标注册的现状第三节对国内商业银行保护商标权的建议一、商业银行商标的选择与使用二、商业银行商标的注册与保护第四节案例研究：包头市商业银行商标管理现状、问题与对策一、包头市商业银行商标管理现状二、包头市商业银行商标管理面临的问题与对策第五节商业银行商标权保护管理制度实例—包头市商业银行商标管理程序蓝本一、商标的申请注册程序二、商标的日常管理程序三、附件商业银行著作权管理第一节商业银行著作权的概念与特点一、商业银行著作权的概念二、商业银行著作权的特点第二节商业银行著作权的法律保护一、商业银行著作权的一般保护二、商业银行著作权保护的特殊问题第三节我国商业银行保护著作权的现状第四节案例研究：包头市商业银行著作权管理现状、问题与对策一、包头市商业银行著作权管理的人员组成、分工及管理培训二、包头市商业银行著作权作品的产生方式和现状三、包头市商业银行著作权作品管理及利用现状四、包头市商业银行潜在的著作权纠纷隐患问题五、包头市商业银行著作权管理问题及对策第五节银行著作权保护管理制度实例—包头市商业银行著作权管理程序蓝本一、著作权的申请注册程序二、著作权的转让或许可程序三、著作权的日常管理程序四、未注册著作权作品的管理五、附件商业银行商业秘密管理第一节商业银行商业秘密保护的概念和意义第二节我国商业银行商业秘密的法律保护一、行政法律保护二、民事法律保护三、劳动法保护四、刑法保护第三节我国商业银行商业秘密保护中存在的问题及解决对策第四节案例研究：包头市商业银行商业秘密管理的现状、问题与对策一、包头市商业银行商业秘密管理的现状二、包头市商业银行商业秘密管理的问题及对策第五节银行商业秘密保护管理制度实例—包头市商业银行商业秘密管理程序蓝本一、保密范围二、密级确定三、商业秘密标志的确定四、商业秘密确定程序五、商业秘密审批程序六、商业秘密接触范围七、对外发放信息保密审查八、商业秘密许可转让程序九、附件商业银行知识产权管理机构与人员问题研究第一节我国商业银行知识产权管理机构与人员中存在的问题与相应的对策一、我国商业银行知识产权管理机构与人员中存在的问题二、我国商业银行知识产权管理机构与人员问题对策第二节案例研究：包头市商业银行知识产权管理机构现状、问题与对策一、包头市商业银行知识产权管理机构现状二、包头市商业银行知识产权管理机构存在的问题及对策包头市商业银行知识产权管理规划蓝本包头市商业银行知识产权管理办法蓝本，包商银行副董事长，研究生，高级经济师。1984年在内蒙古建筑学校参加工作。从1985年起在包钢总公司经理办公室任调研科科长。1994年任包头钢铁城市信用社主任；1998年包商银行成立后，历任包钢支行行长、业务发展部部长、副行长。2008年3月至今任包商银行副董事长。