银行柜员一般指在银行分行柜台里直接跟顾客接触的银行员工。银行柜员在最前线工作。这是因为顾客进入银行第一类人就是柜员。他们负责侦察以及停止错误的交易以避免银行有所损失。该职位一般要求受雇者对顾客态度亲切诚恳，为顾客提供银行服务及有关他们户口的资讯。 
职责综述前台柜员负责直接面向客户的柜面业务操作、查询、咨询等；后台柜员负责无需面向客户的联行、票据交换、内部账务等业务处理及对前台业务的复核、确认、授权等后续处理。独立为客户提供服务并独立承担相应责任的前台柜员必须自我复核、自我约束、自我控制、自担风险；按规定必须经由专职复核人员进行滞后复核的，前台柜员与复核人员必须明确各自的相应职责，相互制约、共担风险。综合柜员的主要职责1.领发、登记和保管储蓄所的有价单证和重要空白凭证，办理各柜员的领用、上交；2.负责各柜员营业用现金的内部调剂和储蓄所现金的领用、上缴，并做好登记；3.处理与管辖行会计部门的内部往来业务；4.监督柜员办理储蓄挂失、查询、托收、冻结与没收等特殊业务，并办理储蓄所年度结息；5.监督柜员工作班轧帐；6.银行科技风险识别与控制7.办理储蓄所结帐、对帐，编制凭证整理单和科目日结单；打印储蓄所流水帐，定期打印总帐、明细帐、存款科目分户日记帐、表外科目登记簿；备份数据及打印、装订、保管帐、表、簿等会计资料，负责将原始凭证、帐、表和备份盘交事后监督；8.编制营业日、月、季、年度报表。柜员的主要职责1．对外办理存取款、计息业务，包括输入电脑记帐、打印凭证、存折、存单，收付现金等；2．办理营业用现金的领解、保管，登记柜员现金登记簿；3．办理营业用存单、存折等重要空白凭证和有价单证的领用与保管，登记重要空白凭证和有价单证登记簿；4．掌管本柜台各种业务用章和个人名章；5．办理柜台轧帐，打印轧帐单，清理、核对当班库存现金和结存重要空白凭证和有价单证，收检业务用章，在综合柜员的监督下，共同封箱，办理交接班手续，凭证等会计资料交综合柜员。通常包括:存入/套现支票（Cheque cashing/depositing）储蓄存/取（Savings deposits/withdrawals）发出本票（Official Cheque issuances i.e. Cashier's Cheques, Traveler's Cheques, Money Orders, Federal Draft issuances, etc.）收取付费（Payment collecting）户口住来汇款（transfer）定期存款（fixed deposit）外币业务（forex）股票买卖（securities trade）工作一般在银行网点内。现金柜员往往位于安全玻璃窗内，负责个人业务或对公业务中的出纳业务；不接触现金的柜员则处于银行网点内的开放区域，例如对公柜员。世界各地的柜员并非皆与顾客分隔着一个窗户，例如澳洲。在四大国有银行当中，以往大多数柜员实际上是银行聘请的非正式员工，也就是说，他们并不是编制内人员。除了工资外，柜员领到的过节费、享受的住房公积金等，几乎都低于正式员工。但由于应届生资源有限，内部人员流失加剧等原因，正式员工在柜面占据了七成，派遣制员工降低，并且对其学历等要求也逐步加高，四大国有银行基本只招收一本院校应届生为正式员工。另有一位银行基层管理人员对柜员的处境表示同情，柜员的收入比正式员工低，劳动强度通常却比正式员工高。工行、建行等银行在其股改上市后，提高员工薪酬水平，估计柜员的收入也会水涨船高，但涨幅不会太大。银行柜员薪酬基本包括三部分：基本工资+绩效工资（或叫奖金）+业务提成（银行根据柜员每月的业务笔数、营业额、代销理财产品等的提成）各银行的基本工资通常在3000元至5000元之间，每个人会因为其技术级别、工龄、学历等的区别而拿到不同的薪酬。绩效工资跟基本工资大体相当，或者略多一些。上述这两种工资加起来，就是大多数柜员月薪的最主要部分，而且，每个柜员在这方面的差别不太大。业务提成是柜员提高自己收入的重要来源。柜员收入也跟其所在的储蓄所的整体效益有关，储蓄所的营业额高了，获得的利润多了，柜员的收入也会相应多一点。因此，同是一个级别的柜员，在不同的储蓄所，其收入可能也有差别。除去技术级别、工龄、学历等条件外，最能为柜员增加收入的是推销能力。柜员要想提高收入，就必须从服务水平、办理业务的速度及准确性、推销能力等各方面提高自己，多拿“提成”。有的柜员也通过跳槽来提高自己的收入。当自己的业务能力足够强的时候，柜员可以选择收入情况更好的银行去应聘。综合柜员制强调单人临柜，柜员可以独立为客户办理本外币对公、储蓄、信用卡等多种金融业务，这就要求柜员对这些业务的规章制度比较熟悉，能够全面掌握并运用于工作实践中。而商业银行长期以来会计人员与储蓄人员之间的岗位交流开展甚少，有的只熟悉本岗位业务，对其他岗位的业务知识缺乏实践经验，这势必导致综合柜员由于规章制度不熟而产生操作风险。合柜面系统取消了复核制度，这就要求柜员对柜面系统的交易和业务处理流程非常熟悉，知道什么交易实现什么功能，什么业务适用什么交易，该采取怎样的业务处理方式。如果对交易和业务处理流程不熟，势必在工作中会出现用错交易、走错流程的现象。交易、流程一旦错误，会计分录也跟着错误，资金流向也发生错误，由此带来风险。与原来强调“人员分离”的风险控制观念不同，综合柜员在风险控制方面注重强调“岗位分离”，即设置柜员、综合柜员、业务主管三个岗位，通过同一业务在岗位之间的相互制约来达到风险控制目的。如果在工作中不严格按照岗位制约的要求将二分管或三分管的业务在不同岗位之间进行分工，譬如将银行汇票、汇票专用章、压数机和密押器交于一人保管，就很难控制个别人乘机作案的风险，由此造成银行资金损失。综合柜面系统通过IC卡进行柜员身份认证，也通过IC卡实现授权和岗位制约。如果柜员在工作中不注意保管好自己的IC卡和口令密码，将IC卡随意乱放，输入密码时不谨慎被他人偷看，不定期修改密码，甚至将口令密码告知他人，那么，就很容易被不法分子有机可乘，给银行带来资金损失。综合柜面系统的业务授权管理采取“系统和人工相结合”的方式进行。系统授权是指系统根据以标准参数形式设置的授权条件自动判断出需要授权的业务，并提示授权人通过划卡并输入密码的方式进行授权；人工授权是指对于实际管理要求高于系统设置的最高授权权限范围的业务，应由授权人通过对有关凭证进行审核签字的方式进行授权的行为。如果在实际工作中不严格按授权管理的规定执行，该由人工授权的业务未经有权人签字授权，该由系统授权的业务，授权人未将柜员录入要素与原始凭证核对，甚至将IC卡直接交于他人，由他人代行授权职责，那么，同样会给银行带来风险甚至资金损失。所谓新型的银行柜员制是指建立在银行柜面业务高度电子化基础上，前台人员打破柜组间的分工界限，由单独柜员综合处理会计、出纳、储蓄、信用卡等业务，后台柜员则负责柜面业务的事中监督和银行内部清算业务。这种新型的银行柜员制具有操作业务直观、处理业务快捷、经营责任明确、劳动组合优化等优点，是一种简便、快捷、高效的劳动组合形成。柜员就分类来讲，大体可分为临柜综合柜员、事中监督人员、大堂咨询理财人员和后台柜员。这四类柜员的机具配置、业务范围和操作要求均不相同，但又相辅相成。比如临柜综合柜员的业务范围应包括所有储蓄、信用卡业务、出纳收款业务以及出纳付款的复核业务，对公会计接柜、验印、记账业务、各类卡片的保管、使用及其他会计业务。而后台柜员则是服务于前台综合柜员，办理联行、印押证使用和管理、电子汇兑、票据交换、验印、记账业务，各类卡片的保管、印押证使用和管理、电子汇兑、票据交换、资金清算、组织营业场的会计核算和业务培训、负责各类会计结算咨询及检查监督、负责会计信息的分析及反馈等综合工作。他们的工作既不同于临柜综合柜员，又服务于临柜综合柜员，既办理具体的清算业务，又是营业场的管理和监督者。 
