在银行面临的市场风险中，最常见的就是利率风险。对于银行，利率风险的产生取决于两个条件：  1、市场利率发生波动；  2、银行的资产和负债期限匹配不一致。  只要这两个条件同时存在，银行就存在利率风险。利率风险的大小取决于市场利率波幅的大小及银行资产和负债匹配不一致的程度。在市场经济条件下，由于资金供给和需求的相互作用，市场利率总是在不断的波动中。利率风险使银行的财务状况暴露在利率的不利变化之中，过高的利率风险可以对银行的收益和资本造成很大的威胁。利率的变动通过影响银行的净利息收入和其他一些利益敏感性收益和经营费用，最终影响到银行的收益。利率的变动也会影响银行的资产、负债和表外业务工具的价值。所以，一个能将利率风险控制在审慎的水平上的有效利率管理程序对于银行的安全和稳健至关重要。银行利率风险从性质方面来看，包括重新定价风险、收益曲线风险、基差风险和选择权风险。　　1、重新定价风险（Repricing Risk）是主要的和最经常遇到的利率风险，来自于银行的资产、负债和表外业务头寸的到期日在时间上的不同（固定利率）和重新定价（浮动利率）。由于这些重新定价的不匹配性，当利率发生变化时，它们可以使银行的收益和主要品种的市场价值暴露于不可预测的风险中。例如用市场利率吸收的短期存款来发放长期的固定利率贷款，在利率提高时，它就会受到由于负债到期重新定价而引起的将来收益的减少和资产内在价值的减少。　　2、收益曲线风险（Yield Curve Risk）。收益曲线风险是在收益曲线发生了对银行的收益和内在经济价值很不利的变化时产生的。例如由一个长期的10年期的政府债券与一个短期的一年期的政府债券构成1个资产投资组合，在收益曲线向上倾斜很陡峭时，前者的内在价值就会大幅度下降。　　3、基差风险（Basis Risk）。这是现代金融的一个概念，是由于对各类资产负债利息率调整标准上的不完全相关性造成的。当利率发生变化时，这些差异就会导致具有相同到期日或重新定价频率的资产、负债和表外工具之间的现金流量和收益差额发生不可预测的变化。例如，用一个1年期的存款作为资金来源，其利息率每月按LIBOR浮动，将此存款用于一笔1年期的贷款，其利息是每月按国债的发行利率浮动，这两个指标之间的差额会使银行资金配置暴露于风险之中。　　4、选择权风险（Option Risk）。这是一种广义理解的，发生于银行的资产、负债和表外组合的选择权风险。银行在交易和非交易账户中都有选择权存在。例如，存款人在没有到期时，有提取存款的选择权而不付任何罚款。如不科学管理，客户总是在对自己有利而对卖方不利的时候行使选择权。