是指签约银行向商户提供的本外币资金结算服务。就是最终持卡人在银行签约商户那里刷卡消费，银行结算。收单银行结算的过程就是从商户那边得到交易单据和交易数据，扣除按费率计算出的费用后打款给商户。以为例子，收单通常是指某个银行，你刷卡买东西，签字后走人。商家把你签字的那张签购单留下，然后把它交给发给它刷卡机的银行，这个银行就是收单行。收单行收到你当时的签购单后，按上面的数目给钱给商家。商家就得到商品的应得的钱了。但结算并不是只有一种模式，这取决于商家与收单行之间签订的协议。还有一种模式是收单行将信息转给银联，银联于次日将款项划转给收单行，收单行再将款项支付给商家。收单行然后再通过银联平台找发卡行要该笔钱。你就还钱给发卡行就可以了。这中间当然不是这么简单，各个环节都有手续费的，不然银行和银联没有钱赚。其实你刷卡的那一下子整个过程都通过银联这个共享中间环节网络实现了。信用卡收单同银行卡收单的过程是一样的。收单分为：网络收单、pos收单、ATM收单。通过网络结算的形式形成的消费交易单据。通过pos机消费形成的交易单据。参与的有各收单行(如农行、工行、建行、交行等)、银联、通联、嘉联支付 
、数字王府井、广东汉鑫、上海杉德、拉卡拉。自动提款机的交易单。国内主要是商业银行，负责向持卡人发行各种银行卡，并通过提供各类相关的银行卡服务收取一定费用，是银行卡市场的发起者与组织者。负责特约商户的开拓与管理、授权请求、账单结算等活动，其利益主要来源于特约商户交易手续费的分成、服务费。在银行卡市场中处于中心地位，是产生购买银行卡产品及其衍生产品需求的市场基础，是银行卡的领用者和金融机构、特约商户及银行卡组织利益的创造者，是市场营销的主要对象。是指与收单机构签署有商户协议，受理银行卡的销售商、个人、公司或其它组织。接受收单机构委托从事收单业务中从事非核心业务的企业。银行卡收单机构是指经各信用卡组织授权办理特约商店签约事宜，并与特约商店清款时先行垫付持卡人交易账款。收单市场的进入壁垒一是资金密集。一线收单机构在系统建设、POS终端、清算备付金方面的资金投入均不低于10亿元人民币；二是人力密集。依据监管要求，收单机构必须在开展业务的地区设立分支机构，主流收单机构网络基本覆盖全国一线、二线甚至乡、镇市场，地面服务团队超过数千人；三是业务培育期长。在业务网络延伸、业务规模持续增长的同时，收单机构服务的大部分小微商户并不能快速贡献营运收益，一线收单机构均需要三到五年的时间方能在主营业务上实现盈亏持平；四是运营复杂。收单机构需要持续提升运营能力和风控能力，应对各方面运营风险，包括收单风险、系统运行风险、清结算风险和流动性风险；五是业务叠加设置转换壁垒。收单机构通过向商户提供资金归集、预付卡、融资、营销等增值服务，增加商户粘性；通过收单客户端系统与商户ERP嵌接，增加业务转换成本。 
