银行业从业资格证外文名叫“Certification of China Banking Professional”，是指银行从业人员参加银行业资格认证考试合格后获得的成绩证明。考试时间120分钟。考试科目为公共基础、个人理财、公司信贷、个人贷款和风险管理，考生可自行选择任意科目报考。按照《中国银行业从业人员资格认证考试证书管理办法》规定，通过“公共基础”考试并获得证书是获取专业证书的必要前提 2011年下半年中国银行业从业人员资格认证考试定于10月22、23日和10月29 、30日举行,本次考试采取个人网上报名方式,考试报名及相关信息发布均通过中国银行业协会网站进行。考生正式提交报名前,应仔细阅读本须知。考生应按要求认真填写个人基本信息,填报内容必须真实准确,所填资料若与事实不符,一经查实,中国银行业从业人员资格认证办公室有权取消其考试资格和成绩。考生正式提交报名前，应仔细阅读本须知。考生应按要求认真填写个人基本信息，填报内容必须真实准确，所填资料若与事实不符，一经查实，中国银行业从业人员资格认证办公室有权取消其考试资格和成绩。2012年上半年中国银行业从业人员资格认证考试定于6月2、3日举行,本次考试科目包括公共基础、个人理财、风险管理、公司信贷和个人贷款,共五个科目。本次考试提供个人网上报名和集体报名两种方式, 报名时间为2012年2月27日9:00至4月11日17:00(详情见报名须知)。考试报名及相关信息发布均通过中国银行业协会网站进行。本次考试在下列192个城市设置考点，请考生就近选择。北京、上海、天津、深圳、厦门、青岛、大连、宁波、河北(石家庄、唐山、廊坊、张家口、保定、承德、沧州、邯郸)、山西(太原、大同、临汾、长治)、内蒙古(呼和浩特、通辽、鄂尔多斯、赤峰、包头、乌兰察布、呼伦贝尔、乌海)、辽宁(沈阳、锦州、营口、盘锦、丹东)、吉林(长春、通化、吉林、延边、白城)、黑龙江(哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、七台河、大庆、黑河)、江苏(南京、盐城、无锡、苏州、常州、徐州、南通、泰州、淮安、扬州)、浙江(杭州、温州、绍兴、嘉兴、台州、金华、舟山、湖州、丽水、衢州)、安徽(合肥、芜湖、马鞍山、蚌埠、阜阳、安庆)、福建(福州、泉州、漳州、武夷山、三明、莆田、宁德、龙岩)、江西(南昌、赣州、上饶、宜春)、山东(济南、潍坊、烟台、济宁、临沂、日照、聊城、枣庄)、河南(郑州、开封、洛阳、平顶山、新乡、信阳)、湖北(武汉、宜昌、襄樊、荆州、黄冈、荆门、十堰、恩施、随州)、湖南(长沙、张家界、衡阳、湘潭、怀化、永州、岳阳、株洲、常德、郴州、邵阳)、广东(广州、湛江、江门、珠海、汕头、清远、惠州、肇庆、东莞、佛山、韶关、河源、中山、茂名、梅州、潮州)、广西(南宁、桂林、柳州、梧州、河池、玉林、百色、钦州、贵港)、海南(海口、三亚)、重庆(重庆、涪陵、万州、永川、合川)、四川(成都、南充、绵阳、泸州、西昌)、贵州(贵阳)、云南(昆明、曲靖、大理、蒙自、普洱)、西藏(拉萨)、陕西(西安、宝鸡、咸阳、延安、汉中、渭南、榆林)、甘肃(兰州、张掖、天水、庆阳、武威、酒泉、陇南、平凉)、青海(西宁)、宁夏(银川)、新疆(乌鲁木齐、奎屯、阿克苏、喀什、伊犁、阿勒泰、塔城、库尔勒、克拉玛依、和田、哈密、吐鲁番、石河子、博乐)。 
在线申请账号——选择报考城市及科目——选择支付方式（在线支付/邮局汇款）——确认缴费成功——报名成功银行业从业人员:2012年2月27日9:00--4月11日17:00非银行业从业人员:2012年4月2日9:00--4月11日17:00(一)考试科目(可任意选考):公共基础、个人理财、风险管理、公司信贷及个人贷款。(二)考试时间:6月2日 9:00-11:00 公共基础13:00-15:00 公共基础、公司信贷16:00-18:00 个人理财6月3日 9:00-11:00 公共基础13:00-15:00 风险管理、个人理财16:00-18:00 个人贷款在同一时间考试的两个科目不能同时选择,请考生报名时注意。(三)考试时长:120分钟(四)考试方式:计算机考试(五)考试题型:全部为客观题,包括单选题、多选题和判断题。（六）考试费用:80元/科(七)公共基础、个人理财、风险管理、公司信贷和个人贷款考试大纲可在中国银行业协会网站查询(八)辅导教材:《中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材--公共基础》(2010年版)《中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材--个人理财》(2010年版) 　《中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材--风险管理》(2010年版)《中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材--公司信贷》(2010年版)《中国银行业从业人员资格认证考试辅导教材--个人贷款》(2010年版)本次考试辅导教材考生可在各省(自治区、直辖市、计划单列市)银行业协会(同业公会)订购。各省(自治区、直辖市、计划单列市)银行业协会(同业公会)为本次辅导教材在该地区的唯一指定发行机构。(一)考生应如实填写报名信息。其中,"银行业从业人员"特指受中国银行业监督管理委员会监管的银行业金融机构中的从业人员。(二)根据《中国银行业从业人员资格证书管理暂行办法(试行)》相关规定,凡非银行业从业人员参加并通过资格认证考试的,由认证委员会颁发银行业从业人员考试成绩合格证明。成绩合格证明两年内有效,满足申请条件的人员可在规定日期内提交证书申请。(三)已参加过往次考试的考生可凭原报考账号和密码直接登录报名系统报名。(四)请考生在填报个人信息时,注意认真核对个人身份证号码、手机号码、所在单位等关键信息项,确保信息真实准确,避免因本人填报信息有误导致报名发票无法顺利寄达、资格审查未能通过等问题。(五)本次考试在上述180个城市开设考点,请考生就近选择报考城市。由于考试机数量限制,各考点报满后不再接受报名。(六)考生可通过在线支付或邮局汇款的方式进行缴费,缴费必须在4月11日17:00前完成(通过邮局汇款的,日期以邮戳为准)。(七)请考生注意协调个人工作时间,避免与考试时间发生冲突。(八)根据《中国银行业从业人员资格认证证书管理暂行办法(试行)》规定,银行业从业人员获取资格证书必须满足以下条件:(一)参加并通过银行业从业人员资格认证相应科目的考试;(二)提出证书申请;(三)通过资格审核;(四)已获得公共基础证书方可进行专业证书申请;(五)认证委员会规定的其它条件。四、特别提示(一)准考证打印 　2012年5月21日9:00至6月3日18:00,考生凭报名时获取的账号和密码登录中国银行业从业人员资格认证考试页面自行打印准考证。(二)考生退考 　已缴费并被确认报名有效的考生,如因特殊情况不能参加考试,可于2012年4月11日17:00前在线进行退考申请。手续费每科次10元将直接从报名费中扣除,余款在退考工作结束15个工作日后退回。(三)发票寄送 　为保证发票邮寄工作的有效开展,请考生务必在报名时认真填写并核实报考信息中的通信地址及邮编。发票将于5月10日起按所填报地址分批邮寄至考生。(四)考试信息 　考生报考期间,请及时登录中国银行业协会网站查询最新信息,以免错过重要信息通告。五、其它 　本须知由中国银行业从业人员资格认证办公室负责解释。证书的获得办法和程序：（一）参加银行业从业人员资格证书相应科目的考试并取得通过的成绩；（二）提出证书申请；（三）通过资格审核；（四）已获得公共基础证书方可进行专业证书申请；（五）认证委员会规定的其它条件。认证办公室根据银行业从业人员所在机构提供的从业岗位和职业操守的相关证明进行资格审核。凡非银行业从业人员参加资格认证考试并取得通过成绩的，由认证委员会颁发银行业从业人员考试成绩证明。考试成绩证明2年有效，在有效期内均可提出证书申请。资格证书自颁发日起每2年进行一次年检。取得资格证书的人员，须向认证办公室申请年检。认证办公室建立从业人员证书管理数据库，进行证书公示和证书年检登记管理。办理银行从业人员资格证书年检手续必须符合以下条件：（一）遵守法律、法规以及中国银行业监督管理委员会有关规定；（二）具有良好的职业操守，从业期间无违规违纪记录；（三）完成规定学时的年度继续教育；（四）遵守认证委员会资格证书管理的其他相关规定。资格证书年度继续教育是资格认证办公室组织的或认可的相关培训，年度继续教育的内容及要求另行制定。在规定时间内未在认证办公室办理年检手续的、以及年检未通过的，其资格证书将自动被注销。对提供虚假材料取得资格证书的人员，将被注销资格证书，2年内不得参加资格证书考试。对转让、涂改资格证书者，一经发现，认证委员会将取消其资格，收回证书，并报相关部门和机构备案。对伪造资格证书者，将依法追究其法律责任。本办法由中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会负责解释。　本办法自发布之日起施行。1.1　中国银行体系概况1.1.1　中央银行、监管机构与自律组织中央银行监管机构自律组织1.1.2　银行业金融机构政策性银行大型商业银行中小商业银行农村金融机构中国邮政储蓄银行外资银行非银行金融机构1.2　银行经营环境1.2.1　经济环境宏观经济运行经济结构经济全球化1.2.2　金融环境金融市场金融工具货币政策1.3　银行主要业务1.3.1　负债业务存款业务借款业务1.3.2　资产业务贷款业务债券投资业务现金资产业务1.3.3　中间业务交易业务清算业务支付结算业务银行卡业务代理业务托管业务担保业务承诺业务理财业务电子银行业务1.4　银行管理1.4.1　公司治理公司治理的主体利益相关者信息披露1.4.2　资本管理银行资本的概念与作用《巴塞尔新资本协议》我国监管资本的构成银监会的资本干预措施提高资本充足率的方法1.4.3　风险管理银行风险的种类风险管理的发展历程全面风险管理风险管理流程1.4.4　内部控制内部控制的目标内部控制的原则内部控制的构成要素1.4.5　合规管理合规管理的相关概念合规管理的目标合规管理体系的基本要素合规管理部门职责1.4.6　金融创新金融创新概述金融创新的基本原则金融创新与客户利益保护2.1　银行业监管及反洗钱法律规定2.1.1　《中国人民银行法》相关规定中国人民银行的直接检查监督权中国人民银行的建议检查监督权中国人民银行在特定情况下的检查监督权2.1.2　《银行业监督管理法》相关规定《银行业监督管理法》的适用范围《银行业监督管理法》有关监督管理措施的规定2.1.3　违反有关法律规定的法律责任刑事责任行政处罚行政处分相关的处罚措施2.1.4　反洗钱法律制度洗钱概述《中华人民共和国反洗钱法》《金融机构反洗钱规定》《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》违反反洗钱规定的法律责任2.2　银行主要业务法律规定2.2.1　存款业务法律规定存款及其办理原则存款业务的基本法律要求对单位存款查询、冻结、扣划的条件和程序存款利率的法律管制存单纠纷案件的认定与处理存款合同2.2.2　授信业务法律规定授信原则授信审核贷款业务的基本法律要求贷款合同2.2.3　银行业务禁止性规定商业银行向关系人发放信用贷款的禁止对商业银行存贷业务中不正当手段的禁止同业拆借业务的禁止2.2.4　银行业务限制性规定对同一借款人贷款的限制对关系人发放担保贷款的限制对相关金融业务和直接投资的限制对结算业务的限制2.3　民商事法律基本规定2.3.1　民事权利主体民事权利主体的概念自然人法人非法人组织2.3.2　民事法律行为和代理民事法律行为代理及其种类2.3.3　担保法律制度担保法律制度概述物权法抵押质押保证留置2.3.4　公司法律制度《公司法》概述公司设立制度公司资本制度公司的组织机构公司终止制度2.3.5　票据法律制度《票据法》概述票据的功能票据行为票据权利票据丧失的补救措施2.3.6　合同法律制度合同的概念及特征合同的订立合同的生效合同的履行违约责任2.4　金融犯罪及刑事责任2.4.1　金融犯罪概述金融犯罪的概念金融犯罪的种类金融犯罪的构成2.4.2　破坏金融管理秩序罪危害货币管理罪破坏银行管理罪2.4.3　金融诈骗罪集资诈骗罪贷款诈骗罪信用证诈骗罪信用卡诈骗罪票据诈骗罪、金融凭证诈骗罪2.4.4　银行业相关职务犯罪职务侵占罪挪用资金罪非国家工作人员受贿罪签订、履行合同失职被骗罪3.1　概述及银行业从业基本准则3.1.1　《银行业从业人员职业操守》概述3.1.1　银行业从业基本准则3.2　银行业从业人员职业操守的相关规定3.2.1　银行业从业人员与客户3.2.2　银行业从业人员与同事3.2.3　银行业从业人员与所在机构3.2.4　银行业从业人员与同业人员3.2.5　银行业从业人员与监管者3.3　附则3.3.1　惩戒措施3.3.2　解释机构3.3.3　生效日期第1章 个人贷款概述1.1 个人贷款的性质和发展1.1.1 个人贷款的概念和意义1.1.2 个人贷款的特征1.1.3 个人贷款的发展历程1.2 个人贷款产品的种类1.2.1 按产品用途分类1.2.2 按担保方式分类1.3 个人贷款产品的要素1.3.1 贷款对象1.3.2 贷款利率1.3.3 贷款期限1.3.4 还款方式1.3.5 担保方式1.3.6 贷款额度第2章 个人贷款营销2.1 个人贷款目标市场分析2.1.1 市场环境分析2.1.2 市场细分2.1.3 市场选择和定位2.2 个人贷款客户定位2.2.1 合作单位定位2.2.2 贷款客户定位2.3 个人贷款营销渠道2.3.1 合作单位营销2.3.2 网点机构营销2.3.3 网上银行营销2.4 个人贷款营销组织2.4.1 营销人员2.4.2 营销机构2.4.3 营销管理2.5 个人贷款营销方法2.5.1 品牌营销2.5.2 策略营销2.5.3 定向营销第3章 个人住房贷款3.1 基础知识3.2 贷款的流程3.2.1 贷款的受理和调查3.2.2 贷款的审查和审批3.2.3 贷款的签约和发放3.2.4 贷后与档案管理3.3 风险管理3.3.1 合作机构管理3.3.2 操作风险3.3.3 信用风险3.4 公积金个人住房贷款3.4.1 基础知识3.4.2 贷款的流程第4章 个人汽车贷款4.1 基础知识4.2 贷款的流程4.2.1 贷款的受理和调查4.2.2 贷款的审查和审批4.2.3 贷款的签约和发放4.2.4 贷后与档案管理4.3 风险管理4.3.1 合作机构管理4.3.2 操作风险4.3.3 信用风险第5章 个人教育贷款5.1 基础知识5.2 贷款的流程5.2.1 贷款的受理和调查5.2.2 贷款的审查和审批5.2.3 贷款的签约和发放5.2.4 贷后与档案管理5.3 风险管理5.3.1 操作风险5.3.2 信用风险第6章 个人经营类贷款6.1 基础知识6.2 贷款的流程6.2.1 贷款的受理和调查6.2.2 贷款的审查和审批6.2.3 贷款的签约和发放6.2.4 贷后与档案管理6.3 风险管理6.3.1 合作机构管理6.3.2 操作风险6.3.3 信用风险第7章 其他个人贷款7.1 个人质押贷款7.1.1 个人质押贷款含义7.1.2 个人质押贷款特点7.1.3 个人质押贷款要素7.1.4 个人质押贷款操作流程7.2 个人信用贷款7.2.1 个人信用贷款含义7.2.2 个人信用贷款特点7.2.3 个人信用贷款要素7.2.4 个人信用贷款操作流程7.3 个人抵押授信贷款7.3.1 个人抵押授信贷款含义7.3.2 个人抵押授信贷款特点7.3.3 个人抵押授信贷款要素7.3.4 个人抵押授信贷款操作流程7.4 其他7.4.1 个人住房装修贷款7.4.2 个人耐用消费品贷款7.4.3 个人医疗贷款7.4.4 个人旅游消费贷款7.4.5 下岗失业人员小额担保贷款第8章 个人征信系统8.1 概述8.1.1 个人征信系统的含义及内容8.1.2 个人征信系统的主要功能8.1.3 建立个人征信系统的意义8.1.4 个人征信立法状况8.2 个人征信系统的管理及应用8.2.1 个人征信系统信息来源8.2.2 个人征信系统录入流程8.2.3 个人征信查询系统8.2.4 个人征信系统管理模式8.2.5 异议处理 
