银行承兑汇票是商业汇票的一种。指由在承兑银行开立存款账户的存款人签发，向开户银行申请并经银行审查同意承兑的，保证在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。对出票人签发的商业汇票进行承兑是银行基于对出票人资信的认可而给予的信用支持。银行承兑汇票折价销售。银行承兑汇票的主要投资者是货币市场共同基金和市政实体。其特点是：信用好，承兑性强，灵活性高，有效节约了资金成本。用银行承兑汇票为商业交易融资称为承兑融资。 
银行承兑汇票是由付款人委托银行开据的一种延期支付票据，票据到期银行具有见票即付的义务；票据最长期限为六个月，票据期限内可以进行背书转让。由于有银行担保，所以银行对委托开据银行承兑汇票的单位有一定要求，一般情况下会要求企业存入票据金额等值的保证金至票据到期时解付，也有些企业向银行存入票据金额百分之几十的保证金，但必须银行向企业做银行承兑汇票授信并在授信额度范围内使用信用额度，如果没有银行授信是没有开据银行承兑汇票资格的。 
商业汇票分为商业承兑汇票和银行承兑汇票。银行承兑汇票一式三联。第一联为卡片，由承兑银行作为底卡进行保存;第二联由收款人开户行向承兑银行收取票款时作联行往来账付出传票;第三联为存根联，由签发单位编制有关凭证。　　 
 
银行承兑汇票的出票人具备的条件（1）在承兑银行开立存款帐户的法人以及其他组织；（2）与承兑银行具有真实的委托付款关系；（3）能提供具有法律效力的购销合同及其增值税发票；（4）有足够的支付能力，良好的结算记录和结算信誉。（5）与银行信贷关系良好，无贷款逾期记录。（6）能提供相应的担保，或按要求存入一定比例的保证金。（7）出票人有良好的信用保证由银行承诺到期付款的汇票称为银行承兑汇票；由实力雄厚，信誉卓著的企业承诺到期付款的汇票称为商业承兑汇票。由于市场经济所必需的信用体系在我国尚未完全建立，商业承兑汇票使用范围并不广泛，我们经济生活中大量使用的是银行承兑汇票。 
一、信用好，承兑性强。银行承兑汇票经银行承兑到期无条件付款。就把企业之间的商业信用转化为银行信用。对企业来说，收到银行承兑汇票，就如同收到了现金。二、流通性强，灵活性高。银行承兑汇票可以背书转让，也可以申请贴现，不会占压企业的资金。三、节约资金成本。对于实力较强，银行比较信得过的企业，只需交纳规定的保证金，就能申请开立银行承兑汇票，用以进行正常的购销业务，待付款日期临近时再将资金交付给银行。由于银行承兑汇票具有上述优点，因而受到企业的欢迎。然而，伪造银行承兑汇票等犯罪行为呈现上升势头，有些企业深受其害。银行承兑汇票是指在承兑银行开立存款账户，资信状况良好的法人组织签发，并由开户银行承诺到期付款的一种票据。它是企业间相互结算的重要形式之一。1、对于卖方来说，对现有或新的客户提供远期付款方式，可以增加销售额，提高市场竞争力。2、对于买方来说，利用远期付款，以有限的资本购进更多货物，最大限度地减少对营运资金的占用与需求，有利于扩大生产规模。3、相对于贷款融资可以明显降低财务费用。 
适用于具有真实贸易背景的、有延期付款需求的各类国有企业、民营企业、医疗卫生、机关学校等单位。 
银行承兑汇票的签发与兑付，大体包括如下步骤： 
交易双方经过协商，签定商品交易合同，并在合同中注明采用银行承兑汇票进行结算。作为销货方，如果对方的商业信用不佳，或者对对方的信用状况不甚了解或信心不足，使用银行承兑汇票较为稳妥。因为银行承兑汇票由银行承兑，由银行信用作为保证，因而能保证及时地收回货款。 
付款方按照双方签订的合同的规定，签发银行承兑汇票。银行承兑汇票一式三联，第一联为卡片，由承兑银行支付票款时作付出传票；第二联由收款人开户行向承兑银行收取票款时作联行往来账付出传票；第三联为存根联，由签发单位编制有关凭证。备注:付款单位出纳员在填制银行承兑汇票时，应当逐项填写银行承兑汇票中签发日期，收款人和承兑申请人(即付款单位)的单位全称、账号、开户银行，汇票金额大、小写，汇票到期日等内容，并在银行承兑汇票的第一联、第二联、第三联的“汇票签发人盖章”处加盖预留银行印签及负责人和经办人印章。付款单位出纳员在填制完银行承兑汇票后，应将汇票的有关内容与交易合同进行核对，核对无误后填制“银行承兑协议”及银行承兑汇票清单，并在“承兑申请人”处盖单位公章。银行承兑协议一般为一式三联，银行信贷部门一联，银行会计部门一联，付款单位一联，其内容主要是汇票的基本内容，汇票经银行承兑后承兑申请人应遵守的基本条款等。待银行审核完毕之后，在银行承兑协议上加盖银行公章或合同章，在银行承兑汇票上加盖汇票专用章，并至少加盖一个经办人私章。按照“银行承兑协议”的规定，付款单位办理承兑手续应向承兑银行支付手续费，由开户银行从付款单位存款户中扣收。按照现行规定，银行承兑手续费按银行承兑汇票的票面金额的万分之五计收，每笔手续费不足10元的，按10元计收。纸质银行承兑汇票的承兑期限最长不超过6个月，电子银行承兑汇票的承兑期限最长不超过1年。承兑申请人在银行承兑汇票到期未付款的，按规定计收逾期罚息。银行承兑汇票包买是指银行根据包买申请人（持票人）的申请，无追索权买入其持有的、由符合同业授信管理规定银行承兑的、以人民币计价的远期银行汇票的一种授信业务。适用于银行承兑汇票包买的公司：1、存在改善财务状况需求的大型集团客户，尤其是各级国资委监管的大型国有企业。2、财务制度较为严格，希望降低票据应收风险的企业，主要是大型外商投资企业。银行承兑汇票包买的优点：1、买方的最终付款风险转由银行承担，在基础交易真实合法的基础上，银行对已支付的贴现款项无追索权。2、卖方远期应收票据变为即期的现金收入，财务状况得到实质改善。3、卖方资金周转率提高，便利资金周转。1.日期填写：汇票到期日（大写）：使用中文大写，例如，2011年03月09日应写作“贰零壹壹年零叁月零玖日”。到期日不能大于开票日期6个月以上；出票日期（大写）：中文大写日期。目前，手写的比较少。通常现在都是用软件打印。例如：银行用的【小灰狼票据打印软件V10.5】中，开票日期默认为当前日期大写，可以选择修改或不打印。到期日期输入2011.10.5 按回车键，就会自动转换为大写日期。2. 人民币（大写）：使用中文大写和数码填写出票金额，大小写必须一致。银行承兑汇票一律按出票金额结算。大写数码：壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、零。大写数位：拾、佰、仟、万、亿、元、角、分。例如，（1）小写金额表示为￥42000000.00，人民币（大写）应当写作“肆仟贰佰万元整”。无角无分的大写末尾应当写整（可简写作“整”），而不能写成零角零分。（2）￥164003.70在人民币（大写）一栏内写作“壹拾陆万肆仟零叁元柒角整”。此处的整字可以省略，但不能写作零分。3. 背书：背书是持票人所为的法律行为；背书的主要目的是在于转让票据上的权利。如果不想让收票人转让，可以在背书上打印或填写【不得转让】字样；4.银行或承兑业务量大的单位或机构的批量填开：手工填开对于批量的承兑汇票是十分繁重的文字劳动。建议用票据打印软件，但从风险角度来讲，手工填制票据比机打票据更能防伪。银行承兑汇票是由出票人签发的，由银行承兑的，委托付款人在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。银行承兑汇票的出票人必须具备下列条件：（一）在承兑银行开立存款帐户的法人以及其它组织；（二）与承兑银行具有真实的委托付款关系；（三）资信状况良好，具有支付汇票金额的可靠资金来源。签发银行承兑汇票必须记载下列事项：（一）表明“银行承兑汇票”的字样；（二）无条件支付的委托；（三）确定的金额；（四）付款人名称；（五）收款人名称；（六）出票日期；（七）出票人签章。欠缺记载上述规定事项之一的，银行承兑汇票无效。银行承兑汇票应由在承兑银行开立存款帐户的存款人签发。“银行承兑汇票”字样是汇票文句。在实务中，它是印刷在汇票的正面上方，出票人无需另行记载。无条件支付委托是支付文句。在实务中，它也是印刷在银行承兑汇票的正面，通常以“本汇票于到期日付款”、“本汇票请予以承兑于到期日付款”等类似文句来表示，出票人无需另行记载。确定的金额要求。汇票上记载的出票金额必须确定，并且只能以金钱为标的，记载的汇票金额必须按《支付结算办法》附件一的规定来书写。出票金额大写必须与小写金额一致，两者不一致的，票据无效。出票金额不得更改，更改的汇票无效。付款人是银行承兑汇票的出票人在汇票上记载的委托其支付汇票金额的银行，付款人并非因出票人的支付委托即成为当然的票据债务人，而是必须经其承兑。在汇票承兑之前的付款人为出票人，在承兑之后的承兑银行就是付款人，是银行承兑汇票的主债务人。收款人是汇票上记载的受领汇票金额的最初票据权利人。收款人名称不得更改，更改的银行承兑汇票无效。出票日期必须按照《支付结算办法》附件一的规定书写。出票日期不得更改，更改的银行承兑汇票无效。出票人在汇票上注明"不得转让"字样的汇票丧失流通性，其后手不得再转让。银行承兑汇票出票人必须签章，签章必须清楚。出票人将签发好的银行承兑汇票交给收款人后，出票行为即告完成。 提示承兑是指持票人向付款人出示汇票，并要求付款人承诺付款的行为。所谓提示即持票人向付款人现实地出示汇票，以行使或保全其票据权利的行为。提示承兑是汇票中特有的票据行为。银行承兑汇票可以在出票时向付款人提示承兑后使用，也可以在出票后先使用再向付款人提示承兑。持票人向付款人提示承兑时，必须向付款人出示汇票，否则付款人可予以拒绝。并且这种拒绝不具有拒绝承兑的效力，持票人不得以此为由，向其前手行使追索权。见票即付的汇票无需提示承兑。定日付款或者出票后定期付款的商业汇票，持票人应当在汇票到期日前向付款人提示承兑。见票后定期付款的汇票，持票人应当自出票日起1个月内向付款人提示承兑。汇票未按照规定期限提示承兑的，持票人丧失对其前手的追索权。承兑是指汇票付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的票据行为。承兑是汇票中特有的一种票据行为。银行承兑汇票的付款人接到出票人或持票人向其提示承兑的汇票时，应当向出票人或持票人签发收到汇票的回单，记载汇票提示承兑日期并签章。付款人应当自收到提示承兑的汇票之日起3日内承兑或者拒绝承兑。付款人拒绝承兑的，必须出具拒绝承兑的证明。承兑是一种附属票据行为，它以出票行为的成立为前提，承兑行为必须在有效的汇票上进行才能生效；承兑是汇票付款人做出的，表示其于到期日支付汇票金额的票据行为；承兑是一种要式法律行为，必须依据票据法的规定作成并交付，才能生效；承兑是持票人行使票据权利的一个重要程序，持票人只有在付款人作出承兑后，其付款请求权才能得以确定。商业汇票的承兑银行，必须具备下列条件：（一）与出票人具有真实的委托付款关系；（二）具有支付汇票金额的可靠资金；（三）内部管理完善，经其法人授权的银行审定。银行承兑汇票的出票人或持票人向银行提示承兑时，银行的信贷部门负责按有关规定和审批程序，对出票人的资格、资信、购销合同和汇票记载的内容进行认真审查，必要时可由出票人提供担保。符合规定和承兑条件的，与出票人签订承兑协议。付款人承兑商业汇票，应当在汇票正面记载“承兑”字样和承兑日期并签章，见票后定期付款的汇票，应在承兑时记载付款日期。在实务中，银行承兑汇票的承兑文句（即“承兑”字样）已经印在汇票的正面，如“本汇票已经承兑到期无条件付款”、“本汇票已经承兑，到期日由本行付款”等，无须承兑人另行记载，承兑人只需在承兑人签章处签章并在承兑日期栏填明承兑日期即可。银行承兑汇票的承兑银行，应按票面金额向出票人收取万分之五的手续费。付款人承兑商业汇票，不得附有条件。承兑附有条件的，视为拒绝承兑。银行承兑汇票贴现是指银行承兑汇票的贴现申请人由于资金需要，将未到期的银行承兑汇票转让于银行，银行按票面金额扣除贴现利息后，将余额付给持票人的一种融资行为。一、申请人应具备的条件（一）依法登记注册并有效的企业法人或其他经济组织，并依法从事经营活动；持有中国人民银行核发的“贷款卡”；（二）与出票人或前手之间具有真实合法的商品交易关系并提供相关证明材料；（三）在开户行开立结算账户；（四）非银行承兑汇票的出票人；（五）满足开户行要求的其他条件。二、申请人需要提供的资料（一）通过年审的营业执照、经营许可证、企业代码证、法定代表人资格证明及本人身份证、护照原件及复印件；申请人章程、验资报告、税务登记证；（二）经中国人民银行年审合格的贷款卡原件；（三）申请人与其前手之间的商品交易合同、增值税发票等资料的原件及复印件；（四）开户行要求的其他资料。三、申办程序客户向开户行提出书面申请，并提交有关资料，经开户行审批同意后，办理相关贴现手续。四、服务渠道银行各级分支机构公司业务部门是银行承兑汇票贴现业务的经营部门，负责该项业务的营销、申请受理、调查评价以及客户服务工作。提示付款是指票据的持票人在票据的付款期限内向票据付款人提示票据，要求票据付款人偿付票据金额的行为。银行承兑汇票的持票人应当自汇票到期日起十日内向付款人提示付款。持票人应当在提示付款期限内通过开户银行委托收款或直接向付款人提示付款。对异地委托收款的，持票人应匡算邮程，提前通过开户银行委托收款。持票人超过提示付款期限提示付款的，持票人的开户银行不予受理。通过委托收款银行或者通过票据交换系统向付款人提示付款的，视同持票人提示付款，其提示付款日期以持票人向开户银行提交票据日为准。银行承兑汇票的持票人超过规定的提示付款期限提示付款的，丧失对其前手的追索权。持票人未按照上述规定期限提示付款的，在作出说明后，仍可以向承兑人请求付款，承兑人或者付款人仍应当继续对持票人承担付款责任。付款是指票据付款人在持票人提示付款时按票据上的记载事项向持票人支付票据金额的行为。付款是支付票据金额的行为，并且只以支付票据上记载的金额为限，如果是给付实物或者其他有价证券，都不构成票据的付款；付款是消灭票据关系的行为，票据一经付款，票据关系得以消灭，票据上的一切债务人均解除其票据责任。银行承兑汇票的付款期限，最长不得超过6个月。定日付款的汇票付款期限自出票日起计算，并在汇票上记载具体的到期日；出票后定期付款的汇票付款期限自出票日起按月计算，并在汇票上记载；见票后定期付款的汇票付款期限，自承兑或绝拒承兑日起按月计算，并在汇票上记载。持票人依照《票据法》规定提示付款的，付款人应当在见票当日足额付款。票据债务人对下列情况的持票人可以拒绝付款：（一）对不履行约定义务的与自己有直接债权债务关系的持票人；（二）以欺诈、偷盗或者胁迫等手段取得票据的持票人；（三）对明知有欺诈、偷盗或者胁迫等情形，出于恶意取得票据的持票人；（四）明知债务人与出票人或者持票人的前手之间存在抗辩事由而取得票据的持票人；（五）因重大过失取得不符合《票据法》规定的票据的持票人；（六）对取得背书不连续票据的持票人；（七）符合《票据法》规定的其他抗辩事由。票据债务人对下列情况不得拒绝付款：（一）与出票人之间有抗辩事由；（二）与持票人的前手之间有抗辩事由。银行承兑汇票的出票人应于汇票到期前将票款足额交存其开户银行。承兑银行应在汇票到期日或到期日后的见票当日支付票款。承兑银行存在合法抗辩事项拒绝支付的，应自接到商业汇票的次日起3日内，作成拒绝证明，连同银行承兑汇票邮寄持票人开户银行转交持票人。银行承兑银行的出票人于汇票到期日未能足额交存票款的，承兑银行除凭票向持票无条件支付票款外，对出票人尚未支付的汇票金额按照每天万分之五计收利息。持票人委托的收款银行的责任，限于按照汇票上记载事项将汇票金额转入持票人帐户。付款人委托的付款银行的责任，限于按照汇票上记载事项从付款人帐户支付汇票金额。持票人获得付款的，应当在汇票上签收，并将汇票交给付款人。持票人委托银行收款的，受委托的银行将代收的汇票金额转帐收入持票人帐户，视同签收。汇票金额为外币的，按照付款日的市场汇价，以人民币支付。但汇票当事人对汇票支付的货币种类另有约定的，从其约定。付款人及其代理付款人付款时，应当审查汇票背书的连续，并审查提示付款人的合法身份证明或者有效证件。付款人及其代理付款人以恶意或者有重大过失付款的，应当自行承担责任。对定日付款、出票后定期付款或者见票后定期付款的汇票，付款人在到期日前付款的，由付款人自行承担所产生的责任。付款人依法足额付款后，全体汇票债务人的责任解除。追索是指票据持票人在依照票据法的规定请求付款人承兑或者付款而被拒绝后向他的前手（出票人、背书人、保证人、承兑人以及其它票据债务人）要求偿还票据金额、利息和相关费用的行为。追索权的行使必须在票据法规定的期限内，并且只有在获得拒绝证明时才能行使。银行承兑汇票到期被拒绝付款的，持票人可以行使追索权。持票人行使追索权时，应当提供被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明。持票人不能出示拒绝证明、退票理由书或者未按照规定期限提供其他合法证明的，丧失对其前手的追索权。但是，承兑人或者付款人仍应当对持票人承担责任。拒绝证明应当包括下列事项：（一）被拒绝承兑、付款的票据种类及其主要记载事项；（二）拒绝承兑、付款的事实依据和法律依据；（三）拒绝承兑、付款的时间；（四）拒绝承兑人、拒绝付款人的签章。退票理由书应当包括下列事项：（一）所退票据种类；（二）退票的事实依据和法律依据；（三）退票时间；（四）退票人签章。其他证明是指：（一）医院或者有关单位出具的承兑人、付款人死亡证明；（二）司法机关出具的承兑人、付款人逃匿的证明；（三）公证机关出具的具有拒绝证明效力的文书。持票人应当自收到被拒绝承兑或者被拒绝付款的有关证明之日起3日内，将被拒绝事由书面通知其前手；其前手应当自收到通知之日起3日内书面通知其再前手。持票人也可以同时向各汇票债务人发出书面通知。未按照前款规定期限通知的，持票人仍可以行使追索权。因延期通知给其前手或者出票人造成损失的，由没有按照规定期限通知的汇票当事人，承担对该损失的赔偿责任，但是所赔偿的金额以汇票金额为限。在规定期限内将通知按照法定地址或者约定的地址邮寄的，视为已经发出通知。持票人可以不按照票据债务人的先后顺序，对其中任何一人、数人或者全体行使追索权。持票人对票据债务人中的一人或者数人已经进行追索的，对其他票据债务人仍可行使追索权，被追索人清偿债务后，与持票人享有同一权利。行使追索权的追索人获得清偿时或行使再追索权的被追索人获得清偿时，应当交出票据和有关拒绝证明，并出具所收到利息和费用的收据。 背书是指在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的票据行为。银行承兑汇票的持票人将票据权利转让给他人或者将一定的票据权利授予他人行使时就必须以背书的形式来进行。背书是银行承兑汇票流通的主要方法，为使用票据的人广泛使用，完全背书是银行承兑汇票常见的正规背书。在银行承兑汇票背面第一个“背书人签章”栏内，由票据正面收款人签章，并填写被背书人单位正确全称，进行背书转让。后手背书转让，依次签章进行。我国银行承兑汇票在背书上都印有格式，如果背书格式不能满足背书人的记载需要，可以加附粘单，粘附于票据凭证上，粘单处需加盖骑缝章。我国《票据法》第三十条规定，汇票以背书转让或者以背书将一定的汇票权利授予他人行使时，必须记载被背书人名称。其他可任意记载的有：1、背书日期。《票据法》第二十九条规定，背书由背书人签章并记载背书日期，背书未记载日期的，视为在汇票到期日前背书。在现实操作中，背书一般不记载日期。2、禁止票据转让。背书人书写禁止转让的，一般票据仍可背书转让，只是背书人对于禁止后再由背书取得银行承兑汇票的权利人不负责任。完全背书中不得记载的事项有：1、背书不得附有条件。银行承兑汇票背书附有条件的，所附条件不具有汇票上的效力。2、背书上部分转让无效。将银行承兑汇票票面金额分别背书转让给两人或两人以上无效，将票面金额部分转让的也无效。背书是一种要式形为，背书必须记载下列事项：（一）被背书人名称；（二）背书人签章。未记载上述事项之一的，背书无效。背书时应当记载背书日期，未记载背书日期的，视为在汇票到期日前背书。银行承兑汇票的债务可以由保证人承担保证责任。保证人必须由票债务人以外的其他人担当。保证人对合法取得银行承兑汇票的持票人所享有的银行承兑汇票权利，承担保证责任，但是，被保证人的债务因银行承兑汇票记载事项欠缺而无效的除外。被保证的银行承兑汇票，保证人应当与被保证人对持票人承担连带责任。银行承兑汇票到期后得不到付款的，持票人有权向保证人请求付款，保证人应当足额付款。保证人应当在银行承兑汇票或者粘单上记载下列事项：（一）表明"保证"的字样；（二）保证人名称和住所；（三）被保证人的名称；（四）保证日期；（五）保证人签章。其中，第（一）项、第（五）为保证行为的必须记载事项，保证人在银行承兑汇票或者粘单上未记载上列第（二）项的，以保证人的营业场所、住所或者经常居住地为保证人住所。保证人在银行承兑汇票或者粘单上未记载上列第（三）项的，以出票人或承兑人为被保证人。保证人在银行承兑汇票或者粘单上未记载前条第（四）项的，出票日期为保证日期。保证不得附有条件；附有条件的，所附条件不影响对银行承兑汇票的保证责任。保证人为二人以上的，保证人之间承担连带责任。保证人清偿银行承兑汇票债务后，可以行使持票人对被保证人及其前手的追索权。持票单位遗失银行承兑汇票，应及时向承兑银行办理银行承兑汇票挂失，待汇票到期日满一个月再办理如下手续：（一）审查申请挂失的票据，是否为允许挂失的票据。丧失下列允许票据挂失：1.填明“现金”字样和代理付款行的银行汇票。2.银行承兑的商业汇票。3.填明“现金”字样的银行本票。4.有效的支票。（二）审查“挂失止付通知书”是否填明下列内容：1、票据遗失的时间、地点和原因。2、票据的种类、号码、金额、出票日期、付款日期、收款人名称、付款人名称。3、挂失止付人的名称、营业场所或住所及联系方法。4、挂失止付人签章。欠缺上述记载事项之一的，不得受理。（三）查明票据挂失确未付款时，办理挂失手续1、选择“凭证挂失”交易，录入承兑汇票挂失的号码和出票人 账号。2、交易成功后，在“挂失止付通知书”第一联加盖业务公章、经办员、复核员名章 ，交挂失申请人;第二联编号专夹保管。3、按规定收取挂失手续费。（四）挂失止付的时效1、挂失止付时效自受理挂失止付之日起3日期满，挂失人未提供法院公示催告或提起诉讼证明 ，挂失止付失去效力。2、收到“挂失止付通知书”之日起12日内，未收到人民法院的停止止付通知书的， 自13日起，挂失止付通知书失效。（五）解挂。挂失申请人要求解除挂失，应交回“挂失止付通知书”第一联，单位应出示公 函，个人应出示有效身份证件。经坐班主任或主管审批签字后，柜员抽出留存的第二联通知书及其他 资料核对无误后，选择“凭证解挂”或“更改账户状态”交易处理。1、已承兑的银行承兑汇票丧失，失票人到承兑银行挂失时，应当提交三联挂失止付通知书。2、承兑银行接到挂失止付通知书，应从专夹中抽出第一联汇票卡片和承兑协议副本，核对相 符确未付款的，方可受理。3、在第一联挂失止付通知书上加盖业务公章作为受理回单，第二、三联于登记汇票挂失登记 簿后，与第一联汇票卡片一并另行保管，凭以控制付款。4、商业承兑汇票遗失，由失票人向承兑人挂失。 
银行承兑汇票真伪识别方法：近两年，银行承兑汇票贴现业务迅猛发展，成为新的工作亮点。但同时市场上假冒、变造、“克隆”承兑汇票也随之涌现，业务临柜人员能否把住审查关，对防范票据风险至关重要。现从长期工作经验中总结出五种方法：一查，二听，三摸，四比，五照，实用有效。：即通过审查票面的“四性”——清晰性、完整性、准确性、合法性来辨别票据的真伪。1．清晰性：主要指票据平整洁净，字迹印章清晰可辨，达到“两无”，即：—无污损，指票面无折痕、水迹、油渍或其他污物。—无涂改，指票面各记载要素、签章及背书无涂改痕迹。2．完整性：主要指票据没有破损且各记载要素及签章齐全，达到“两无”，即：无残缺，指票据无缺角、撕痕或其他损坏。无漏项，指票面各记载要素及背书填写完整、各种签章齐全。3．准确性：主要指票面各记载要素填写正确，签章符合《票据法》的规定，达到“两无”，即：无错项，指票据的行名、行号、汇票专用章等应准确无误，背书必须连续等。无笔误，指票据大、小写金额应一致，书写规范，签发及支付日期的填写符合要求(月份要求1,2 月前加零,日期要求1-9 前加零,10,20,30 前加零)4．合法性：主要指票据能正常流转和受理，达到“两无”即：无免责，指注有“不得转让”、“质押”、“委托收款”字样的票据不得办理贴现。无禁令，指票据应不属于被盗、被骗、遗失范围及公检法禁止流通和公示催告范围。：即通过听抖动汇票纸张发出的声响来辨别票据的真伪。用手抖动汇票，汇票纸张会发出清脆的响声，能明显感到纸张韧性，而假票的纸张手感则软、绵、不清脆，而且票面颜色发暗、发污，个别印刷处字迹模糊。：即通过触摸汇票号码凹凸感来辨别票据的真伪。汇票号码正、反面分别为棕黑色和红色的渗透性油墨，用手指触摸时有明显的凹凸感，假票的号码则很少使用渗透性油墨，而且用手指触摸时凹凸感不明显。：即借助票面“四种防伪标志”比较来辨别票据的真伪。防伪技术包括：1．纸张防伪：不需借助仪器可看到在汇票表面无规则的分布着色彩纤维；汇票纸张中加入一种化学元素，如用酸、碱性物质进行涂改，汇票则会变色。2．油墨防伪：汇票正中大写金额线由荧光水溶线组成，如票据被涂改、变造，此处则会发生变化，线条会消失。3．缩微文字：汇票正面“银行承兑汇票”字样的下划线是由汉语拼音“HUIPIAO”的字样组成；汇票中间是由汉语拼音“HUIPIAO”字样的缩微文字组成的右斜线，横贯整个票面的宽带区域。4．印刷防伪：（1）汇票右下角的梅花花心内为小写汉语拼音H 的字样。注意H 字母应为空心。（2）汇票日期栏下方的横线右侧为缺口横线。（3）汇票出票金额小写栏的“百万”的“百”栏内有小的“汇”字样，字样的竖笔画有断痕。： 即借助鉴别仪的“四个灯”来辨别票据的真伪。1．放大灯：在放大灯下可观测到汇票正面的印刷纹路清晰连续，且纸张无涂改变色痕迹。同时，还可通过子母放大镜的子镜观测到汇票正面清晰连续的缩微文字。2．短波灯：在短波灯下可观测到汇票背面的二维标识码在灯下呈淡绿色荧光反应，汇票无规律显示荧光丝，荧光丝可变色。3．长波灯：在长波灯下可以观测到在汇票表面无规则地分布着荧光纤维；汇票正面大写金额线有红色荧光反应；汇票的左上角印有红色的承兑行行徽，呈现桔红色；汇票字样右侧有暗记，为各行行徽（工行为“ICBC”字样），长波灯下呈淡绿色荧光反应。4．水印灯：在水印灯下可以观测到汇票内部排列着黑白水印相间的小梅花，以及“HP”字样，一正一倒，一阴一阳的进行排列，位置不固定，定向不定位。银行承兑汇票背书是银行承兑汇票最主要的转让方式，但在实际业务中，由于操作者在背书过程中种种错误导致出现背书瑕疵票据，直接影响持票人的票据权利。常见背书问题主要有三种。1、背书签章瑕疵　　　按我国《票据法》有关规定，银行承兑汇票背书需要进行签章，在票据背面或者粘单背书人签章栏加盖公司财务章与法人章。签章过程中就很容易出现签章过淡、印章化开、签章出框等问题，解决此类背书签章瑕疵，需要签章瑕疵单位出具相关证明。　　2、背书骑缝章问题背书需要在票据背面背书栏内签章，在票据凭证不能满足背书人记载事项的需要，可以加附粘单，粘附于票据凭证上。背书时使用粘单时就涉及到骑缝章问题，常见的背书骑缝章瑕疵主要有粘单处未加盖骑缝章、骑缝章断开等问题。　　3、背书抬背不符　　抬背不符也是背书过程比较严重的一种背书错误，它主要是指背书中前手被背书人的名称与后手背书人的签章单位不符，从而直接影响银行承兑汇票的贴现与承兑。据统计，除背书签章瑕疵、背书骑缝章问题、背书抬背不符这三种常见问题外，还有断头背书、有涂改的背书、回头背书等背书问题。所以，银行票据从业人员、企业财务工作者在接收、使用以及转让票据时，应密切注意银行承兑汇票背书问题，切实保护自己的权利。随着银行承兑汇票流通的日益增多，银行承兑汇票的背书转让与委托收款带来的问题也越来越多。由于人们对银行承兑汇票的规定不了解或印鉴上的问题，使银行承兑汇票的解付变得困难起来;许多银行承兑汇票因背书或委托收款出错导致了票据的不能解付。最后，只能通过法律途径得到解决。可见，规范解决银行承兑汇票背书出错的解决办法势在必行 
。银行承兑汇票背书错误的原因1、背书不连续。背书不连续是银行承兑汇票最常见的错误。目前共有2种不连续的方式。(1)名称与印鉴完全不符。背书的前手和后手的签章没有任何相同的地方。例如：A转让给B，而在后手签章处却盖了D的印鉴，B与D明显不是一个单位。(2)背书名称与印鉴有部分不符。背书的前手与后手的签章缺字或多字或印鉴不清。例如，A转让给XX有限公司，而印鉴部分却是XX股份有限公司，印鉴多“股份”二字。或者A转让给B，B的印鉴盖的不清，致使无法辨认。这样，连续性无法辨认，影响了解付。(3)背书骑缝章盖得不规范或不盖骑缝章。2、委托收款错误。(1)多处委托收款。表现为银行承兑汇票的几手背书中，有两处以上的背书都注有“委托收款”字样。(2)委托收款行与结算凭证的委托收款行不符。具体表现为银行承兑汇票的委托行为XX农行，而结算凭证上却盖着XX工行的结算章。(3)委托收款凭证填写不正确。具体表现为付款人名称填写不正确，收款人与开户行填写不规范。3、背书转让给个人。根据《支付结算办法》第二章第七十四条：在银行开立存款帐户的法人以及其他组织之间，必须具有真实的交易关系或债权债务关系，才能使用商业汇票。以上条款从法律上规定了银行承兑汇票不能转让给个人。4、背书重复。复背书即同一公司连续两次在票据上背书。按照背书连续的认定规则：背书记载形式上是否有效、背书记载的顺序是否具有连续性、连续的背书人是否具有同一性等三个方面来判断，本瑕疵示例中重复背书人所做的背书完全符合以上三个判断条件。可以认定这两张重复背书的票据是连续的，因此，重复背书并不影响背书的连续性，在法律上是不影响持票人正常取得票据权利的。作为承兑银行，接到持票人开户行寄来的委托收款凭证及汇票，排除假银行承兑汇票的可能，主要审查：(1)是否作成委托收款背书，背书转让的汇票其背书是否连续，签章是否符合规定，背书使用粘单的是否按规定在粘单处签章。(2)委托收款凭证的记载事项是否与汇票记载的事项相符。但银行承兑汇票背书的出错，直接导致了承兑的不能解付。根据《中华人民共和国票据法》、《票据管理实施办法》、《支付结算办法》、《支付结算会计核算手续》及相关法律，与读者商榷下列解决办法：1、背书不连续。根据《票据法》第三十三条：“以背书转让的票据，背书应当连续。持票人以背书的连续，证明其票据权利。非经背书转让，而以其他合法方式取得票据的，依法举证，证明其票据权利。”由此可见，当名称与印鉴完全不符时，可通过法律形式证明其合法性，以此来保证其连续性，承兑银行也应解付。具体表现如A企业背书给B公司，但后手盖的却是C公司的印鉴，背书明显不连续。通过A、B、C三家企业的书面证明，事实是：A企业背书给了B公司，B公司又转让给C公司，但B公司在转让给C公司时，在原本属于自己公司盖章的地方没有盖章，C公司经办人员对承兑汇票的背书也不了解，故出现了以上错误。通过上述条款，A公司出证明背书给了B公司，B公司出证明背书给了C公司。这样，通过依法举证，证明了C公司的票据权利，承兑行应在证据充足的情况下，给予解付。其他背书错误，以此类推。如果不能满足以上证明，可依法行使追索权，要求更换承兑汇票或退票。2、委托收款错误。属于如委托收款行与结算凭证的委托收款行不符和委托收款凭证填写不正确等结算凭证错误，可说明情况，重新填写正确凭证，承兑行应该给予解付。但属于因不懂银行承兑汇票背书填写而造成多处委托收款背书时，则逐个要求其合法取得承兑汇票背书的前手证明背书的连续性，以此依法举证，承兑银行也应给予解付。3、背书转让给个人错误。由于银行承兑汇票不允许背书转让给个人，当银行承兑汇票出现一处背书为个人时，解决办法有二：一是持票人可行使追索权，退还给前手。依次类推，直至追索到出票人，要求其更换票据或退票;二是个人的前手与个人后手达成协议，通过书面证明的形式证明背书无效，然后，由个人前手的单位委托银行收款。4、背书重复。重复背书毕竟是背书中的一种偶然，且中国人民银行没有明确的规定予以承认此种背书形式。因此为了及时、安全、稳妥地收回票款，建议票据接收人遇到此类票据时，应要求重复背书人出具证明或承诺，或与承兑行事先取得沟通认可。