信用贷款是指以借款人的信誉发放的贷款， 借款人不需要提供担保。[1] 其特征就是债务人无需提供抵押品或第三方担保仅凭自己的信誉就能取得贷款，并以借款人信用程度作为还款保证的。这种信用贷款是中国银行长期以来的主要放款方式。由于这种贷款方式风险较大，一般要对借款方的经济效益、经营管理水平、发展前景等情况进行详细的考察，以降低风险。主要适用于经工商行政管理机关核准登记的企（事）业法人、其他经济组织、个体工商户，并符合《贷款通则》和银行规定的要求。银行信用贷款是银行专门为收入稳定的工薪阶层发放的银行信用贷款，以其每月工资收入作为贷款金额判断依据，用于个人消费的个人信用贷款，无需担保，无需抵押，您的信用就是最好的贷款通行证。1.年龄在25-55周岁之间；2.在现单位工作满半年，且近半年月均收入不低于3000元，部分城市（深圳、广州、上海、杭州）不低于4000元；3.一定要有信用记录，未办理过信用卡的客户无法申请；4.拥有稳定连续性工资收入人士发放的，个体工商户和企业主也可以做的。满足以上条件可申请银行信用贷款，贷款金额最低为3万元，最高为30万元。1、二代身份证2、工作证明3、贷款用途证明4、收入证明（近半年的收入证明）5、居住证明满足以上条件的话，只要资料齐全，最快1天即可放款到账，更具独特的远程审批模式，让您只需上门1次，即可获得贷款；贷款期限可在12个月、24个月、36个月3种之间任意选择。申请银行信用贷款手续简单，您只需去一趟银行，填一张申请表和一份合同，贷款即申请完成。