银行的风险包括信用风险、市场风险、利率风险和其它风险。在计算资本充足比率时，根据外部评级结果确定资产的风险权重，允许一些在国际上先进的银行使用内部评级方法计算风险资产。银行的风险包括信用风险、市场风险、利率风险和其它风险。在计算资本充足比率时，根据外部评级结果确定资产的风险权重，允许一些在国际上先进的银行使用内部评级方法计算风险资产。中国商业银行(以下简称“商业银行”)的经营环境和在国际上的竞争能力，商业银行的业务具有集中于本币业务、表内业务和贷款业务的特点，决定了目前商业银行的主要风险是信贷风险，因此，债务人违约是造成商业银行“一逾两呆”、“三—五类”银行信贷风险难以化解的主要原因。虽然中国政府近年来采取发行特别国债专门用于补充国有独资商业银行的资本金、成立四家资产管理公司接管四大国有银行及政策性银行的不良资产等措施，但信贷风险的根源依然存在。加之商业银行防范信贷风险的措施不能完全落实，金融风险仍有发生的可能。根据巴塞尔协议，将这三类资产按风险等级不同分类。具体分为表内风险资产和表外风险资产。表内风险资产=∑表内资产额*风险权数表外风险资产=∑表外资产额*信用转化系数*相应表内资产权数管理协议规定银行资本应占风险资产的8%以上。