银行汇款是指将现金存入指定账户的过程，存款人可以是单位，也可以是个人。在网店经营过程中，银行汇款也是一种常用的支付方式。银行汇款需要手续费，不同的银行所收取的费用不同。中国的银行有不同的汇款手续。银行汇款有些技巧，而且也有需要注意的地方，比如有的银行就认汇款的帐户，这样如果帐户写错了，钱就发到别的帐户上了，这些都是值得注意的。中国国内的银行虽然都是国有银行，但由于各自的汇款方式各有不同，因此方便程度可分几等。最好的汇款银行交通银行，招商银行。这两个银行都有同样的优点：汇款手续方便，汇款即时到达。到这两家银行，只要填写简单的汇款单，然后直接交现金就汇款了事。而且只要这边钱进银行，那边账户马上就到帐。非常方便。其中，交通银行手续费同城免收手续费，异地存款4‰手续费，1元起，100元封顶。而招商银行的网上汇款功能，则更可直接通过网上银行进行“异地汇款”是非常方便的。另外一个可说的就是农业银行。农业银行有个突出的好处，就是网点遍布全国各地。还有一个好处就是农业银行汇款是不收手续费。汇款是通过“存款”方式进行的。就是说你不是像某个账户汇款，而是作为存款，他也是即时汇款到帐的，但他的不方便的地方是：农业银行的网络不一定好，因此营业员一般汇款前会先看看网络，这样他就需要你输入对方账户的口令！！但只要网络是好的，汇款也马上就能到。在国内汇款最需要注意的一定要同行汇款就是你在交通银行向交通银行的账户汇款在招商银行向招商银行账户汇款，否则很可能延误多至1个星期的时间。另外需要知道就是汇款技巧。国内金融远远不如西方国家发达，尤其是汇款，到帐以后，看上去就一个数字，时间，最多有个汇款地。比如，同时有两笔从上海汇款到账户上购买M358B的客户，均汇款590元，只到了一笔，上边只有汇款地“上海”如何区分是谁汇款的？？当然FAX或者Email汇款凭证是一个方法，不过有更明确简单的方法：这里有个小技巧。我国的货币是到分的，就是说，你完全可以汇款到分。具体来说，汇款590元，你可以汇款589.32元，或者汇款590.88元。这样以来，汇款以后只要告诉对方，你是汇款590.32或者590.88的人，那么对方就很容易判定是你发的货款了。目前各银行汇款通常都有两种方式，一种是直接到银行汇款的柜台式汇款，一种则是通过网上银行或电话银行汇款。农业银行 手续费用：分为存款汇款和电子汇款两种，存款汇款最低手续费1元，超过1000元，按0.5%收取费用。由于国内很多地区目前还没开通收费服务，所以还可以暂时享受免手续费的优惠。电子汇款最低手续费1元，超过100元按1%收费。 到款时间：实时到账。 网上银行：与柜台式汇款收费相同。缺点：分为无卡汇款和汇款两种。无卡汇款即无需办理银行卡，直接用现金汇到指定银行卡上即可。但目前大多数农行网点在使用无卡汇款时，无法确认收款人姓名，所以一旦填错卡号，就可能导致汇到其他人账号上。要将款重新划出，就需要得到收款人的确认，十分麻烦。另外，晚上8点后到第二天早上8点间，无法通过网上汇款。招商银行 手续费用：分为两种，一种是快速汇款，最低手续费5元，超过1000元，按0.5%收取费用。适合1万元以内汇款金额；另一种是电子汇款，最低手续费10元，汇款手续为汇款金额的1%，最高封顶手续费为50元，适合1万元以上汇款金额。 到款时间：快递汇款可以实时到账；电子汇款到账时间为2-3个工作日。 网上银行：每笔收费5元。跨行汇款收费10元。缺点：如果低于500元的汇款，与其他银行相比费用最高。通过网上银行汇款时，如接收方为同行汇款，需要点击“同行速汇”，否则统一按10元收费。建设银行 手续费用：最低手续费1元，最高手续费为50元。 汇款方式：汇款方必须持有银行卡。 ?　到款时间：分为两种情况，如果汇款的银行是在联网城市，汇款后2小时内即可到账；如果汇款的银行不在联网城市，则需要3-5个工作日才能到账。 网上银行：每笔最低1元，最高不超过30元。 电话银行：每笔最低1元，最高不超过40元。缺点：在建行汇款，汇款方必须持有建行储蓄卡方可汇款。如果没有储蓄卡，需要先花10元手续费办理建行龙卡。尽管汇款最快在2个小时内即可到账，但收款方当天无法查询到账明细工商银行 手续费用：工商银行提供两种转账方式，一是灵通卡汇款，手续费为汇款金额的1%，最低汇款手续费为1元，最高为50元。二是牡丹卡汇款，没有汇款的手续费用。 到账时间：灵通卡汇款为24小时内到账，牡丹卡汇款为3-5个工作日内到账。 网上银行：每笔最低5元，最高为50元。缺点：工商银行通常人比较多，大中城市的工商银行都需要排队，办理时间较长。网上银行周末和节假日无法汇款。 交通银行 手续费用：1000元以内收1%的手续费，1000元以上收10元的手续费。交通银行最大的特点是可以自动在汇款中扣手续费，甚至可以汇款方、收款方分担手续费。 到账时间：实时到账。 缺点：网点少。中国银行 手续费用：该行的汇款手续费是汇款金额的0.10%，最低限额为5元，最高限额为5000元。即汇款金额在5000元以内的汇款手续费均为5元，5000元以上按汇款金额的0.10%收取手续费。 到账时间：第二天到账。缺点：周末和节假日大多数中行网点都会休息。光大银行 手续费用：最低手续费限额为2元，最高手续费限额为20元。手续费为汇款金额的0.5%。 到账时间：实时到账。缺点：光大银行的覆盖区域比较少，许多地区无法汇款。了解清楚各银行手续费的特点后，孙俊不同的汇款都采用不同的方式。 因为自己有北京户口，所以他在北京办理了牡丹卡，妹妹还在国内时，他用妹妹的名字在老家当地为妹妹也办理了牡丹卡。这样每次给家里汇款时，就不用再支付任何手续费用了。 孙俊家附近就有一家光大银行，所以只要厂家可以提供光大银行卡账号的，他一定首选使用光大银行汇款。其次，进货资金不超过6000元时，通常选择农行存款汇款；而超过6000元时，就尽量选用建行网上汇款，最高30元的限额，通常可以帮他每次省下5-20元的手续费。孙俊算了一笔帐，如果每月平均汇款6次，每次金额平均为2000元，如果选择工商银行汇款，每次手续费为20元。农业银行存款式汇款手续费为10元，可以节省50%。6000元以上的汇款时，大多数银行的手续费为最高手续费50元，使用建行网上银行最 多只要30元，可以节省40%。外汇汇款方式比较普通汇款：这是最常用的汇款方式。其优点在于，汇款金额比较大，现汇帐户资金原路汇出不限金额，现钞帐户或现钞汇款金额在5万美金以内，提供外汇管理局规定的有关证明文件，就可以到银行直接办理。普通汇款手续费按汇款金额的1‰收取，最少每笔20元人 民币，最高收取200元人民币；邮电费汇往港、澳是50元人民币，港、澳以外的国家80元人民币。现钞汇款还要收取现钞折现汇费用。普通汇款一般3天时间即可到达对方帐户内。孙俊点评：现在的普通汇款手续费较调整前有所下降，原先最高500元的收费标准已下调了300元，邮电费也由80元、120元调整为50元和80元，对于大额汇款单来说，可以节省不少费用，尤其是有现汇存款的客户最好选择这种汇款方式。在填写汇款单时 一定要确认对方姓名和国外银行的帐号，一旦款项汇出，再要求修改汇款信息或退汇，银行要收取每笔20元修改费或50元退汇费以及电讯费。西联汇款：作为国际汇款，西联公司与农行合作推行的“西联汇款”是一种很好的汇兑方式。多数给国外的亲朋好友、在外求学的学子汇款都会选择这种方式。西联汇款每笔汇款最高金额为10000美元，7200美元以上的汇款要通过西联公司授权后才能办理。孙俊点评：西联汇款最大的特点就是汇款速度快、办理的网点多，不需要开立银行帐户，没有中间行费用，钞汇同价。此种汇款方式的遗憾在于可办理的外币还仅限于美元，汇款金额最多只能是1万美元，只受理个人对个人的汇款。值得注意的是，汇款手续费收取的是 美元。在办理西联汇款时，客户要带好身份证明和用途证明，所有的汇出汇款银行都要审核有关的证明文件。金穗国际借记卡：如今带一张银行卡游走世界的市民已越来越多，农行推行的金穗国际借记卡就是可在世界各地使用的银行卡。1个主卡可以带4张副卡，并且可以实现异地快速汇款，只要携带一张副卡，就可以在境外消费、取款，而且主卡还可以通过对帐单了解副卡 在境外的消费情况。孙俊点评:在国外ATM机取款时，无论取款多少每笔要支付3美金手续费。相比之下，持金穗国际借记卡在国外刷卡消费比较合算。在办卡时应注意，金穗借记卡有两种：万事达（PMC）卡和万事顺（PDC）卡，万事达可以脱机使用，因此受理该卡商家非常多， 而万事顺只能联机使用，所以受理的商户和网点很受限制。