银行存款支出日记账是专门用来记录银行存款收支业务的一种特种日记账。银行存款日记账必须采用订本式账簿，其账页格式一般采用“收入”（借方）、“支出”（贷方）和“余额”三栏式。银行存款收入数额应根据有关的现金付款凭证登记。每日业务终了时，应计算、登记当日的银行存款收入合计数、银行存款支出合计数，能及账面结余额，以便检查监督各项收入和支出款项，避免支现金的出现，并便于定期同银行送来的对账单核对。银行存款日记账也可以采用多栏式的格式，即将收入栏和支出栏分别按照对方科目设置若干专栏。多栏式银行存款日记账按照银行存款收、付的每一对应科目设置专栏进行序时、分类登记，月末根据各对应科目的本月发生额一次过记总账有关账户，因而不仅可以清晰地反映银行存款收、付的来龙去脉，而且可以简化总分类账的登记工作。在采用多栏式银行存款日记账的情况下，如果银行存款收、付的对应科目较多，为了避免账页篇幅大，可以分设银行存款收入日记账和银行存款支出日记账。银行存款支出日记账是用来反映银行存款增加、减少和结存情况的账簿。企业应按币种设置银行存款日记账进行明细分类核算，其格式也有“三栏式”、“多栏式”和“收付分页式”三种。银行存款支出日记账也是各单位重要的经济档案之一，在启用账簿时，也应按有关规定和要求填写“账簿启用表”，具体内容和要求可参照现金日记账的启用。　银行存款日记账通常也是由出纳员根据审核后的有关银行存款收、付款凭证，逐日逐笔顺序登记的。登记银行存款日记账的总的要求是：银行存款日记账由出纳人员专门负责登记，登记时必须做到反映经济业务的内容完整，登记账目及时，凭证齐全，账证相符，数字真实、准确，书写工整，摘要清楚明了，便于查阅，不重记，不漏记，不错记，按期结算，不拖延积压，按规定方法更正错账，从而使账目既能明确经济责任，又清晰美观。（1）根据复核无误的银行存款收、付款记账凭证登记账簿。（2）所记载的经济业务内容必须同记账凭证相一致，不得随便增减。（3）要按经济业务发生的顺序逐笔登记账簿。（4）必须连续登记，不得跳行、隔页，不得随便更换账页和撕扯账页。（5）文字和数字必须整洁清晰，准确无误。（6）使用钢笔，以蓝、黑色墨水书写，不得使用圆珠笔（银行复写账簿除外）或铅笔书写。（7）每一账页记完后，必须按规定转页。方法同现金日记账。　（8）每月月末必须按规定结账。银行存款支出日记账核对是通过与银行送来的对账単进行核对完成的,银行存款日记账的核对主要包括两点内容,一是银行存款日记账与银行存款收,付款凭证亘相核对,做到账证相符。二是银行存款日记账与银行存款总账相亘核对,做到账证相符。银行存款支出日记账的保存时间最少不低于25年。