《银行个人业务营销技巧》是2008年清华大学出版社出版的图书，作者是马蔚华。 
《银行个人业务营销技巧》是由作者马蔚华编著，清华大学出版社出版的一本书籍。本书在阐述我国个人理财业务发展趋势的基础上，结合营销实践对其市场营销的要点进行了前瞻性的总结，特别是对如何成为一位优秀的个人理财业务客户经理，提出了许多建设性的见解，案例丰富，实用性强，是广大的客户经理拓展业务时的有效参考书。近年来，我国商业银行的个人理财业务得到了迅速发展。个人理财产品不断丰富，从单一产品发展到产品组合；各行纷纷推出个人理财中心、个人理财工作室、金融超市等。 在这种形势下，具有强烈服务营销意识、懂得专业理财知识的客户经理，将是理财市场的“弄潮儿”，他们将赢得更多客户的信赖，是银行赢得理财市场竞争的关键因素，尤其是在市场发展的初级阶段更是如此。第1章　银行迈入营销时代第一节　挑战！外资巨头“长袖正起舞”一、“花旗”起舞，“重拾百年梦想”二、外资抢滩的五大特征三、高手过招，对决中心城市四、“远交近攻”，围绕五个热点第二节　图存！中资银行“变脸”到“变心”一、襁褓里的“巨人”二、“大象”开始起舞三、从“变脸”到“变心”第三节　趋势！零售银行业务大步往前走一、新经济催生零售金融大发展二、国内银行应对趋势的实践三、抛砖引玉谈对策第四节　银行迈入营销时代第2章　“点点是金”：异彩纷呈的个人金融产品第一节　基本点：储蓄结算业务第二节　延伸点：银行卡第三节　立足点：个人贷款业务第四节　交叉点：个人理财业务第五节　虚拟点：电子银行服务第3章　“面面俱到”：银行客户经理必备的八大素质第一节 “人而无信难立世”：诚信的人品一、忠诚于客户二、忠诚于银行三、忠诚于事实四、忠诚于信用第二节 “满腹才学是宝藏”：丰富的知识一、国际国内时政知识二、市场和客户知识三、银行和产品知识四、综合金融知识五、法律法规知识六、计算、财会和统计知识七、其他社会知识第三节 “技高一筹胜算大”：高超的技艺一、敏锐的洞察能力二、娴熟的社交能力三、机警的应变能力四、得体的表达能力第四节 “有礼才能行天下”：得体的礼仪一、服饰礼仪：佛要金装，人要衣装二、装扮礼仪：三分长相，七分打扮三、语言礼仪：好言一句三冬暖四、社交礼仪：一言一行总关情五、特殊礼仪：察言观色随大流第五节 “举手投足显本色”：优雅的动作一、三种体态“站、坐、走”二、六个动作莫大意第六节 “良习如师益终生”：良好的习惯一、善于计划的习惯二、坚持学习的习惯三、勤于思考的习惯四、珍惜时间的习惯五、团结协作的习惯六、及时总结的习惯……第4章　“步步为赢”：客户经理销售“六步曲”第5章　“招招致胜”银行营销创新“面面观”马蔚华，招商银行董事兼行长，董事会执行委员会成员。吉林大学经济系本科毕业，西南财经大学经济学博士，美国南加州大学荣誉博士，高级经济师。1982年至1985年，在辽宁省计委工作，历任副处长、副秘书长；1985年至1986年，在中共辽宁省委办公厅工作；1986年至1988年，在中共安徽省委办公厅工作；1988年至1990年，任中国人民银行办公厅副主任；1990年至1992年，任中国人民银行计划资金司副司长；1992年至1998年，任中国人民银行海南省分行行长兼国家外汇管理局海南分局局长；1999年3月至今任招商银行行长，兼任中国金融学会常务理事、中国企业家协会副会长，吉林大学、西南财经大学、云南大学、中国人民银行研究生部兼职教授等。