银行个人贷款，就是银行向客户发放的用于合法经营活动所需小额、短期或者长期、大额度资金周转的人民币贷款。各家银行所提供的个人贷款不尽相同，一般都会包括以下种类：个人住房贷款，个人汽车消费贷款，个人耐用消费品贷款，个人经营性贷款，个人有价单证质押贷款和个人小额信用贷款。个人贷款的特点在于：1、利率水平高； 2、规模呈现周期性； 3、借款人缺乏利率弹性。1、具有完全民事行为能力的中国公民及在中国大陆有居留权的境外、国外公民；2、交齐首期购房款（不低于购房总额的30%）；3、有稳定的经济收入，具备偿还贷款本息的能力；4、同意以所购房产作为借款抵押。1.必须有抵押物才能贷款，而且贷款金额和贷款期间利息总和不能超过抵押物评估价值的1/2;2.有长期稳定的足以支付每月贷款本息的收入来源;3.担保人;4.提供的资料：身份证、户口本、婚姻状况证明、收入证明、房地产权证以及担保人的身份证、户口本、婚姻状况证明等银行需提供的有关资料。还要支付律师见证费、抵押登记费、抵押房产的保险费、房产的评估费等。需出具及提供的资料1、居民身份证原件及复印件；2、房屋认购书原件及复印件；3、首期房款的缴纳原件及复印件；4、月供款能力证明，包括：个人及家庭收入证明，存单（存折或其他有价证券）等。1、按所签的货款合同规定分月等额偿还贷款。客户应于贷款合同规定的每月还款日前主动在其购房储蓄帐户上存足其每月应还的贷款本息，由银行扣收每月应还款；2、提前还款:客户应提前一个月向银行提出申请，能免去所提前时间的贷款利息，但利率仍按原贷款期限的同期利率执行。偿还贷款的计算 个人住房贷款的偿还，贷款期限在1年(含1年)以内的，实行到期一次性还本付息，利随本清;贷款期限在1年以上的，实行等额还款法，按月分期归还贷款本息。个人住房贷款，借款人在征得贷款人同意后，可提前还款。借款人提前还款可选择以下两种方式：(1)全部提前还款借款人可申请将未归还的贷款本息一次全部提前归还。(2)部分提前还款借款人申请部分提前还款，将整个贷款期限内的若干期应归还的贷款集中在一期进行归还。对余下未归还的贷款可采取缩短原约定贷款归还期限，或原约定贷款归还期限不变，将月还款额减少的方式办理。 
（%）一、短期贷款六个月（含）5.35六个月至一年（含）5.81二、中长期贷款一至三年（含）5.85三至五年（含）6.22五年以上6.40三、贴 现以再贴现利率为下限加点确定银行个人贷款：就是银行向客户发放的用于合法经营活动所需小额、短期或者长期、大额度资金周转的人民币贷款。银行个人贷款申请人条件通常只要具有完全民事行为能力的中国公民及在中国大陆有居留权的境外、国外公民；具有合法、稳定经济收入，信用良好，有偿还贷款本息的能力就可以去相关银行申请个人贷款。一、个人住房贷款1、个人住房商业性贷款个人住房商业性贷款，是银行信贷资金所发放的自营贷款，指具有完全民事行为能力的自然人，购买本市城镇自住住房时，以其所购产权住房为抵押物，作为偿还贷款的保证而向银行申请的住房商业性贷款。2、个人住房公积金贷款个人住房公积金贷款，是政策性的住房公积金所发放的委托贷款，指缴存住房公积金的职工，在本市城镇购买，建造、翻建、大修自住住房时，以其所拥有的产权住房为抵押物，作为偿还贷款的保证而向银行申请的住房公积金贷款。3、个人住房组合贷款凡符合个人住房商业性贷款条件的借款人同时缴存住房公积金，在办理个人住房商业性贷款的同时还可向银行申请个人住房公积金贷款，即借款人以所购本市城镇自住住房作为抵押物可同时向银行申请个人住房公积金贷款和个人住房商业性贷款（这种贷款方式简称个人住房组合贷款）。二、个人汽车消费贷款三、个人耐用消费品贷款四、个人消费贷款个人小额信用贷款是银行或其它金融机构向资信良好的借款人发放的无需提供担保的人民币信用贷款。以个人信用及还款能力为基础，额度一般不会超过10-20万，借款期是1-2年不等。如今有几家商业银行都陆续开展了此项业务。中安信业是国内最大的小额信用贷款机构，在全国有很多分行，信誉也比较好。六、非住宅抵押贷款1、分期还款的贷款2、一次性还款的贷款3、信用卡贷款 ：信用卡是指任何可以随时和反复用来借款或以信用形式购买商品及服务的卡、磁盘和其他工具。☆服务特色只要您保持和拥有良好的个人资信，就可免担保获得一定额度的银行贷款。对符合特定准入客户条件的客户，还可享受更多优惠服务。☆申请条件1、在中国境内有固定住所、有当地城镇常住户口、具有完全民事行为能力的中国公民；2、有正当且有稳定经济收入的良好职业，具有按期偿还贷款本息的能力；3、遵纪守法，没有违法行为及不良信用记录；4、在国家信用记录上没有不良记录；5、银行规定的其他条件。  
