银行结算凭证，是收付款双方及银行办理银行转账结算的书面凭证。它是银行结算的重要组成内容，也是银行办理款项划拨、收付款单位和银行进行会计核算的依据。不同的结算方式，由于其适用范围、结算内容和结算程序不同，因而其结算凭证的格式、内容和联次等也各不相同。比如银行汇票结算方式的结算凭证包括银行汇票委托书、银行汇票、银行汇票挂失电报等，商业汇票结算方式的结算凭证包括商业承兑汇票、银行承兑汇票、银行承兑汇票协议、贴现凭证等等。尽管各种结算凭证的格式、联次和办理程序不同，其具体内容也有较大差别，但各种结算凭证的基本内容大致相同。（l）凭证名称；（2）凭证签发日期；（3）收、付款单位的名称和账号；（4）收、付款单位的开户银行的名称；（5）结算金额；（6）结算内容；（7）凭证联次及其用途；（8）单位及其负责人的签章。由于各种结算凭证是办理转账结算和现金收付的重要依据，直接关系到资金结算的准确性、及时性和安全性，同时各种结算凭证还是银行、单位和个人记录经济业务、明确经济责任的书面证明，因此各单位和有关个人必须按照规定认真填写银行结算凭证。各单位在填写银行结算凭证时，必须做到：（1）认真、完整填写凭证内容。对于结算凭证上所列的收、付款人和开户单位名称、日期、账号、大小写金额、收付款地点、用途等应逐项认真填写，不得省简或遗漏。（2）规范填写凭证金额数字。在填写票据和凭证时，必须做到：要素齐全，内容真实，数字正确，字迹清楚，不潦草，不错漏，严禁涂改。单位和银行的名称用全称（异地结算应冠以有省(自治区、直辖市)、县(市)字样）等要求。军队一类保密单位使用的银行结算凭证可免填用途。在填写票据和结算凭证时，银行对结算凭证的金额大小写要求极为严格，不按规范填写，银行将不予受理。 
