银行零售业务（也叫零售金融业务）一般主要指商业银行以自然人或家庭及小企业为服务对象，提供存款、融资、委托理财、有价证券交易、代理服务、委托咨询等各类金融服务的业务，是商业银行提供一站式打包产品和服务的主要途径，是商业银行开辟新市场、新领域、新经营方式的主要工具。零售业务就是对个人客户的服务，就分零售和公司两种，所有对个人的服务都是零售业务。因为信用卡是推销给个人，所以他当然属于零售。包括日常存取、出租保管箱等都是零售业务。从狭义上讲，融资即是一个企业的资金筹集的行为与过程。也就是公司根据自身的生产经营状况、资金拥有的状况，以及公司未来经营发展的需要，通过科学的预测和决策，采用一定的方式，从一定的渠道向公司的投资者和债权人去筹集资金，组织资金的供应，以保证公司正常生产需要，经营管理活动需要的理财行为。从广义上讲，融资也叫金融，就是货币资金的融通，当事人通过各种方式到金融市场上筹措或贷放资金的行为。1.存银行买保险2.买基金国债3.买股票4.外汇和黄金交易交易方式、电话委托交易、柜台委托交易、电脑自助交易、网上委托交易等方式进行证券交易。开放式基金按规定在指定商业银行和证券公司各代销网点进行申购和赎回。在银行开个储蓄账户、办张卡，水、电、气、电话费等各种费用统统由银行代收，或者坐在家里打个电话就行，省得自己去排队交钱……