《银行营销：银行营销首席实战专家》围绕银行营销板块进行整体构思和设计，运用大量专业理论、启发性故事、实战性案例和操作性图表，从营销视角考察银行，从银行视角考察营销，从市场视角考察银行营销，囊括银行营销战略、策略、角色、组织、产品、客户、渠道、竞争等诸多银行营销元素，将近几年以至未来有关前瞻性的市场营销与银行转型等方面的理念与操作嵌入其中，力图使之成为“银行营销首席实战专家”。市场永不停息地变化，银行永无休止地变革。中国银行业面临转型市场而不同于西方成熟市场。中国地域辽阔，人口众多市场不规范，体制机制差异较大，银行正面临着来自不断变化的压力。在现代市场经济中，任何一项产品和服务，任何一个取得成功的银行，都有自己的营销模式，这是　银行价值和银行文化中不可或缺的组成部分。 
传道解惑寻常事，为君谈唤驱迷沙…… 2005年5月，我们应邀为潍坊市商业银行培训，陈瑞源副行长在培训结束时现场赠诗一首。在培训期间，该行史跃峰行长与我们就营销理论和银行内部客户管理方法进行了交流，表达了银行行长和客户经理们对营销理论和实践的迫切需求，同时对我们的课程给予了肯定并表示满意。诸如此类的培训，使我们深刻地感受到商业性银行营销理论研究与实践总结的重要性。 
作者在本书写作过程中，一方面，查阅大量的市场营销与银行著述；另一方面，分别向银行人士、社会专家、高校相关专业在校生等征求意见。再一方面，归纳总结自己多年来在市场营销和银行专业等领域的研究与实践成果。银行营销 





 
范云峰　　中国营销管理实力派代表人物　　中国营销学会副会长，中国市场学会理事　　清华大学CEO营销课程客座教授　　北京工商大学硕士生导师，中国商贸专家委员会委员　　中国杰出营销奖评委，品牌中国联盟专家成员　　中国十大企业培训师，中国十大策划专家　　品牌中国十大专家　　改革30年中国营销策划界领军人物之一　　吴江福华世家、同济东莞医院等数十家企业顾问　　出版《银行营销》《深度分销》等30余部专著 　　《中国经营报》等20余家报刊专家顾问　　在《销售与市场》等多家报刊发表论文300余篇　　曾应邀到韩国、马来西亚、加拿大等国讲学　　张长建 ，荣获“全国金融系统自学成才”称号 ，交通银行总行特约优秀培训师 ，河南省十大杰出营销专家 ，郑州大学客座教授 ，华中科技大学EMBA ，从事银行工作20余年，曾在人民银行、工商银行、交通银行三行供职，历任处长、行长等职 。专注营销研究，直接与市场和客户打交道15年之久，发表银行专业文章100多篇 。应邀为数家银行、企业、院校、协会等举办的行长、处长、经理、职员培训班主任主讲百余场。《银行营销:银行营销首席实战专家》编辑推荐：银行营销客户为本，营销银行适者生存。中国银行业面临转型市场而不同于西方成熟市场。中国地域辽阔，人口众多，发展不均衡，市场不规范，体制机制差异较大，银行业正面临来自各方面不断变化的压力。在现代市场经济下，任何一项茶品和服务，任何一家取得成功的银行，都有自身特色的营销模式，这是银行价值和银行文化不可或缺的组成部分。本书结合银行营销实际，在论述专业知识的同时，辅以发生的人们普遍关注的实际案例，更加生动易懂，让更多人能够加深对银行营销的认识。德鲁克对营销的定位　　第一节　　从营销视角考察银行　　第二节　　从银行视角考察营销　　第三节　　从市场视角考察银行营销　　铁桶法则　　第一节　　银行营销战略理论基础　　第二节　　银行营销战略导向　　第三节　　银行市场营销环境　　第四节　　银行营销市场定位　　第五节　　银行营销市场细分　　西游“真经”　　第一节　　银行营销组织架构　　第二节　　银行营销流程变革　　第三节　　银行客户经理制　　第四节　　银行营销团队　　花旗银行人事密牌室　　第一节　　银行全员营销　　第二节　　银行行长营销　　第三节　　银行客户经理营销　　第四节　　银行柜员营销“傻子”修渠　　第一节　　银行营销渠道的特点　　第二节　　银行营销渠道的作用　　第三节　　银行营销渠道的类型　　第四节　　银行营销渠道的策略　　第五节　　银行营销渠道建设　　动物办学　　第一节　　银行市场竞争的历程　　第二节　　银行市场竞争力量　　第三节　　银行市场竞争地位　　第四节　　银行核心竞争力　　香港汇丰银行信用卡　　第一节　　银行产品概述　　第二节　　银行新产品开发　　第三节　　银行产品的10大定价策略　　第四节　　银行产品的品牌建设　　沃尔玛服务营销打天下　　第一节　　银行服务营销概述　　第二节　　银行服务营销的展示模式　　第三节　　银行柜面服务营销　　第四节　　银行营销服务的满意度管理　　新加坡只有阳光第一节　　银行客户的开发策略　　第二节　　银行客户的接近策略　　第三节　　银行客户交易策略　　不同的客户带来的价值不同　　第一节　　银行基本客户管理策略　　第二节　　银行关键客户管理策略　　第三节　　银行贵宾客户管理策略　　第四节　　银行重点客户管理策略　　第五节　　银行客户价值管理策略　　参考书目