银行恐慌（bank panic）,是指银行体系中众多银行倒闭。银行恐慌使通过银行的间接融资活动减少，引起投资缩减和总体经济活动水平下降，对经济产生严重的不利影响。同时，银行倒闭意味着存款者的利益受到损害。银行恐慌是存款者与银行之间信息不对称，存款者对银行资产质量信息缺乏了解，这会导致银行恐慌的发生。举例来说，比方经济受某种不确定性因素的冲击而受挫，经济运行出现严重问题，让5%的银行蒙受巨大的贷款损失，变得资不抵债。但是，存款者与银行之间信息不对称，存款者无法辨别他们的存款银行是否健全，是否在这5%之中。他们十分担心自己的存款无法收回，让他们蒙受损失，于是纷纷前往银行提取存款。银行的工作原则是"顺序服务"，即先到者先得到服务。这样，迟到的提款者就可能由于银行资金已经耗尽而空手而归。于是，所有的存款者都有一股很强的冲动要首先赶赴银行提款，结果银行柜台前面排起了长队（这还算好的情况，更槽糕的是提款者前拥后挤，一片混乱），出现挤兑现象。一家银行门前出现挤兑，这会感染其他银行（称为感染效应），导致其他银行也出现挤兑。如果不及时采取措施，公众就会对银行大失信心，致使许多银行的存款都被提走了，这些银行不得不停业关门，银行恐慌变为现实。当社会公众对银行系统普遍缺乏信心时，就会出现银行恐慌。银行恐慌具有巨大的破坏作用，使得银行体系的正常的货币创造过程中断，会破坏货币政策的传导机制，妨碍货币政策的正常实施，影响政府宏观调控的效能，不利于宏观经济目标的实现。银行恐慌具有同时性和规模大的特点。发生时，货币供应量会显著的大幅下降。银行恐慌不是假设，而是事实。从19世纪到20世纪30年代，美国的银行恐慌屡屡出现，几乎每隔20年发生一次：1837、1857、1873、1884、1893、1907、1930--1933年。尤其是1930至1933年间，平均每年有2000多家银行倒闭。银行倒闭，主要是由于信息不对称引起的道德风险问题，即银行用吸收来的存款进行高风险投资，而冒险活动又未能获得成功，致使银行资不抵债。银行倒闭，让存款者钱囊空空，蒙受损失。防范这种道德风险问题的办法之一，是存款者对银行的活动进行监督，要设法获得银行从事高风险投资活动的信息，并加以制止（比如把存款提取出来，让银行没有资金去冒险）。然而不幸的是，存款者获取这种信息是一件很难的事情，几乎是办不到的，大多数存款者都无法对银行从事高风险活动进行约束。可见，要防范银行倒闭，只有依靠政府。必须加强政府对银行的监管，通过监管来降低银行的经营风险，保护存款者的利益，保护经济的安全运行。