银行网点是Wind资讯全新推出的新一代移动理财系应用产品，基于用户当前位置，为用户提供网点快速定位和信息查询的理财生活服务软件，集银行名录大全、周边网点和银行搜索功能于一体的专业理财产品。银行网点的选址主要是以布局规划确定的城市功能区的不同金融服务需求为依据，在进行充分调研的基础上，优先考虑重点经济区域，选取经济环境好、市场潜力大、地理位置优越、交通便利的地区设置网点。二十四小时自助银行，又称“无人值守银行”。主要由ATM自动取款机和CRS自动存取款机两种银行终端组成。可办理存款、取款、转帐、缴费、查询和修改密码等多项业务。银行网点Wind资讯商业中文iOS2012年03月09日1.0.09.0MB银行网点是一款基于用户当前位置，为用户提供网点快速定位和信息查询的理财生活服务软件，集银行名录大全、周边网点和银行搜索功能于一体。




银行网点就是银行对外营业的地方，一般分为分行，支行、分理处、储蓄所和二十四小时自助银行等。用户可选择在周边200M~5000M的范围内，针对目标银行的网点分布进行查询，并可切换地图模式或列表模式进行查看。在用户所选定的省市范围内，快速搜索目标银行网点。精确定位位置信息，花最短时间找到目标银行。准确提供三类银行网点信息，数据更新及时全面展示网点详细地址、联系电话和营业时间 
银行网点已经登录iOS平台，用户可以在App Store、91手机助手、同步推、iAPPS等应用渠道免费下载使用。2012年5月18日Wind资讯为满足WP7发烧友的炒股应用需求，推出微软Windows Phone平台上的Wind资讯股票专家(WP7倾新版)，是一款只为Windows Phone移动平台完美定制的原生炒股应用，深入融合Windows Phone特有的Metro风格，颠覆传统操作模式，独有的实时磁片跳动行情，带来Windows Phone平台手机用户全新的灵动炒股体验。2012年3月9日银行网点产品正式登陆App Store，上市首日即荣登AppStore商务应用冠军。银行理财产品1.0在Android各大渠道发布。2012年2月10日基金管家2.0在Android各大渠道发布，通过它的帮助，可以让大家随时随地获悉基金涨跌，并清楚了解在哪里购买基金最优惠。2012年1月28日基金管家1.0在App Store发布。基金管家集合公募、私募、券商理财三类产品，从基金资料、基金排行、基金筛选、优惠费率、我的资产等多维度帮助您管理基金。2012年1月25日银行理财产品1.0在App Store发布。银行理财产品集合百家银行理财产品信息，推送每日投资优选，第一时间提示高收益产品，提醒转存计算，寻找最优回报产品。2011年7月9日省钱换汇正式登陆App Store，填补了市场理财工具类应用空白，成为首款能够真正为用户提供外汇兑换省钱省时方案的理财助手。省钱换汇是一款基于银行最新牌价，为用户提供最优换汇方案的理财生活服务软件，在获取方案后，用户可根据软件的地图提示，找到最近的银行网点办理换汇业务。2011年5月Wind资讯精英设计团队不断创新，推出Wind资讯股票专家PRO，上市首日即排行App Store财务类收费软件下载量榜首及总销售额冠军 。Wind资讯股票专家PRO是一款移动端的金融信息终端，覆盖全球金融市场的数据与信息,包含股票、债券、期货、外汇、基金、指数、宏观与行业等品种。推出独家品牌栏目深度资料(F9), 包括盈利预测、投资评级、研究报告、行业比较等多项有价值的功能模块。2011年2月23日应广大IPAD发烧友的要求，推出国内最早的针对IPad平板的Wind资讯股票专家HD，推出次日即升至App Store财务类榜首。2011年1月国内率先推出Android Pad金融类应用，支持各类型平板电脑。放眼全球市场行情，提供全球投资视野。不仅提供全球市场行情，更覆盖全球金融市场的数据与信息，包含股票、基金、债券、期货、外汇、指数、宏观与行业等。2010年9月推出iPhone版Wind资讯股票专家。与Wind资讯PC终端共享统一账号，可以在电脑终端、平板终端、手机终端中共享自选股、组合与新闻订阅。荣登App Store财务类软件冠军2009年推出Blackberry金融信息终端，适配各种机型的J2ME平台产品 。Wind资讯是中国金融信息服务行业的领导者，提供中国市场最全面、最准确的金融数据和强大的分析工具，是中国各类金融专业人士必备的投资研究工具。超过1,600家机构使用Wind资讯的服务，包括100%的国内基金管理公司、100%的全国性商业银行、85%的国内证券公司、75%的QFII机构和60%的国内保险公司。