《银行经营管理》是2012年中国金融出版社出版的图书，作者刘金波。本书讲述了商业银行的性质与职能及商业银行的组织结构及经营原则等知识。本书是接受农信银资金清算中心(简称农信银中心)委托编写的一部实用性较强，知识较新、较全面的基础性培训教材。在内容上，本书以商业银行经营管理的“三性”原则，即流动性、安全性、效益性为贯穿全书的主线。首先，介绍了商业银行的基本概念及产生发展的过程和基本业务框架，包括商业银行如何设置(市场准人)和如何关闭(市场退出)等。然后，按照现代商业银行最终要实现股东权益最大化的目标，深入贯穿“三性”原则的主线展开对商业银行的全面介绍。商业银行日常经营过程中首先要解决的是流动性问题，即要加强库存现金和流动性管理，然后依次展开业务。根据《巴塞尔新资本协议》的风险管理理念，为便于银行的风险管理与控制，商业银行的内部业务划分为私人业务部、公司业务部、信用卡部、票据业务率、风险管理部等，本书按照银行内部的业务设置对每项业务进行详细介绍，力求做到深入浅出，形象生动。重点对商业银行经营管理过程中的工作环节以及具体操作方法与操作流程进行深入研究，包括商业银行各类业务的种类及发展趋势、业务操作流程与绩效考核等多方面的内容，提出了一些创新性的思路。第一章　商业银行概述第一节　商业银行的性质与职能一一认识商业银行一、商业银行的概念二、商业银行的性质三、商业银行的职能第二节　商业银行的组织结构及经营原则一一了解商业银行一、商业银行的组织结构二、商业银行的经营原则三、商业银行的业务种类第三节　商业银行的市场准人与市场退出一一建立和终止商业银行一、市场准入二、市场退出第四节　案例分析复习思考题第二章　商业银行的资本金管理第一节　商业银行资本金的构成一一认识资本金一、商业银行资本的概念及其构成二、商业银行资本的功能第二节　商业银行资本金的管理一一资本金的数量一、资本金适度管理二、资本金需要量的确定方法第三节　巴塞尔协议与银行资本金一一外部的要求一、《巴塞尔资本协议I》的资本金要求二、《巴塞尔资本协议Ⅱ》的内容三、我国银行业的资本金监管要求及现状第四节　案例分析复习思考题……第三章　商业银行现金及流动性管理第四章　私人金融业务第五章　公司金融业务（上）第六章　公司金融业务（下）第七章　信用卡业务第八章　票据业务第九章　银行业务创新与市场拓展第十章　银行财务报表及业绩评价参考文献