银行水单，是银行收到你要处理的票据的书面文件。银行水单有好几种，如付款水单（你给别人付钱，银行从你司帐户上扣钱的书面文件），结汇水单（你司收到客户的付款，银行入帐时通知你司的书面文件），押汇水单（你司押汇后银行通知你司所押款项已经到帐的书面文件）。国际贸易中常指的银行水单就是我方的开户银行收到了国外买方汇给我方货款的一个通知书，告诉我方款已到帐。上边写有收到的币种金额、牌价、折合本币金额、出口核销单编号、出口发票编号、出口发票金额、实际收汇金额 等信息。但买方传真给我方水单，并不代表我们就已经收到钱了，需要有一定的银行工作时间。另外，水单也有可能是假的，所以，最保险的方法是款到后再发货。银行水单，英文叫：BANK BILL/ RECEIPT/NOTE/STATEMENT/REMITTANCE/VOUCHER。正式的叫法是：BANK SLIP。水单一词是由上海市所传出,因以前所有外汇,均需经由水路,故俗称水单,延用至此。以前因为信息科技不发达，本国与其它国家的外汇交易必须藉由水路的方式来运送单据，故有「水单」之称，此名称一直被延用至今。水单为外汇买卖收据之通称，不同地点、不同外币 ，经过交换过水的过程.外汇买卖收据称为水单之说法有二：1 外汇买卖收据正确名称为出口结汇证实书，又因银行会自编契具流水编号，故称水单2 国际贸易中若交易货币皆为外币时，则外汇买卖收据称交易凭证，国际贸易中若交易货币中有新台币时，则外汇买卖收据称水单；其名称由中央银行制定。外汇，是指以外币表示的可用于国际结算的一种支付手段，它包括外国货币(钞票、铸币等、外币有价证券(政府公债，国库券、公司债券、股票、息票等)、外币支付凭证(票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等)以及其它外汇资金。譬如:海外游客来华携入的外币和票据金额没有限制，但入境时必须据实申报；在中国境内，游客可持外汇到中国银行及各兑换点兑换成人民币，但要保存好银行出具的外汇兑换证明（俗称水单），其有效期为半年)。所谓水单 是外汇结购结售，购买汇票的收据。水单早期外汇管制 , 黑市交易猖厥，外汇交易大多在黑市完成 , 黑市开发之外汇交易收据。