套现是指在没有真正意义消费达成购买的情况下，付出一定的手续费用，凭借银行卡到POS等机具上刷卡，由机具的主人向你支付现金。并非实际意义上的消费，是通过非法手段套取现金。信用卡套现是指持卡人不是通过正常合法手续（ATM或柜台）提取现金，而通过其他手段将卡中信用额度内的资金以现金的方式套取，同时又不支付银行提现费用的行为。对于近年来愈演愈烈的信用卡套现行为，央行上海总部2010年7月26日表示，信用卡套现是违法行为，央行正在研究将持卡人套现行为记入个人征信系统，直接影响其个人信用记录。贷记卡（信用卡）是于美国商人弗兰克·麦克纳马拉在纽约创立了“大来俱乐部”（Diners Club），即大来信用卡公司的前身。大来俱乐部为会员们提供一种能够证明身份和支付能力的卡片，会员凭卡片可以记账消费。这种无须银行办理的信用卡的性质仍属于商业信用卡。从二十世纪七十年代开始，香港、台湾、新加坡、马来西亚等发展中国家和地区，也开始发行信用卡业务。在中国大陆，贷记卡（信用卡）在POS商户提取现金的行为就是一种贷记卡套现行为。在POS商户刷卡一般是为了消费，是为了换取商品或服务，而套现是为了利用贷记卡可以透支使用的好处而进行的一种非法活动（在国外有些国家是完全合法的）。另外，有些贷记卡还可以在ATM透支提取现金，但与POS商户提现不同的是，只要发卡行提供这项服务那么它就是合法的，这种提现方式也许也可以叫做套现。信用卡可透支的功能就成了人们套现的起因，信用卡以消费行式进行刷卡，在由商家经货币方式进行反还相应的金额。 并收取一定的费用。首先，贷记卡（信用卡）套现会给国家带来金融秩序中的不稳定。不法分子通过虚拟POS机刷卡消费进行不真实交易，变相从事贷记卡（信用卡）取现行为却游离在法律的框架之外，违反了国家关于金融业务特许经营的法律规定，背离了人民银行对现金管理的有关规定，不良贷款的形成也将破坏社会的诚信环境，妨碍信用卡行业的健康发展。