银行间市场，由同业拆借市场、票据市场、债券市场、外汇市场、黄金市场等构成。银行间市场，有调节货币流通和货币供应量，调节银行之间的货币余缺以及金融机构货币保值增值的作用。同业拆借是指具有法人资格的金融机构及经法人授权的非法人金融机构分支机构之间进行短期资金融通的行为，目的在于调剂头寸和临时性资金余缺。金融机构在日常经营中，由于存、放款的变化，汇兑的收支增减等原因，会在一个营业日终了时，出现资金收支不平衡的情况，一些金融机构收大于支，另一些金融机构支大于收，资金不足者要向资金多余者融入资金以平衡收支。于是，产生了金融机构之间进行短期资金相互拆借的需要。资金不足者向资金多余者借入款项，称为资金拆入；资金多余者向资金不足者借出资金，称为资金拆出。资金拆入大于资金拆出称之为净拆入；反之，称之为净拆出。这种金融机构之间进行资金拆借活动的市场被称为同业拆借市场，简称拆借市场。票据市场（paper market )指的是在商品交易和资金往来过程中产生的以汇票、本票和支票的发行、担保、承兑、贴现、转贴现、再贴现来实现短期资金融通的市场。中国人民银行的《货币政策执行报告》中的票据市场是指：记录在全国商业银行的业务中发生承兑的贴现、转贴现的实际数之和，并有余额和累计发生额的具体信息。常见的票据市场是指：由中国人民银行总行领导的，中国外汇交易中心暨中国银行业资金拆借中心其发行“中央银行票据”和“企业短期融资劵”的中心交易场所和各商业银行之间经常操作票据交易并交割的场所。另外商业汇票的贴现是一个比较活跃的票据市场，由于汇票通过背书在市场当中流转，具备了一定的支付功能，随之而来的变现需求就催生了直贴、转帖市场的活跃。票据市场是指一套有关票据交易规则、惯例和组织安排，它通过提供这些规则和组织安排界定交易主体要票据交易过程中的选择空间，约束和激励交易主体的交易行为，降低交易费用和控制市场竞争中不确定性引起的金融风险，最终确保各种票据交易与交易关系顺畅运行。票据市场是短期资金融通的主要场所，是直接联系产业资本和金融资本的枢纽，作为货币市场的一个子市场，在整个货币体系中票据市场是最基础、交易主体中最广泛的组成部分。票据市场可以把“无形”的信用变为“有形”，把不能流动的挂帐信用变为具有高度流动性的票据信用。票据市场的存在与发展不仅为票据的普及推广提供了充分的流动性，还集中了交易信息，极大地降低了交易费用，使得票据更易为人所接受。债券市场是发行和买卖债券的场所，是金融市场的一个重要组成部分，债券市场是一国金融体系中不可或缺的部分。一个统一、成熟的债券市场可以为全社会的投资者和筹资者提供低风险的投融资工具；债券的收益率曲线是社会经济中一切金融商品收益水平的基准，因此债券市场也是传导中央银行货币政策的重要载体。可以说，统一、成熟的债券市场构成了一个国家的金融市场的基础。银行间外汇市场是指经国家外汇管理局批准可以经营外汇业务的境内金融机构(包括银行、非银行金融机构和外资金融机构)之间通过中国外汇交易中心进行人民币与外币之间的交易市场。银行间外汇市场正处于逐步发展与完善之中。：经中国人民银行、国家外汇管理局批准可以经营外汇业务的境内金融机构（包括中外资银行和非银行金融机构）之间通过中国外汇交易中心（以下简称“交易中心”）的银行间外汇交易系统进行人民币和外汇之间交易的市场。：外汇具有动态和静态两方面的含义。外汇的动态含义是指把一国货币兑换成另一国货币的国际汇兑行为和过程，即藉以清偿国际债权和债务关系的一种专门性经营活动。外汇的静态含义是指以外币表示的可用于对外支付的金融资产。《中华人民共和国外汇管理条例》第三条规定：“本条例所称外汇，是指下列以外币表示的可以用作国际清偿的支付手段和资产：（一）外国货币，包括纸币、铸币；（二）外币支付凭证，包括票据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；（三）外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票等；（四）特别提款权；（五）其他外汇资产。”：是各国货币之间相互交换时换算的比率，即一国货币单位用另一国货币单位所表示的价格。：中国人民银行每日公布银行间外汇市场人民币对美元、日元、港币的市场交易中间价，该中间价是各外汇指定银行之间以及外汇指定银行与客户之间人民币对美元、日元、港币买卖的交易基准汇价。　银行外汇牌价：各外汇指定银行以中国人民银行公布的人民币对美元交易基准汇价为依据，根据国际外汇市场行情，自行套算出当日人民币对美元、日元、港币以外各种可自由兑换货币的中间价。外汇指定银行可在中国人民银行规定的汇价浮动幅度内，自行制定各挂牌货币的外汇买入价、外汇卖出价以及现钞买入价和现钞卖出价。这些挂牌价即为银行外汇牌价。：以一定单位的外国货币为基准来计算应付多少本国货币。：用一定单位的本币为基准来计算应收多少外币。：进行货币买卖、兑换的市场，是由外汇需求者、外汇供应者、买卖中介机构构成的外汇买卖活动场所。：指一国货币当局对本国汇率变动的基本方式所作的一系列安排或规定。如规定本国货币对外价值、规定汇率的波动幅度、规定本国货币与其他货币的汇率关系、规定影响和干预汇率变动的方式等。传统上，汇率制度分为固定汇率制和浮动汇率制两类；1973年以后，汇率制度日益多样化，国际货币基金组织重新将汇率制度分为钉住汇率制和弹性汇率制两种，后者包括浮动汇率制。：银行结售汇制度始自于1994年外汇管理体制改革。1994年1月1日起，国家取消各类外汇留成、上缴和额度管理制度，对境内机构经常项目下的外汇收支实行银行结汇和售汇制度。在银行结售汇制度下，结汇是指外汇收入所有者将外汇卖给外汇指定银行，外汇指定银行根据交易行为发生之日的人民币汇率付给等值人民币的行为；售汇是指外汇指定银行将外汇卖给外汇使用者，并根据交易行为发生之日的人民币汇率收取等值人民币的行为。　远期结售汇业务：指外汇指定银行与境内机构协商签订远期结售汇合同，约定将来办理结汇或售汇的外汇币种、金额、汇率和期限；到期外汇收入或支出发生时，即按照该远期结售汇合同订明的币种、金额、汇率办理结汇或售汇。：是指外汇指定银行（以下简称银行）持有的因人民币与外币间交易而形成的外汇头寸，由银行办理符合外汇管理规定的对客户结售汇业务、自身结售汇业务和参与银行间外汇市场交易所形成。：1995年1月14日中国外汇交易中心发布的中国外汇交易中心市场交易规则（暂行）规定，自营业务指会员为其自身外汇业务的正常进行而从事的外汇交易。：1995年1月14日中国外汇交易中心发布的中国外汇交易中心市场交易规则（暂行）规定，代理业务指会员为企业提供经纪服务而从事的外汇交易　即期外汇交易：即期外汇交易是以双方约定的汇率交换两种不同的货币，并在一到两个营业日后进行清算的外汇交易。　远期外汇交易：是指外汇买卖双方预先签订远期外汇买卖合同，规定买卖的币种、金额、汇率及未来交割的时间，在约定的到期日由买卖双方按约定的汇率办理收付交割的外汇交易。：是指在银行间外汇市场，通过电子交易与清算平台，为境内金融机构外币与外币之间的交易与清算提供便利的安排。此次推出的外币买卖系统是为外币对外币的即期交易提供交易、清算的系统，不涉及人民币对外币的交易。　金融衍生产品：国际互换和衍生协会（ISDA）：“衍生工具是有关互换现金流量和旨在为交易者转移风险的双边合约。合约到期时，交易者所欠对方的金额由基础商品、证券或指数的价格决定。”　衍生产品是一种金融合约，其价值取决于一种或多种基础资产或指数，合约的基本种类包括：远期、期货、掉期（互换）和期权。衍生产品还包括具有远期、期货、掉期（互换）和期权中一种或多种特征的结构化金融产品。：询价交易是指相互有授信关系的外汇交易主体，直接就所要交易货币的币种、金额、汇率及未来交割的时间进行询问、磋商，达成一致意见后确认成交的交易方式。：交易系统对买入报价和卖出报价分别排序，按照价格优先、时间优先的原则撮合成交的交易方式。：经国家外汇管理局核准,在我国银行间外汇市场进行人民币与外币交易时,承担向市场会员持续提供买、卖价格义务的银行间外汇市场会员。：指在中国境内依法设立的各类中资金融机构和外资金融机构（保险公司除外）。：指经中国人民银行批准成立，在中华人民共和国境内注册的中资信托投资公司、融资租赁公司、财务公司、证券公司、保险公司和其他金融公司。：指依照中华人民共和国有关法律、法规的规定，经批准在中国境内设立和营业的下列金融机构：总行在中国境内的外国资本的银行；外国银行在中国境内的分行；外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的银行；总公司在中国境内的外国资本的财务公司；外国的金融机构同中国的金融机构在中国境内合资经营的财务公司。：指我国中资金融机构在境外依照当地法律设置的非独立法人的分支机构。：符合相关条件、向交易中心提交书面申请，获得批准，可在交易中心提供的交易系统内从事即期交易的银行、非银行金融机构或非金融企业。：是指一定时期内一经济体（通常指一国或者地区）与世界其他经济体之间的各项经济交易。其中的经济交易是在居民与非居民之间进行的。经济交易作为流量，反映经济价值的创造、转移、交换、转让或削减，包括经常项目交易、资本与金融项目交易和国际储备资产变动等。：是指实质资源的流动，包括进出口货物、输入输出的服务、对外应收及应付的收益，以及在无同等回报的情况下，与其他国家或地区之间发生的提供或接受经济价值的经常转移。　资本和金融项目：是指资本项目项下的资本转移、非生产/非金融资产交易以及其他所有引起一经济体对外资产和负债发生变化的金融项目。资本转移是指涉及固定资产所有权的变更及债权债务的减免等导致交易一方或双方资产存量发生变化的转移项目，主要包括固定资产转移、债务减免、移民转移和投资捐赠等。非生产/非金融资产交易是指非生产性有形资产（土地和地下资产）和无形资产（专利、版权、商标和经销权等）的收买与放弃。金融项目具体包括直接投资、证券投资和其他投资项目。：指交易中心（包括中国外汇交易中心上海总部、北京备份中心和其他分中心）为会员之间进行外汇交易和资金清算所提供的电子系统。：指人民币与外汇之间的即期买卖。：指经交易中心核准，允许其在交易系统内从事外汇交易的境内金融机构。：即期外汇交易是以双方约定的汇率交换两种不同的货币，并在一到两个营业日后进行清算的外汇交易。：是指外汇买卖双方预先签订远期外汇买卖合同，规定买卖的币种、金额、汇率及未来交割的时间，在约定的到期日由买卖双方按约定的汇率办理收付交割的外汇交易。：询价交易是指相互有授信关系的外汇交易主体，直接就所要交易货币的币种、金额、汇率及未来交割的时间进行询问、磋商，达成一致意见后确认成交的交易方式。：集中竞价外汇交易是指市场上多个交易主体之间，同时通过某一交易系统或平台，按一定的竞价规则进行外汇交易的方式。例如中国银行间外汇市场现行的交易方式，即是按时间优先、价格优先的竞价规则进行交易的。：外汇市场的组织者作为一方，按各交易主体的交易资金拥有量为信用标准，授予参与交易的各交易主体一定交易额度的行为，各交易主体同时也授予中央清算部门一定规模的交易额度。：外汇市场上交易主体双方之间，相互直接授予对方一定交易信用额度的行为。：市场上交易主体达成外汇交易之后，不通过某一清算机构，而是相互直接将资金汇入对方指定账户的清算方式。