银行利润是银行各项收入减去各项支出和税金后的余额。它是银行业务经营的财务成果，是银行本身经济效益的综合性指标，也是国家积累的主要来源之一。各项收入包括营业收入、金融机构往来收入、营业外收入；各项支出包括营业支出、金融机构往来支出、企业管理费用、业务费支出等。 
由于在银行资本家和工商业资本家之间同样存在着竞争和资本的自由转移，从而银行资本家也要获得平均利润，银行利润与银行的自有资本的比率相当于平均利润率。随着银行业的发展，存贷利息差在银行利润中的比重将会越来越小。由于是西方投资银行，其中间业务收入（手续费、开户费、理财收入等）已经占据了相当大的比重。在资本主义制度下，指资本家投资经营银行业而获得的利润。其来源是工人在生产过程中创造的剩余价值。资本家投资经营银行业，主要是从事货币资本的借贷，充当信用的中介人，并从事有关货币收付、结算、保管等业务。其目的是为了获得利润。银行资本家把货币资本贷放给职能资本家。职能资本家利用贷款经营生产或商业获得平均利润以后，按照一定的利息率把平均利润分割成两个部分：一部分作为企业主收入，一部分作为利息支付给银行资本家。由于银行资本家贷出的货币资本中，有相当大的一部分是以存款形式吸收的职能资本中暂时闲置的货币资本，以及社会各阶层的储蓄，银行资本家也须对这些存款支付一定的利息。在一般情况下，存款利息率低于放款利息率。其差额便成为银行利润的重要部分。具体说来，银行的全部利润由下列各项构成：①银行用自有资本放款与投资所得的利息和股息；②银行用借入资本放款所得的利息与这些存款利息之间的差额；③银行用借入资本投资所得的股息与这些存款利息之间的差额；④银行买卖有价证券和外汇所得的利润；⑤银行经营汇兑、信用证等中间业务所得的手续费。从银行总利润中，扣除银行经营业务方面的支出，如职工工资、房屋修缮费、文具费、邮电费等等之后，便是银行的纯利润。银行利润的源泉同产业利润、商业利润一样，也来自雇佣劳动者所创造的剩余价值，是剩余价值一部分的转化形式。它体现着资本对雇佣劳动的剥削关系。银行资本不参加利润的平均化过程，利息只是平均利润的一部分。但在资本主义条件下，等量资本要求获得等量利润，通过部门之间的竞争，银行资本家投入银行业的自有资本，其利润率也不能低于平均利润率，否则他们就会把资本转移到产业部门或商业部门去，不再经营银行业了。例如，平均利润率为20%，银行的自有资本为10万元。银行吸收存款500万元，按4%的利息率付出存款利息20万元,按5%的利息率取得放款利息25万元。二者之间的差额为5万元，加上其他业务收入1万元，再扣除营业上的开支4万元，得到银行利润2万元，利润率为，同平均利润率相等。进入垄断资本主义时期以后，大银行已经由普通的中介人变成了万能的垄断者，形成了金融资本、金融寡头。他们已不满足于获得平均利润，而要千方百计地追逐高额垄断利润了。银行利润是由银行雇员的劳动实现的。银行雇员同商业职工一样，他们的劳动虽然不创造价值和剩余价值，但能为银行资本家实现以银行利润形式占有的那一部分剩余价值。雇员的劳动也分为必要劳动与剩余劳动，银行资本家便是无偿占有他们在剩余劳动时间内实现剩余价值的劳动。所以，银行雇员同样受到银行资本家的剥削。