银行自有资金是指银行为开业和业务经营的需要自己准备的资金。银行自有资金由于银行组织形式的不同，有不同的来源： (1) 国家财政投资。如政府所属银行的自有资金是财政出资。(2) 合股资金。自然人出资合伙、法人出资合伙，还有自然人和法人混合出资。(3) 个人资金。某自然人独自出资。(4) 银行的内部积累。银行自有资金的多少要受客观经济条件的影响。 
随着国民经济的发展，银行存款会不断增加，但由于生产的发展与商品流通的扩大，经济单位对银行贷款的需求也随之增加，而且往往是贷款的增加幅度超过存款的增加幅度。这是因为，一般前来存款的来源，数量是相对稳定的，即只限于某一时期暂时闲置的那部分社会资金，而贷款的需求量则具有较大的弹性．为了满足经济的发展对信贷资金的需要，国家财政要在预算中拨付银行一定数量的资金，作为银行信贷基金，其拨付金额视银行信贷收支差额大小及国家财权收支状况而定。银行利润是其贷款的利息收入加上其他业务收入(结算，咨询，查询以及其他委托、代理业务收费)减去存款利息支出及其他业务支出后的差额。按照国家现行规定，银行利润的一部分以税收形式上交国家财政，另一部分成为银行的税后利润。银行税后利润的绝大部分作为扩大放款的来源，成为银行稳定的、可以永久使用的自有信贷基金。银行成为相对独立的经济实体后，自有资金的来源基本上要靠税后留利补充。