《银行代理业务》是2009年机械工业出版社出版的图书，作者是罗晓娟。本书可供中等职业学校金融事务专业师生教学使用，也可作为商业银行员工岗位培训教材。 
本书分为基本理论和各代理业务的具体内容两部分，全书共分八个模块。本书主要内容包括银行代理业务概述、代理中央银行业务、代理政策性银行业务、代理商业银行业务、代收代付业务、代理证券业务、代理保险业务和其他代理业务。为了便于教学，本书采用了案例教学的方法，先以一个简单的案例导入，并在介绍基础理论之后进行金融实训模拟，使本书在实用的基础上做到通俗易懂。每个项目的具体结构包括学习目标、教学准备、知识模块结构图、案例导入、基础理论知识介绍、金融实训模拟、项目小结和课外活动建议。前言模块一 银行代理业务概述项目 银行代理业务概述模块二 代理中央银行业务项目 代理中央银行业务概述及操作流程模块三 代理政策性银行业务项目1 代理政策性银行业务概述项目2　代理政策性结算业务项目3　代理专项资金管理业务项目4　代理政策性现金支付业务项目5 代理政策性银行贷款管理业务模块四 代理商业银行业务项目 代理商业银行业务概述及主要业务模块五 代收代付业务项目1 代收代付业务概述项目2　柜台办理式代收代付业务项目3 柜台预约账户代扣式代收代付业务模块六 代理证券业务项目1 代理证券业务概述项目2　银证转账业务项目3 第三方存管业务项目4　代理债券发行与兑付业务项目5　代理债券结算业务项目6 代理开放式证券投资基金销售业务模块七　代理保险业务项目1 代理保险业务概述项目2　代理销售企业财产保险业务项目3 代理销售机动车辆保险业务项目4　代理销售货物运输保险业务项目5　代理销售房屋财产保险业务项目6 代理销售建筑工程与安装工程保险业务项目7　代理销售家庭财产保险业务模块八　其他代理业务项目1　委托贷款业务项目2　代理黄金交易业务项目3　银彩通业务项目4　银期转账业务参考文献附录附录A　教材编写大纲、典型教案附录B 习题