银行清算，指各金融机构之间通过支付中介（中国人民银行）进行审查及转入的金融活动。银行清算指设置清算系统安全密码使用办法，生成本有清算密钥和更换密钥，接受和审查会计柜台传入的汇划清单等会计凭证，复核确认无误后上网发送，录入或接收会计柜台传来的查询和查复信息，监控清算设备运行状况、网络通讯状况、相邻结点工作状态等，与上下联行和有关部门联系，保证清算数据流畅等工作。中国人民银行专门执行中央银行职能后，成为各金融机构的支付中介，对金融体系提供的支付清算服务主要体现在同城和异地清算。①同城票据交换。票据交换，亦称票据清算，一般指同一城市(或区域)各金融机构对相互代收、代付的票据，按照规定时间和要求通过票据交换所集中进行交换并清算资金的一种经济活动。它是银行的一项传统业务，票据交换业务不仅涉及到银行间票据的交换与清算，而且还牵涉到社会资金的使用效益等。同城票据交换的具体做法主要有以下几种：a、同城商业银行间本系统内票据交换。由同城商业银行的主管行牵头，对辖内各营业机构代收、代付本系统的票据组织交换，通过同城行处的往来科目划转，当日或定期通过联行往来科目进行清算。b、同城商业银行间跨系统票据交换。根据各商业银行机构设置和在人民银行开立存款帐户的情况，采取三种不同的票据交换额当时清算的办法。二是如果各商业银行的所属机构都直接在通过在人民银行的存款帐户进行资金清算的办法。 是对业务量不大的县城行处的跨系统票据交换，采取直接交换、当时清算资金的办法。②资金清算。参加票据交换的商业银行和其他金融机构，当票据交换所核对轧平当天（或场）的票据交换业务后，主要采取下面两种资金清算方法： 1）全额清算。即参加票据交换的行处，将提出提入票据的应借和应贷差额分别进行汇总，然后通过人民银行向对方行清算资金。 2)差额清算。即参加票据交换的行处，将各自提出提入的票据金额进行轧差，得到应贷差额或应借差额，然后通过在人民银行的存款账户进行清算。③同城票据的微机清算。随着科学技术的不断进步，金融业务的电子化工作也得到飞速发展。1987年以后，在结算业务多的大、中城市，人民银行开始建立清算中心，通过电子计算机处理同城票据交换业务，使同城资金清算工作有了质的飞跃。在我国，异地清算业是同现行的联行往来制度相联系的，中央银行和商业银行在联行转汇清算业务中的基本做法是：①各商业银行全国联行跨系统和系统内大额汇划款项均通过人民银行联行办理转汇并清算资金。②商业银行全国联行跨系统和系统内未达到转汇金额起点的汇划款项、内部资金汇划款项和县以下全国联行通汇机构的汇划款项，仍分别通过商业银行跨系统和本系统联行划转。③商业银行签发的银行汇票和银行承兑汇票，暂不通过人民银行联行划付，仍由各商业银行联行划付。④商业银行必须在人民银行存款账户留足备付金，人民银行收到商业银行的汇划凭证时，如其存款不足支付，应通知商业银行于一日之内补足，仍不能补足的，对不足部分退回凭证，不得在人民银行存款账户透支。⑤商业银行办理转汇时，汇划金额一般不得转入同城票据交换差额内，可将有关汇划凭证连同转汇清单一并向人民银行提出信件交换或单独提交。但人民银行划拨解付款项，可通过同城票据交换办理。全国电子联行往来是指经总行核准发有电子联行行号的行与行之间通过电子计算机网络进行异地资金划拨的账务往来，电联行采用“星形结构，纵向往来，随发随收，当时核对，每日平，存欠反映”的做法。其中，星形结构，是指清算中心分布全国各地，纵向往来，是指各分中心受理的联行汇划业务，直接发送总中心。各分中心之间不发生直接的横向关系‘随发随收，是指及时发送或转发联行信息，收到后及时反馈，当时核对，是指发报分中心与总中心，总中心与收报分中心的反馈信息应及时核对；每日结平，是指每日营业终了，发报分中心和收报分中心与总中心核对当日电子联行审察无误后结平，存欠反映，是指总中 心对转收、转发的电子联行账务，每日核对后以上存、借用反映存欠关系。