银行财务管理是银行对其经营所需的各项基金、各项收支、库存物资及损益进行的管理。各专业银行管理的内容基本类同。如工商银行财务管理具体包括： 中央信贷基金管理、信贷资金管理、专用基金管理、财务收入管理、成本管理、税利解缴及营业外支出管理、固定资产管理，固定资产及资金多缺处理以及损益分配管理等。工商银行的财务管理体制是：统一计划、分级管理、单独核算、损益集中、利润留存。中国人民银行的财务管理工作实行“统一领导，分级管理，成本核算，利润留成。” 
中国国家银行为提高信贷资金使用效益，围绕银行财务收支活动而进行的计划、核算、分析及控制行为的总称。　　财务管理是银行经营管理的重要组成部分，贯穿于银行业务活动的全过程,是银行经营管理的综合反映。它既是银行业务经营好坏的标志，又是银行业务经营效果的最后体现。中国实行“统一领导，分级管理，独立核算，损益集中，利润留成”的银行财务管理体制。基本任务是：①管理国家信贷基金，监督信贷基金的合理使用，保证国家资金的安全完整；②积极扩大资金来源，增强信贷投放能力，促进国民经济协调稳定发展；③灵活调度资金，充分合理地运用资金，加速资金周转；④贯彻经济核算原则，努力增收节支，减少资金成本，完成利润计划；⑤合理分配各项财务资金，增强银行自身发展的能力；⑥实行财务监督，维护财政纪律。①中央银行信贷基金和信贷资金；②财务收入；③成本、营业外支出及税金；④专用基金；⑤固定资产；⑥资金及财产多缺的处理。①贯彻执行国家的政策、法令,执行《会计法》和《国营金融、保险企业成本管理实施细则》,建立、健全财务管理制度；②运用经济核算制和物质利益原则，充分调动各级银行和广大职工的积极性，体现责权利三结合；③在财务管理工作中发扬艰苦奋斗、勤俭办一切事业的优良传统和作风，努力做到增收节支，提高经济效益；④建立、健全财务管理机构，充实财务管理人员，提高财务管理人员的素质；⑤正确核算，如实反映银行资金和财务收支状况，维护国家财产安全。①制定财务制度。财务制度是组织财务工作的规范，实行财务监督的依据，也是银行经营活动以及职工同银行在经济关系上应当遵循的准则。②财务预测。根据有关历史资料，依据现实条件，考虑发展趋势，运用一定的方法，对未来的财务情况和经营成果作出科学的预测。通过财务预测，提出各方面经营活动的目标和完成目标的相应措施。③编制财务计划。财务计划指标是财务预测所规定目标的系统化、具体化。通过编制财务计划，使各项财务指标之间密切衔接，并通过财务计划将银行经营活动的各项目标下达到各部门，使各部门行动有方向，工作有压力，考核有依据。④财务核算。对银行经营活动中所引起的各种费用开支和各项利息收支、业务费收支进行核算，并定期按规定形式和要求编成财务报表，从而提供说明银行经营活动过程和经营成果的系统、完整的财务资料，以便行长及有关部门了解银行经营活动情况。⑤财务分析。主要依据会计、财务核算及其他有关资料，围绕说明银行财务、成本、利润情况等指标,检查财务、成本、利润指标完成情况,分析影响计划指标完成的原因，分清资金经营各环节对完成指标应负的责任，提出改进意见。⑥财务检查。在财务管理工作中，除通过加强日常管理，实行严格控制和监督外，还需要定期或不定期地进行财务检查。根据国家的财政政策、财务制度的规定、财经纪律的要求，对银行的经营活动从其合理性、合法性、效益性等方面进行检查，以揭示经营活动中的缺点错误和违法行为，促进有关部门和人员纠正错误，改进工作。