银行短期信贷，可分为银行对银行的信贷和银行对非银行的信贷。其中，银行与银行之间的信贷又称为银行同业拆放，在整个短期信贷中占主导地位。同业拆放是指商业银行同业之间的短期资金借贷行为。按《银行法》规定，各商业银行必须向中央银行交纳一定比例的存款准备金，同时保持一定量的库存现金以应付提款要求。如果某家银行在中央银行的存款超过了法定准备金的要求，而另一间银行在中央银行的存款降到法定准备以下，此时准备金不足的银行就会向准备金盈余的银行借款，以达到法定准备的要求。这种借款通过中央银行进行，拆出银行通知央行将相应的款项从自己的账户转到拆入银行的账号，央行据此借记拆出行账户，贷记拆入行账户。银行短期信贷市场是指国际银行同业间的拆放，以及银行对工商企业提供短期信贷资金的场所。该市场是在资本国际化的过程中发展起来的，其功能在于解决临时性的短期流动资金的不足。短期信贷市场的拆放期是长短不一的。最短为日拆，一般多为1周，1个月，3个月和6个月，最长不超过1年。拆放利率以伦敦同业拆放利率（LIBOR）为基础。该市场交易方式较为简便，存贷款都是每天通过电话联系来进行的，贷款不必担保。银行短期信贷分为银行对银行的信贷和银行对非银行的信贷两种，其中银行同业拆放（指商业银行同业之间的短期资金借贷行为）占主导地位。银行短期信贷市场是在资本国际化的过程中发展起来的，其功能在于解决临时性的短期流动资金的不足。