短期贷款是指贷款期限在1年以内（含1年）的贷款。短期贷款一般用于借款人生产、经营中的流动资金需要。 短期贷款的币种包括人民币和其他国家、地区的主要可兑换货币。短期流动资金贷款的期限一般在六个月左右，最长不超过一年；短期贷款只能办理一次展期，展期不能超过原定期限。银行短期贷款期限为三个月到一年（可简称“短期贷款“，”短贷“），用房子抵押也是可以的。当期银行贷款利率一般在年6%左右。各类银行业金融机构，都可以办理，如工农中建交大型商业银行、招商、兴业、浦发等股份制银行、以及各地城市商业银行和农村金融机构。贷款利率按照中国人民银行制定的利率政策和贷款利率浮动幅度,根据贷款性质、币种、用途、方式、期限、风险等的不同来确定,其中外汇贷款利率分为浮动利率和固定利率。贷款利率在贷款合同中注明，客户可在申请贷款时查询。逾期贷款按规定加收罚息。短期贷款的优点是利率比较低，资金供给和偿还比较稳定。缺点是不能满足企业长久资金的需要，同时，由于短期贷款采用固定利率，企业的利益，可能会受利率波动的影响。保 证 人：法定地址：通讯地址：贷 款 人：地 址：鉴于————————————(下略为“借款人”)与贷款人于————年————月————日签署的贷款合同[编号： ](下略为“贷款合同”)，为保障贷款人债权的实现，并作为借款人在贷款合同项下提款的一项先决条件，现根据中华人民共和国有关法律、法规，在遵循公平原则的基础上，经双方当事人协商一致，特订立本合同，以资遵守。一、 本合同项下被保证的主债权为根据贷款合同由贷款人向借款人提供的——————(币种)—————元整(大写金额)的贷款本金，保证人在此承认借款人所欠债务的有效证据以贷款人按业务操作规定出具的会计凭证为准;贷款到期日为————年————月————日，本合同所称“到期(届满)”包括贷款人宣布贷款提前到期的情形。二、 合同项下保证人的担保范围为借款人在贷款合同项下全部到期应付而未付款本金及利息、违约金、赔偿金、实现债权的律师费、诉讼费及其它相关费用。三、 合同所称保证为连带责任保证，保证人对借款人所欠债务在担保范围内与借款人承担连带责任。借款人到期应付未付的全部债务，保证人应无条件地作为第一债务人向贷款人清偿，同时在此授权贷款人从保证人在XXXX银行各营业机构开立的存款帐户中直接划收，或从其他金融机构开立的有关帐户中依法划收。四、 合同项下的保证是独立的、不可撤销的、持续的担保。本保证合同不受主合同效力的影响，不因贷款合同无效、可撤销而无效、可撤销。保证人的保证责任不因贷款人民意贷款展期、重组，或贷款人与借款人协议变更贷款合同而有所改变，也不因借款人和保证人任何变更自身经营或管理体制的行为而有所改变。贷款人与借款人协议变更贷款合同或者贷款展期、重组，或者借款人变更自身经营或管理体制，未取得保证人的书面同意，保证人也应承担保证责任。五、 证人在本合同项下的保证期间，为主债务履行期届满之日起两年。贷款被宣布提前到期视为主债务履行期届满，贷款人可以在保证期间内随时要求保证人承担保证责任，保证人应当承担保证责任。经贷款人同意展期、重组的贷款，保证人的保证期间自新约定的主债务履行期届满之日起两年。保证人在本合同项下的保证期间内承担保证责任。借款人没有依照贷款合同规定履行债务的，在保证期间内，贷款人可以要求保证人承担保证责任。保证期间贷款人未要求保证人履行债务的，保证人免除保证责任。六、 证期间，贷款人依法将主债权转让给第三人的，保证人在原保证担保的范围内继续承担责任。保证期间内，未经贷款人和保证人书面同意，借款人不得转让债务。七、 保证人向贷款人作出如下陈述与保证，该陈述与保证于签字时作出，并在本合同有效期间持续有效。(1)保证人是根据中国法律注册成立的企业法人或其他经济组织，对其全部资产拥有充分权利，具有完全民事行为能力，对外独立承担民事责任。(2)保证人已授权代表签署本合同，本合同的各条款均是保证人的真实意思表示，对保证人具有法律约束力。(3)保证人签署和履行本合同不违反保证人所应遵守的法律、法规、规章、判决、裁决及命令，也不与保证人的章程或其签署的任何合同、协议或承担的任何其他义务相抵触。(4)保证人保证其出具的所有财务报表是符合中国有关法律法规的，报表真实、公正地表明了保证人的财务情况;本合同所涉及的所有文件和资料均是真实、有效、完整、准确而无任何隐瞒的。(5)保证人没有隐瞒已经发生或将要发生的任何影响或可能影响其签署或履行本合同、或可能对其营业及财务状况产生重大不利影响的诉讼案件、仲裁案件、行政程序、财产保全措施、强制执行程序或其他重大不利影响的事件。八、 要保证期间，保证人向贷款人进一步承诺如下：(1)保证依法经营，并积极配合贷款人对其经营情况进行监督检查，根据贷款人的要求及时向贷款人提供财务报表及其它相关资料。(2)保证未经贷款人的书面同意，不擅自对章程和营业范围进行重大变动，不擅自出售、出租转移或以其他方式处分其资产的全部或大部分;也不擅自变更自身企业管理或经营体制及进行其他影响贷款人权益的行为，以致足以对其财务状况或其履行本合同项下的义务的能力产生重大不利影响。(3)保证其在本合同项下的义务的地位至少不低于其未提供物权担保的其他义务，且现在和将来不签署任何致使本合同项下的保证义务处于从属地位的合同或协议。(4)保证一旦得知已经或可能发生对其财务状况或其履行本合同项下的义务的能力产生重大不利影响的事实时，在三天内书面通知贷款人。(5)保证人如需更换法定代表人、授权代表，变更通讯地址、企业名称，或在财务、人事方面发生重大变化时，在三天内书面通知贷款人。(6)及时支付所有应付款项，并履行本合同项下的义务。九、 本合同生效后，若与国家所颁布的有关法律、法规、规章相悖时，在保证贷款人贷款安全和效益的前提下，签约双方应及时商签补充合同予以完善。十、 本合同自双方当事人加盖公章及各法定代表人或授权代表签字或盖章后生效，至借款人在贷款合同项下的债务全部偿清后终止，但是：(1)如果本合同的签署日期先于主合同的签署日期，则本合同于主合同签署的日期届至时生效。(2)借款人提前归还全部贷款的，则本合同应延长至提前还款日六个月后终止，除非本合同当事人另行约定。借款人未提前归还全部贷款的，对借款人未偿还的债务，保证人仍应当承担保证责任。十一、 本合同适用中华人民共和国法律，任何有关本合同的争议均受贷款人主营业所所在地人民法院管辖。十二、 本合同正本一式两份，签约双方各执一份，副本数份备查。在签署本合同量，双方当事人对合同的所有条款均无疑义并对当事人有关权利、义务和责任的条款的法律含义有准确无误的理解。保证人(公章) 贷款人(公章)法定代表人或授权代表(签字或盖章) 法定代表人或授权代表(签字或盖章)开户银行及帐号：签署日：————年————月————日中国人民银行决定，自2012年7月6日起,6个月内贷款基准利率为5.60%,6个月至1年期利率为6.00%。