银行帐户是客户在银行开立的存款帐户、贷款帐户、往来帐户的总称。在我国，按规定，凡国家机关、团体、部队、学校及企事业单位，均须在银行开立帐户。按照用途的不同，银行帐户可分为基本帐户、专用帐户和辅助帐户三类。在银行会计核算的帐务组织中，为了保证帐簿记录的真实性、完整性和正确性，而设置的明细分类帐户和总分类帐户，是对银行业务及财务活动所引起的资金来源与资金运用进行明细和汇总的分类记录和反映。 
是一间金融机构和一名银行客户之间的财政帐户，又称为（香港、澳门）或（台湾、中国大陆）。银行帐户可分为存款帐户、信用卡，或金融机构提供的其他类型帐户。财务机构以银行结单通知客户其银行帐户在特定时间之间的交易。帐户在特定时间的结余就是该客户在金融机构的部位。 
在美国，不同的银行或金融机构为用户提供五花八门、名目繁复的账户种类供开户时选择，但总的来说都会落入以下常见的三大类、5小类当中：Checking Accounts、Savings Accounts和Deposit Accounts，其中Checking accouts又包含Basic和Interest-baring两类，而常见的Deposit Accounts又有Money Market Deposit Accounts和Certificates of Deposit (常简写为CDs)。 
Checking Accounts。国内个人使用支票的比较少，更多地是企业在商务往来中使用。如果你签发一张支票，别人收了你的支票到银行去兑现，钱就会从你的Checking Account支出，你签发的这张支票就是一种现金支票。在美国，Checking Accounts普及率远高得多。随着Plastic Card（塑料卡，泛指塑料卡片形式的借记卡和信用卡）的普及逐渐被信用卡和借记卡支付取代，而近年更被新兴的移动支付瓜分市场份额。在美国日常生活的非现金支付中，支票已经使用得越来越少了。Basic Checking Account，也叫做“No Frills” Accounts，存入（如$250）即可免除账户管理费，提供最简单但也是最核心的个人支付服务。注意，这里说了是“支付服务”，即银行提供一种替代现金的选择，给你的哦！个别银行还会限制每个月可以签发的支票次数，如果超过了还会收取额外的手续费。Interest-bearing Checking Account是与“No Frills” Accounts相对应的，需要你在银行各账户的余额总和达到（如超过$10,000）才可以免除账户管理费，在Checking Accounts当中的钱可以，此外还提供更多的个人理财服务，如免费获取银行本票（Cashier's Checks）和汇票（Money Orders）、免费从Savings Accounts进行透支保护转账等。Savings Accounts。如果类比国内的话，Savings Accounts比较像大家通常意义上理解的、在国内银行开户时所开设的账户活期存款账户，但是又有一些区别，所以这里的活期打了引号。二者相像的地方，是账户中的钱都可以随存随取，同时获得一定的利息；说二者不同，是因为通常Savings Accounts一个月只能进行有限次数的免费取款（Withdrawals，视银行不同3/6次不等）。没错，钱是你的，但是取多了就要收服务费，规定！类似Basie Checking Accounts，在Savings Accounts中存入（如$300）即可免除账户管理费，，，超过规定的次数会收取款/转账交易费。Deposit Accounts。看到这儿可能有人会晕了，存款和储蓄有什么不同啊？额，我只能说，Savings和Deposit是不同的，如果一定要给一个不准确的描述的话，Savings是储蓄，银行拿到这些钱通常用来放贷；Deposit也是储蓄，但银行拿到这些钱通常用来投资。还是类比国内，Money Market Deposit Accounts（MMDAs）可以类别理解为国内常见的、银行销售的理财产品。与国内理财产品5万元RMB最低认购金额类似，MMDAs需要维持（如$2,500）以免除账户管理费。银行会将你存在该账户的钱用于投资风险较低、几乎旱涝保收的短期的商业债券、国债或CDs（这些投资就叫货币市场投资，知道名称由来了吧），回报。比国内理财产品只能到固定日期赎回灵活的是，（如支票+取款+转账不超过6次）。这种账户相信大家都很熟悉，就是老百姓常说的“死期存款”。定期存单（Certificates of Deposit，CDs）有（如$5,000），同银行约定从3个月到6年不等的存款时间来协商利率，。通常情况下，存单开立后，，到期前（Maturity）提前取款会损失很大一部分利息。