银行不能按时、足额地进行资产重组。银行投放贷款后形成的银行信贷资产中不符合安全性、流动性、效益性原则处于逾期、呆滞、呆账状态而面临风险的部分贷款。银行不能正常收回或已收不回的贷款，指处于非良好经营状态的、不能及时给银行带来正常利息收入甚至难以收回本金的银行资产，主要指不良贷款，包括次级、可疑和损失贷款及其利息。银行不能按时足额得到利息收入和收回本金的资产。非良好经营状态的银行资产，主要是不良贷款资产，即银行不能及时收回本金和利息的贷款。包括：逾期未能收回的贷款、呆滞贷款和呆账贷款。1、银行不能按时(按照不良资产的严重程度,可以选择银行破产清算或照事先约定的期限)、足额(按照事先约定的利率)地进行资产重组。2、银行投放贷款后形成的银行信贷资产中不符合安全性、流动性、效益性原则处于逾期、呆滞、呆账状态而面临风险的部分贷款。3、银行不能正常收回或已收不回的贷款。4、指处于非良好经营状态的、不能及时给银行带来正常利息收入甚至难以收回本金的银行资产。主要指不良贷款、包括次级、可疑和损失贷款及其利息。5、银行不能按时足额得到利息收入和收回本金的资产。影响银行的资金周转特别是在银根紧缩或出现存款滑坡的情况下，银行无法通过贷款回收来增加头寸，往往出现支付困难，影响银行声誉。造成银行的资产损失即使有抵押物可以变现，但也存在一定的资金损失。资产存量制约着资金周转，使银行资金无法运用到收益更大的项目上，这对银行资金来源也是一种损失。导致银行财务状况恶化不良资产对银行财务的影响是双重的。一方面，较多的贷款利息无法收回，银行却要如实支付这部分资金的利息及其它相关费用。另一方面，国家财务制度规定，一定时间内无论利息是否实收，都要计入营业收入。由此而论，企业所欠利息越多，银行虚盈实亏现象就越严重。制约社会资源的合理配置资金是生产要素的龙头，资金沉淀配置效益便无法发挥，这又直接影响到整个国民经济效益的实现。1.剥离体制原因形成的不良信贷资产。国家对银行和企业的体制性欠账应拿出一块体制性资源作补偿，把贷款改为投资，就是把企业无法归还银行的贷款转为对企业的投资，主要是指一些关系国计民生及社会稳定的大型企业拖欠的贷款。2.专业银行实行公司化。专业银行公司化，旨在建立产权明晰，责权分明 ，不受政府行政干预，“自主经营，自担风险，自求平衡，自我约束，自负盈亏，自我发展”的经营机制。坚持资金的流动性、安全性和盈利性原则，建立从体制到功能都符合商业原则的国有商业银行。3.构建国有企业集团，推进企业进行资产重组。企业集团是适应现代生产力规模经济要求而产生的一种企业组织形式。生产成规模，成本最低，效益最好，它不仅通过联合聚集起庞大的生产力，产生单个企业难以实现的组合效应，迅速满足现代规模经济的要求，同时它的组织方式又充分体现出商品经济灵活经营的要求。具备快速的高级发展形态，企业集团比其他任何组织形式发展都快，在经济生活中发挥的作用都要大。形成规模经济效益、集约化生产的企业集团公司，主要有两种途径:一是单个企业实施规模扩张，一是企业重组，通过兼并和收购等形式。组成有实力的集团公司，而后者已成为适应市场经济发展要求组建集团公司的主流。政府对企业的资产重组工作要进行强有力的领导和策划，通过合资、合作、嫁接等方式来重组和配置资源，达到资源的重新启动，重组的同时必须落实好银行的债权，以期达到盘活信贷资产的目的。4.强化银行信贷管理。信贷资产风险的防范和管理在于每一笔贷款的贷前调查、贷时审查、贷后检查，强化信贷管理必须实行贷款管理责任制。一是明确相关人员的职责，建立行长负责制度、审贷分离制度、分级审批制度、离职审计制度，以此来减少经营风险。二是纠正重贷轻管现象，实现经营方式从粗放型向集约型的根本性转变，提高经营管理水平，特别是提高风险管理水平，防止和减少新的不良信贷资产发生。5.依法治贷。首先，从法律上保障商业银行的经营自主权和合法权益，杜绝政府对银行的行政干预;其次，要支持银行依法催收贷款本息，在必要时运用法律手段，对借企业改制之机逃避债务或有钱不还、暗地拍卖抵押物品等侵蚀银行资产的行为进行起诉，以维护银行的正当权益。