商业银行的贷款按期限分类可分为活期贷款、定期贷款和透支三类。 银行透支是指银行允许其存款户在事先约定的限额内，超过存款余额支用款项的一种放款形式。广义的银行透支概念还包括财政透支，即财政部门在财政存款支用完毕以后，在规定限额内继续签发支票，其款项由银行垫支。存款户对透支放款应支付利息，并有随时偿还的义务。 我国在国外工程建筑公司，很多利用这种贷款，解决流动资金的需要。银行透支（Bank overdraft）商业银行的贷款按期限分类可分为活期贷款、定期贷款和透支三类。是指银行允许其存款户在事先约定的限额内，超过存款余额支用款项的一种放款形式。广义的银行透支概念还包括财政透支，即财政部门在财政存款支用完毕以后，在规定限额内继续签发支票，其款项由银行垫支。存款户对透支放款应支付利息，并有随时偿还的义务。我国在国外工程建筑公司，很多利用这种贷款，解决流动资金的需要。透支的特点在于：当客户动用透支额度时，不必负担利息；动用的款项可以随时偿还，具有高度的灵活性。但是，它的利率通常较高。透支时提供抵押品的，称抵押透支。不提供抵押品的，称信用透支，通常多是信用透支。银行同业间相互融通资金的透支，称同业透支。银行透支作为一种信贷方式，是造成社会经济生活中信用膨胀、货币金融市场混乱的直接原因之一。如果银行是依靠其原来吸收的各种存款和储蓄来透支，即不改变信用资金来源的数额而靠压缩原来的贷款来实现透支，这种透支是有物质基础的，不会给货币市场造成太大的影响。实际上，透支往往引起银行信用资金的紧张，不得不靠增加货币发行来实现透支款项，这时的透支信贷就可能破坏原有的信贷平衡，造成信用膨胀。另外，透支信贷还可能带来投机行为。由于借款者在透支后只需支付透支款项的本息，因此，当货币市场上的资金利率高于透支利率时，借款者便有可能利用透支款项进行再投资，从而获取更多的利润。这不仅给金融市场造成混乱，同时也给中央银行及国家对整个信贷资金和金融市场的控制带来了更大的困难。因此，许多国家的政府机构和中央银行采取各种措施，如规定透支范围、确定透支的最高限额、提高透支利率等，严格限制透支行为。