《银行抢劫案》是由罗杰·唐纳森执导，杰森·斯坦森、萨弗蓉·布罗斯主演的一部英国电影。影片改编自1971年发生在伦敦马里本区的劳埃德银行的抢劫案，通过一个高负荷的惊悚故事，将上世纪70年代英国高层的腐败、贪污、堕落、谋杀和性丑闻全部交织在了一起。影片于2008年3月7日在美国上映。 





影片改编自1971年伦敦银行抢劫案。特里是一名技术工人，过去时常犯些小案，如今保持低调的生活状态，但依旧背负着一大笔债务。曾经红极一时的模特玛婷是特里从前的朋友，向他提供了一个抢劫银行的方案，在贝克街一家不起眼的银行里将很有可能一夜之间成为百万富翁。于是，经过他们的精心策划，通过挖掘地道潜入到这家银行的保管库，顺利盗取了大量现金和珠宝。很快，消息经过媒体的大肆渲染，轰动了整座城市。只是过了几天，对相关事件的调查却变得悄无声息。正如特里和他的同伙所未曾料到的那样，在银行保管库里同时还隐藏了许多不为人知的秘密，其中就有一样是关于皇家性丑闻的证据。正因为涉及到皇室家族，政府下令禁止对此案进行报道，隐藏在背后的是无数谋杀、政权的腐败和交易。然而法网恢恢，疏而不漏，一切最终都有了水落石出。 
（）（）（）该片在英国首映之际，当年参与这场“银行大劫案”的劫匪也在差不多时间接受了英国《每日镜报》的采访，首次披露了劫案鲜为人知的幕后故事。据悉，这名不愿透露姓名的劫匪已经获释，现年70多岁，目前居住在欧洲某国。片中拍摄的火车和车站场景是在英国伦敦的奥德维奇和霍尔本地铁站。1971年9月，英国曾发生一起震惊世界的“银行大劫案”——数名黑帮劫匪潜入伦敦劳埃德银行的地下金库，抢走目前价值高达500万英镑的珠宝和现金。然而在登上报章头条数天后，所有媒体竟都默不作声了，原来政府下令不许他们再报道此事。这场大劫案就此不了了之。影片将告诉你这场劫案幕后的真相：这次抢劫是英国军情五处秘密策划的，其真实目的是为了偷走藏在银行金库中的一批英国女王胞妹、玛格丽特公主的裸照，以免令王室陷入史无前例的丑闻！1971年，玛格丽特公主和情人在沙滩上晒日光浴时曾拍下多张裸体照片。后来这批照片落入了犯罪组织之手，后者把照片秘密保存在伦敦贝克大街劳埃德银行的地下金库里。当英国军情五处获悉后，立即秘密制定一个计划——潜入劳埃德银行的地下金库将裸照盗走。他们找来几名黑社会成员负责实施这次抢劫。 
（）（）节奏紧凑、扣人心弦，完全与道德无关，《银行大劫案》的魅力贯穿其中，哪怕观众只是偶尔瞄上一眼也会被紧紧抓住。总体而言，《银行大劫案》成功地跳出了历史事件本身的框架，创新之处就在于变成了一场热闹的喜剧。怀旧的街道、复古的色彩、感觉粗陋的手工剪片，《银行劫案》感觉上就像直接从上世纪70年代空投而来。（）总的来说《银行抢劫案》还是挺好看的，整个故事的悬念设置的很好，节奏把握的也相当不错。虽然在回想起来会觉得这场抢劫有些太荒谬，但是在看的过程中，却能深深的被吸引住，唯一的问题是里面的演员都有比较重的英国口音。（）