银行按揭的正确名称是购房抵押贷款，是购房者以所购房屋之产权作为抵押，由银行先行支房款给发展商，以后购房者按月向银行分期支付本息，银行按揭的成数通常由五成到八成不等，期限由1年到30年不等。银行按揭是促进房地产市场活跃的最有效的手段。按揭作为一种抵押贷款，对银行来说，本身就存在着风险。以2007年一季度时美国次级按揭的蝴蝶效应引发的全球金融风险来说，由于按揭这种融资方式，部分决定于房市的市场状况，当市场利率上升，房市低迷时，贷款人的还款能力就有可能受到影响，银行也就相应面临着巨大的信贷风险。当风险积聚到一定的程度时，就有可能有朝一日，暴发出巨大的金融风险。9月份部分商业银行提高按揭首付比例的做法在一定程度上也是出于防范这一风险的表现。根据还款方式分为：（1）等额本金按揭贷款：就是根据贷款金额除以贷款期限（10或15年*12个月 ）等于本金，利息随着本金的减少而递减，中途有钱可以多还或提前结束，这种方法比较实用。等额本金还款方式是将本金每月等额偿还，然后根据剩余本金计算利息，所以初期由于本金较多，将支付较多的利息，从而使还款额在初期较多，而在随后的时间每月递减，这种方式的好处是，由于在初期偿还较大款项而减少利息的支出，比较适合还款能力较强的家庭。（2）等额本息按揭贷款：就是本金不变，利息根据贷款期限的长短平摊到每个月，如果在利率不变的情况下，这贷款时间内每月所还的金额是不变的。等额本息还款方式是在还款期内，每月偿还同等数额的贷款(包括本金和利息)，这样由于每月的还款额固定，可以有计划地控制家庭收入的支出，也便于每个家庭根据自己的收入情况，确定还贷能力。根据贷款项目分为：住房按揭贷款、汽车按揭贷款等。1、购房者与房地产公司签订《商品房预售（销售）契约》，并交纳30%房价款；2、到银行指定的律师事务所申请办理贷款手续，提供银行要求的资信证明资料（见下文），由该律师事务所进行实质审查后出具《法律意见书》，上报银行批准。3、银行根据《法律意见书》审核后，决定是否批准该按揭申请：（1）银行批准，由律师所安排申请人与银行签订按揭合同，代理申请人办理预售合同现房房产证抵押登记手续；（2）银行不予批准，申请程序终结。申请人与发展商另行签订付款协议或按照原购房合同中的有关条款履行。需要向银行提供的文件包括：●申请人个人资信证明：1、申请人一般须为两人以上。申请人应当提供一份申请书，表明两人愿意共同申请贷款，共同承担还款义务和风险。应提供两人的身份证、户口本、结婚证明、外籍人士护照，港澳台人士回乡证等及两人一寸照片若干。2、出示申请人各自单位出具的收入证明及纳税证明。有兼职的，出具兼职收入证明。3、提供个人财务情况，包括有存款情况（人民币外币），拥有私车情况，有价证券及其他资产情况。应出示存折原件或银行出具的存款证明。4、贷款申请人提供保人的，对自然人保人，要求有固定的职业，固定的收入，有还款能力，同时要在申请贷款的建行开立户头，存入不低于月还款额6倍的存款。从现行按揭中的法律关系来看，其所涉各方主体主要包括银行、开发商、购房人（亦即借款申请人）、保险公司四方。上述主体在从按揭贷款中包括了商品房买卖、借款、抵押、保证等一系列民事法律行为。各方主体之间的法律关系分别为：1、银行与购房人之间的借贷关系。购房人在与开发商签订买卖合同后，应按规定提供相应文件资料，向银行申请个人住房（或商业）抵押贷款，银行则根据申请人的身份情况、资信状况确定同意借款的年限及成数，双方同时签署借款合同。因此，购房人与银行之间系借贷关系，银行为出借人，购房人为借款人。2、购房人与开发商之间的商品房买卖关系。购房人欲以按揭的形式购买房屋，首先必须与开发商签订商品房买卖合同，约定购买特定的房屋，并在付款方式中约定以银行按揭的方式付款。显然，借款申请人同时也就是购房人，其与开发商之间系房屋买卖关系，开发商为出卖人，购房人系买受人。  
