CCBP是“中国银行业从业人员资格认证”（ Certification of China Banking Professional）的英文缩写。建立银行业从业人员资格认证制度是依法从事银行业专业岗位的学识、技术和能力的基本要求。中国银行业从业人员资格认证制度，由四个基本的环节组成，即资格标准、考试制度、资格审核和继续教育。我国银行到2012年，将基本完成现有从业人员资格认证考试工作；银行业法律法规与综合能力（原《公共基础》）证书成为行业上岗标准；逐步实施专业证书分级管理。因此，早日取得资格认证对个人的职业发展会有很大的裨益和帮助。（一）参加银行业从业人员资格证书相应科目的考试并取得通过的成绩；（二）提出证书申请；（三）通过资格审核；（四）已获得银行业法律法规与综合能力（原《公共基础》）证书方可进行专业证书申请；（五）认证委员会规定的其它条件。如右图，中华人民共和国颁布的银行从业资格证书2006年5月10日，中国银行业协会召开第三届理事会第六次会议，通过了中国银行业从业人员资格认证工作报告和成立中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会的议案。与此同时，中国银行业协会秘书处组织专家工作小组制定了《中国银行业从业人员资格认证制度暂行规定》等制度性文件，2008年银行从业资格考试培训网纲等。考试在北京、上海、天津、深圳、厦门、青岛、大连、宁波、河北（石家庄、唐山、廊坊、张家口、保定）、山西（太原、大同、临汾、长治）、内蒙古（呼和浩特、通辽、鄂尔多斯、赤峰、包头）、辽宁（沈阳、锦州、营口、盘锦、丹东）、吉林（长春、通化、吉林、延边、白城）、黑龙江（哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、七台河、大庆）、江苏（南京、盐城、无锡、苏州、常州、徐州、南通、泰州、淮安）、浙江（杭州、温州、绍兴、嘉兴、台州、金华、舟山、湖州、丽水）、安徽（合肥、芜湖、马鞍山、蚌埠、阜阳、安庆）、福建（福州、泉州、漳州、南平、三明、莆田、宁德、龙岩）、江西（南昌、赣州、上饶、宜春）、山东（济南、潍坊、烟台、济宁、临沂、日照）、河南（郑州、开封、洛阳、平顶山、新乡、信阳）、湖北（武汉、宜昌、襄阳、荆州、黄冈、荆门、十堰、恩施）、湖南（长沙、张家界、衡阳、湘潭、怀化、永州、岳阳、株洲、常德）、广东（广州、湛江、江门、珠海、汕头、清远、惠州、肇庆、东莞、佛山、韶关、河源、中山、梅州）、广西（南宁、桂林、柳州、梧州、河池、玉林）、海南（海口、三亚）、重庆（重庆、涪陵、万州）、四川（成都、南充、绵阳、泸州、西昌）、贵州（贵阳、遵义）、云南（昆明、曲靖、大理、蒙自）、西藏（拉萨）、陕西（西安、宝鸡、咸阳、延安、汉中）、甘肃（兰州、张掖、天水、庆阳、武威、酒泉、陇南、平凉）、青海（西宁）、宁夏（银川）。共计153个城市设立考点。中华人民共和国公民同时具备下列条件，可报名参加银行初级专业资格考试：（一）遵守国家法律、法规和行业规章；（二）具有完全民事行为能力；（三）取得国务院教育行政部门认可的大专及以上学历或者学位。按照《中国银行业从业人员资格认证考试证书管理办法》规定，通过“银行业法律法规与综合能力（即原《公共基础》）”考试并获得证书是获取专业证书的必要前提。资格考试分《银行业法律法规与综合能力》（即原《公共基础》）、《银行业专业实务》。其中，《银行业专业实务》下设《个人理财》、《风险管理》、《公司信贷》、《个人贷款》、《银行管理》5个专业类别。考试题型：全部为客观题，包括单选题、多选题和判断题。其中单项选择题90道，多项选择题40道，判断题15道。2016年度银行业专业人员初级职业资格考试上半年考试日期为5月28日、29日，下半年考试日期待定。报名时间为2016年3月21日9：00至4月29日17：00。考试采取网上报名方式。考生需在中国银行协会网站上报名参加。考试时长：120分钟考试方式：计算机闭卷考试考试题型：全部为客观题，包括单选题、多选题和判断题。银行业法律法规与综合能力、个人理财、风险管理、公司信贷、个人贷款和银行管理考试大纲可在中国银行业协会网站查询。辅导教材：《银行业法律法规与综合能力》辅导教材已于2015年改版，本次考试使用银行业专业人员职业资格考试辅导教材-银行业法律法规与综合能力2015版（中国金融出版社出版）。《银行业专业实务》-个人理财辅导教材已于2015年改版，本次考试使用银行业专业人员职业资格考试辅导教材-个人理财2015版（中国金融出版社出版）。《银行业专业实务》-银行管理辅导教材已出版，为银行业专业人员职业资格考试辅导教材-银行管理2016版（中国金融出版社出版）。《银行业专业实务》-公司信贷已改版，本次考试使用银行业专业人员职业资格考试辅导教材-公司信贷2016版（中国金融出版社出版）。《银行业专业实务》-个人贷款已改版，本次考试使用银行业专业人员职业资格考试辅导教材-个人贷款2016版（中国金融出版社出版）。《银行业专业实务》-风险管理教材在未改版前沿用中国金融出版社出版的2013版教材。资格考试成绩2年有效。证书审核由证书审核员完成，证书审核员分为两类：(1)中国银行业协会银行业金融机构会员单位证书审核员各银行业金融机构会员单位证书审核员负责对本机构内提出证书申请的考生进行审核。（中国银行业协会会员单位名单 见后附件）(2)各地方银行业协会及中国财务公司协会证书审核员各地方银行业协会及中国财务公司协会证书审核员负责对非会员单位的银行业金融机构考生进行审核。非会员单位的银行业金融机构考生进行证书申请后，需根据证书申请系统提示，打印资格审核表，由本单位人力资源部门盖章确认后，提交至各地方银行业协会进行复审；财务公司从业人员的资格审核表交由中国财务公司协会复审。(1)中国银行业协会银行业金融机构会员单位证书审核员审核内容包括：①申请人是否为本机构员工；②申请人在从业过程中是否存在违规违纪等职业操守不良记录。对不存在职业操守不良记录的本机构员工，即可在证书审核系统内通过其初审、复审，并由认证办公室统一终审，审核通过后即可获得相应科目证书，证书将于审核结束后统一邮递至申请人。(2）各地方银行业协会及中国财务公司协会证书审核员审核内容包括：①申请人是否在规定日期内提交加盖单位人力资源部公章的资格审核表；②根据审核表核实填报信息是否真实及申请人在从业过程中是否存在违规违纪等违反职业操守的行为；对具备良好职业操守记录的申请人，即可在证书审核系统内通过复审，并由认证办公室统一终审，审核通过后即可获得相应科目证书，证书将于证书审核结束后统一邮递至申请人。请考生在证书审核阶段随时登陆证书申请系统，查询证书审核状态，审核状态为“已终审”，则表示证书审核通过。证书将在申请结束后以挂号信形式邮寄到考生在证书申请时填写的地址。（1）银行从业人员在证书申请时，错误选择或未选择本人所属机构（系统默认为“其他”银行业机构）将导致考生所在机构的证书审核员无法看到考生提交的申请，从而无法进行审核，因此审核状态一直是“未审核”。（2）解决办法：在证书申请阶段，请考生登录证书申请系统自行修改个人所属机构。如在证书申请结束后发现问题，请考生及时联系本人所在单位的证书审核员，由证书审核员帮助其修改所属机构并进行审核。所有非银行从业人员（包括学生、其他非银行业机构的考生、曾在银行业金融机构工作但申请证书时已离职的考生）均无法获得证书。非银行从业人员在网上进行证书申请，将无法通过审核。考生可在证书申请系统中查询自己证书的审核状态及未通过审核原因。1、中国银行业从业人员资格认证证书颁发的人员范围是什么？（1）银监会监管下的银行业金融机构的从业人员考试成绩合格并通过资格审核将获得中国银行业从业人员资格认证证书。（2）根据《中国银行业从业人员资格证书管理暂行办法（试行）》第六条，证书的获得办法和程序：①参加银行业从业人员资格证书相应科目的考试并取得通过的成绩；②提出证书申请；③通过资格审核；④已获得银行业法律法规与综合能力（原《公共基础》）证书方可进行专业证书申请；⑤认证委员会规定的其它条件。第七条 认证办公室根据银行业从业人员所在机构提供的从业岗位和职业操守的相关证明进行资格的审核。满足第六条和第七条的银行业从业人员将获得中国银行业从业人员资格认证相应科目的证书。非银行从业人员考试通过后也可均获得证书。2014年，中国银行业从业人员资格认证考试更名为银行业专业人员职业资格考试，新考试已取消了对是否为银行从业人员的限制。 
中国银行业从业人员资格证书为“1+N”的证书模式，即一门公共基础证书+N个专业证书。中国银行业从业人员资格认证证书的所有证书均为单科证书，不存在几张单科证书换一张总的从业资格证的情况。？中国银行业从业人员资格认证证书均为单科证书。（1）银行业法律法规与综合能力（原《公共基础》）为必选科目，通过银行业法律法规与综合能力（原《公共基础》）考试及证书审核的银行从业人员将获得公共基础证书。（2）专业科目（个人理财、风险管理、公司信贷、个人贷款、银行管理）为可选科目，考生可选择其中一科或多科报考。专业科目考试及审核通过后的银行业从业人员将获得相应单科专业资格证书。（3）单独通过公共基础考试而未报考其他专业科目的银行从业人员，可申请公共基础证书。单独通过专业科目（个人理财、风险管理、公司信贷、个人贷款、银行管理）考试，未通过公共基础考试的考生，不能申请证书，只能获得成绩合格证明。成绩合格证明无需申请，考试结束后将按照考生报名时留下的邮寄地址在证书发放期间以挂号信寄出。成绩合格证明2年有效，2年内通过公共基础考试，且符合证书申请条件的银行从业人员，可于当年证书申请系统开放时同时申请公共基础以及专业资格证书。第一条　为规范中国银行业从业人员资格考试（以下简称资格考试），根据《中国银行业从业人员资格认证制度暂行规定》和《中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会工作规则》，制定本办法。第二条　资格考试是中国银行业从业人员资格认证委员会统一组织的银行业从业人员资格认证的考试。第三条　中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会授权中国银行业从业人员资格认证办公室（以下简称认证办公室）组织和实施资格考试。第四条　资格考试统一大纲、统一命题、统一考试。第五条　资格考试每年五月、十月各举行一次。具体考试日期在每次考试前2个月向社会公布。特殊情况另行规定。第六条　资格考试主要测试应试人员所具备的银行相关的专业知识、技术和能力。第七条　资格考试分公共基础科目和专业科目。公共基础证书的考试内容为银行业从业人员从业资格的基础知识。专业证书的考试内容为银行业从业人员相关的专业知识和技能。第八条　资格考试大纲由认证办公室组织制定。第九条　资格考试的命题范围以公布的考试大纲为准。第十条　资格考试实行计算机考试，采用闭卷方式。第十一条　资格考试统一评卷。第十二条　认证办公室设立中国银行业从业人员资格考试办公室（以下简称考试办公室），具体承办资格考试工作。第十三条　资格考试的报名、考场设置、考试纪律、监考、评卷等考务事项，由考试办公室依据本办法另行规定。第十四条　资格考试面向社会开放。符合以下条件的人员，可以报名参加资格考试：（一）年满18岁；（二）具有完全民事行为能力；（三）具有高中以上文化程度。第十五条　有下列情形之一的人员，不得报名参加考试，已经办理报名手续的，报名无效：（一）因故意犯罪受过刑事处罚的；（二）曾被银行及金融业机构开除公职的；（三）依照本办法第十九条的规定，曾被处以2年内或终身不得报名参加资格考试处理的。第十六条　资格考试成绩分“通过”和“未通过”。第十七条　资格考试成绩由考试办公室公布并颁发资格考试成绩证明。第十八条　资格考试成绩2年有效。第十九条　应试人员有以下情形之一的，经考试办公室确认后，视情节、后果分别给予警告、考试成绩无效、2年内或终身不得报名参加资格考试等处分：（一）考试报名时本人隐匿或伪造资格认证所需真实信息的；（二）违反考场纪律，扰乱考场秩序，有作弊等违纪行为的。第二十条　考试工作人员有违纪行为的，视情节、后果给予相应的处理；情节特别严重，构成犯罪的，由司法机关处理。第二十一条　本办法由中国银行业协会银行业从业人员资格认证委员会负责解释。第二十二条　本办法自发布之日起施行。“中国银行业从业人员资格认证” 简称CCBP。它是由中国银行业从业人员资格认证办公室负责组织和实施银行业从业人员资格考试。该考试认证制度，由四个基本的环节组成，即资格标准、考试制度、资格审核和继续教育。我国自2006年开始实行银行从业资格考试以来，考试规模已从最初的11个开考城市，发展到2014年下半年的213个城市，报考人数呈逐年增长趋势；出至今，得到了广大会员银行和从业人员的普遍认可与支持，建立了较好的行业公信力和社会认可度。新设立的银行业职业资格考试制度也将为中国银行业的银行业专业人才培养，促进银行业稳健、可持续发展发挥越来越重要的作用。自2006年我国开始实行银行从业资格考试认证以来，报考人数逐年增长。金融危机后国内经济的恢复与发展，更是促使报考人数出现井喷式增长。全国已有近400万人次报名参加了银行业从业资格考试，累计80余万人取得了从业资格证书。多年来，“银行业从业资格考试制度”为银行业用人规范的建立、从业人员能力的甄别、金融业人才的培养，提供了衡量的标杆。许多银行在职人员都在参加考试，因为银行从业证书对于职称评定、福利待遇有着非常重要的意义。而报考考生结构也逐渐从原先单一的专业人员过渡到多元化的在校大学生、非银行从业在职人员上，考试的公信力、影响力和规模实现“质”的跨越。一般参加考试最多的就是个人理财，这门难度相对较低。其他的如风险管理、个人贷款、公司信贷难易程度稍高。对于不同求职意向的人如何选报专业科目，北京博文思建议，准备进入银行工作的应届毕业生，选择《个人理财》即可；如果是已在银行工作了的人，则要视岗位而定，主要看你具体做什么职位或者想往哪个方向发展了，像银行一般客户经理要求考风险管理，侧重企金、个金的最好加考公司信贷和个人贷款；营业部的要求考个人理财。各大银行的员工现已基本实现了持证上岗，而银行业从业人员资格认证考试也成为了众多银行招聘、选拔、录用、晋升等的重要标准和依据。因此无论是校园招聘还是社会招聘，“有银行从业资格证者优先”这一明文规定逐渐成为银行业招聘时考量的标准。参加考试的考生一般为在职人员和在校生，有自己的工作压力和学业压力，再者自学需要有强大的意志力和自控能力，能够制定目标有效的督促自己学习。此外，自学还需要具有充分的时间，这样才能学透。银行业凭借良好发展势头，受到大学生毕业生的追捧，越来越多的大学生毕业锁定银行作为自己毕业求职的不二选择。“福利待遇、发展前景、工作环境都非常优越。”这是大学毕业生小李历经“千辛万苦”进入一家国有大型银行后的感受。然而由于银行业特殊性，以及长期以来固有的管理体制，各大银行对于在职人员和新招聘人员的从业资格的要求约来越严格，大学毕业生想要进入银行可谓是困难重重。随着我国银行业发展的日益规范，对于人才的选拔、招聘将更多的以资格标准、能力测评的形式客观、公正的进行，而银行从业资格考试作为银行业入门级的准入性质考试，也将为“体制外”的大学生提供同等的公平就业机会。