银行对账单 (Bank Reconciliation) 是银行和企业核对账务的联系单，也是证实企业业务往来的纪录，也可以作为企业资金流动的依据，还有最重要的是可以认定企业某一时段的资金规模，很多地方需要对账单，例如：验资，投资等等。银行对账单是指银行客观记录企业资金流转情况的记录单。就银行对账单的概念来说，银行对账单反映的主体是银行和企业，反映的内容是企业的资金，反映的形式是对企业资金流转的记录。就其用途来说，银行对账单是银行和企业之间对资金流转情况进行核对和确认的凭单。就其特征来说，银行对账单具有客观性、真实性、全面性等基本特征。根据国家财务会计制度的规定，任何企业和单位自成立起要在银行开设银行账户，企业的资金通过银行进行收付结转。银行作为国家金融机构，其最重要的一项职责就是保证企业资金的正常流转，同时，客观地记录下企业发生的每笔资金流转情况，并定期将企业在银行的资金流转情况打印出来，即银行对账单，以此为依据和企业的银行存款日记账进行核对。因此，银行对账单是银行和企业两个完全独立经济实体对同一事项进行核对的直接凭单，从其客观的存在和发生来说，银行对账单具有普遍的客观性。企业发生的业务资金通过银行进行结转，银行客观地逐笔记录下来，因此，银行出具的银行对账单反映企业的业务资金流转情况都是真实的，从其法律的角度来说，银行对账单是反映银行存款实存数的一个具有法律效力的证明,具有真实可靠性。银行对账单客观记录了企业发生的每一笔业务资金收付结转情况，能够全面详细地反映企业自成立以来所有资金运转情况，从其反映的内容来说，银行对账单具有内容的全面性。在税务审查中，如果发现没有入账的资金收付，要认真查找原因，可能存在被查单位以现金支付交易款、出借银行账户、收入不入账、挪用资金、伪造变造银行对账单等问题。根据国家现金管理制度和结算制度的规定，企业收支的各种款项必须按照国务院颁发的《现金管理暂行条例》的规定办理，在规定的范围内使用现金，不属于现金结算范围的款项支付一律通过银行进行转账结算。所以企业在经营过程中所发生的一切货币收支业务都必须通过企业银行存款账户进行转账结算。而企业为了逃避缴纳税款，在日常交易中通过大量使用现金交易达到隐瞒收入偷逃税款的目的。现金，躲避正常缴纳的税款，将银行转账支票通过第三方的银行账户转存和套取现金，达到隐瞒收入偷逃税款的目的。企业通过收入不入账的手段来达到偷逃税款的目的，主要表现为两种方式：第一，企业在收到资金后，财务核算上不作任何账务处理，直接将资金一次或分次转出。第二，企业在收到资金后，财务核算上不作营业收入账务处理，而以借款或往来款的名义入账，然后一次或分次核销。挪用资金的情况多见于资金存量和流量都比较大，内部控制不完善的企业。这种情况一般是在银行对账单上先出现一笔资金支付，然后一次或分次转回，资金的支付可能以现金的方式进行，也可能流向证券营业部等其他单位。伪造银行对账单的情况多见于内部控制不完善的企业。企业货币资金的管理和控制应遵循职责分工、交易分开、内部稽核、定期轮岗制度的原则。银行对账单存在的客观性和内容的真实性、全面性，在税务审查中起到了重要的作用，它不仅是税务审查的要点和切入点，同时也是最重要的法律证据。因此，在税务审查中，对企业银行对账单的审查，需要采取合适的方式方法，达到税务审查的目的。取得本期全部银行对账单，根据重要性程度，结合专业判断，对与企业银行对账单相关联的银行日记账、银行存款未达账项调节表和现金流量表等资料进行核对，发现疑点，找出问题，把握企业资金整体运转情况，判断银行对账单的真伪，并对企业的重要疑点和问题做好重点审查的准备。由于银行对账单全面反映了企业所有业务资金流转情况，要对每一笔资金流转情况进行审核，不仅工作量大，而且产生的效果也不会理想。因此，为了减少核对工作量，提高审核效率，一方面在税务审查中可以确定核对金额的下限，将限额以上的资金和有关资料进行核对；另一方面可以只核对银行对账单贷方发生数，把握住重点问题。因为银行对账单与银行存款日记账的余额在月末、季末、年末时很少有一致的情况，所以企业在编制银行存款余额调节表时会产生差异，从而形成未达账项事项，并容易影响到正常的税款缴纳。其主要有以下几种情况：第一，银收企未收。要查明款项来源和性质，必要时与合同相核对，以确认是否属于应转未转的收入，特别是企业有避税要求和在各会计期间之间平衡利润要求的企业，对于大额银收企未收款项，要进行进一步的审查。第二，银付企未付。要查明款项去向和性质，确认是否属于应计未计的费用，对于这种情况的长期未达账项要保持足够的敏感性，确认是否属于挪用资金或相关违规行为。必要时，可以向款项的去向单位证实交易的性质。此种情况多出现于上市公司。第三，企付银未付。要查明款项的去向和性质，确认是否属于虚转成本，减少企业的利润。必要时，可以向对方单位证实交易的性质。第四，企收银未收。要查明款项来源和性质，特别关注款项的真实性。必要时，可以向对方单位证实交易的性质以确认是否属于虚构收入。此种情况多出现于上市公司。对企业银行对账单税务审查的疑点，不仅需要结合企业账簿、凭证和合同进行核对，同时，还需要对涉及的资金流向进行跟踪和核查，把握了企业疑点资金的来源和去向，就是把握住了问题的要点，即证据。因为，税务审查的结论需要证据予以支持。首先，银行对账单有助于企业防范风险。企业将银行存款日记账与银行对账单核对时往往出现两者余额不同的情况。企业应该先分析未达账项，排除未达账项的影响后，两者的余额仍不符时，再分析是否是由操作风险、管理风险或外部风险导致的。未达账项是指银行和企业对同一笔款项收付业务，因记账时间不同，而发生的一方已经入账，另一方未入账的款项。企业在编制银行余额调节表后，就可以排除未达账项的影响。操作风险主要包括：企业会计人员计算记账金额时出现的运算错误，登记账户的错误，以及银行操作人员记账错误等。管理风险是指由于企业内部控制制度设计有缺陷或者是缺乏必要的内部控制制度，使得企业的内部工作人员有机会侵占企业的资金。内部人员侵占企业资金可能会通过两种方式：现金或转账。(1)通过现金方式侵占企业资金。企业财务人员用现金支票取现，若取现之后不记账，虽然企业实际的现金减少了，但是不与银行对账是不会发现的。取现时，需要做的会计分录：借：现金贷：银行存款(2)通过转账的方式挪用企业资金。企业转账时，银行存款的减少一般要换来另一项资产(如存货)的增加，或者是一项负债的减少。记账的分录是：借：一项资产(或是一项负债)贷：银行存款通过转账方式侵占企业资金，同样不会记账。无论用哪种方式侵占企业资金，都不会记银行存款日记账。因此，与银行对账是极为重要的。企业外部人员侵占企业资金的案件时有发生。通常的手段是仿造单位的印鉴和银行票据，甚至有“克隆票”的出现，银行并不能100%识别出这些问题票据。其次，银行对账单有助于企业理财。银行对账单有助于企业防范财务风险，同时，以对账单为基础，企业可以编制现金(银行存款)收支计划、可以检查财务制度的执行情况。企业财务管理的基本原则之一就是“量入为出”，由于应收账款等应收债权，现实的收入未必能为将来的支出提供100%保证，因此，企业要充分关注银行存款。企业有多少银行存款，只有与银行核对之后，才能准确的确定，并以此为基础编制现金收支计划，避免签发空头支票(将会被罚款，以及引发该企业信用危机)以及陷入支付危机。如果企业净现金流量为流出，那么企业就应该调整支出规则，或者是采用一些放大企业资金的方法，比如：加强催收账款力度、采用差额承兑汇票方式支付货款、与进货商进行协商采用部分赊购方式购入原材料、短期借款等。但是运用这些方法一定要慎重，要考虑未来的实际偿还能力。银企对账有助于企业检查其财务制度的有效性，防范管理风险。通过分析银企对账中查出的问题，判断相关的财务制度是否有效的执行。