近两年，会计师事务所、审计事务所和金融机构因提供虚假验资报告、虚假验资证明或不实资金证明而引发的经济纠纷越来越多。司法实践中比较典型的此类案例模式为：债权人A向债务人公司B销售货物后，B公司因无履约能力致债务不能清偿。B公司由出资人C单位出资注册。C单位申请注册公司时由验资单位D（会计师事务所、审计事务所或商业银行）出具虚假验资报告。验资单位D的虚假验资报告以E银行出具的虚假或不实资金证明为依据。当债权人A不能从债务人B处获得货款时，往往就追索D验资单位和出具不实资金证明的E银行。报载，全国已有数千家会计师事务所涉诉，某地一中等城市的一家银行在3年间出具的虚假证明达上百亿元。全国各地多家商业银行也相继受到冲击，发展势头愈演愈烈。由于此类案件数量较多，案值往往较大，且有的法官对验资机构和银行承担民事责任存在任意扩大化的趋势，已对一些银行的正常经营活动造成重大不利影响。作为一名银行员工，在经历、目睹和参与处理了此类追索纠纷之后，自然会思考一些与银行资信证明有关的问题。资信证明没有特别的格式，是一个书面证明材料，由银行出具。是指法人组织的资金和信用，同时还包括法人组织的资格与名誉。 外资公司或离岸公司在中国大陆进行投资或设立代表处，中国政府规定应做律师公证及资信证明。银行资信证明的样本见参考资料《银行资信证明样本》 
。什么是资信证明，目前尚无一个具有法律效力的定义。理论普遍认为，资信证明是指由银行或其他金融机构出具的足以证明他人资产、信用状况的各种文件、凭证等。此类证明文件不论以何种名义、形式出具，核心是证明他人拥有某项资产、债权或具有何种程度经济实力等。