商业银行资产是商业银行过去的交易或者事项形成的、由商业银行拥有或者控制的、预期会给商业银行带来经济利益的资源。主要内容包括放款、投资(证券投资、现金资产投资、固定资产投资)、租赁、买卖外汇、票据贴现等，其中最主要的是贷款和投资。贷款包括短期、中期、长期信贷和消费贷款等。商业银行资产有两种划分，一种是按资产负债表构成划分，另一种是按银行经营管理的要求划分。商业银行资产是商业银行过去的交易或者事项形成的、由商业银行拥有或者控制的、预期会给商业银行带来经济利益的资源。主要内容包括放款、投资(证券投资、现金资产投资、固定资产投资)、租赁、买卖外汇、票据贴现等，其中最主要的是贷款和投资。贷款包括短期、中期、长期信贷和消费贷款等。商业银行资产有两种划分，一种是按资产负债表构成划分，另一种是按银行经营管理的要求划分。从资产负债表分析，商业银行的资产由三部分构成，即流动资产、长期资产、其他资产。流动资产是指具有较强流动性的资产，包括库存现金、在中央银行的存款、在同业的存款、拆出资金、短期贷款、短期投资、一年内到期的投资、其他流动资产等；长期资产是指期限在一年以上的各项资产，包括中长期贷款、逾期贷款、长期投资、固定资产、其他长期资产。按商业银行经营管理的要求划分，商业银行资产，可分为现金资产、贷款资产、证券资产、固定资产、汇差资金五类。现金资产是银行经营保持流动性所必需的；贷款资产和证券资产是银行资产的主要部分，也是银行利润的主要来源；固定资产是银行经营所必需的物质条件；汇差资金是银行经营中无法避免的资金占用。商业银行的资产经营管理，对整个社会经济生活会产生重要的影响。 
