银行统计是反映银行信贷资金的来源和运用、现金收支分配及其平衡和变动情况的统计。信贷收支差是信贷资金来源和运用的差额，是研究财政信贷平衡的一个重要综合指标。它的基本任务是：根据党的方针政策和国家计划的要求，准确、及时、全面地汇集银行业务统计数字，系统地整理、积累银行统计资料和有关国民经济资料，进行调查研究，搞好统计分析，为更好地开展银行各项业务服务。银行统计是银行统计资料、银行统计工作的总称，它是金融统计的主要组成部分，是社会经济统计的重要内容。 
社会主义国家银行统计资料的主要来源，是根据银行业务活动的原始记录和会计核算等编成的统计报表。此外，还必须组织各种形式的专门调查，搜集直接资料，进行整理分析，以满足调查研究的需要。 
银行统计资料主要包括：　　（1）银行各项业务活动的统计报表；（2）银行经营管理方面的统计报表；（3）专门统计报表和专门调查资料；（4）银行统计资料和有关国民经济资料、综合分析资料；（5）综合性资料。 
银行统计工作是对银行统计资料搜集、整理、研究和提供服务的工作总称。 
反映银行信贷资金的来源和运用、现金收支分配及其平衡和变动情况的统计。银行信贷统计所提供的数据资料是组织和加强银行信贷和现金计划管理，进行信贷监督，组织市场货币流通以及开展银行日常业务工作的重要依据，也是研究国民经济综合平衡，特别是财政、信贷和物资平衡的依据之一。反映资金来源的主要指标是存款，资金运用的主要指标是贷款。在统计上，存款和贷款指标通常都是按一定时点（期末）的余额即收支相抵以后的数额计算。存款指标是用报告期末各存款帐户尚未支取的存款余额，贷款指标是用报告期末放款帐户尚未偿还的贷款余额，它们反映银行在一定时点上所能支配和正在运用的资金数额。若反映一段时期存款、贷款的一般水平，则可计算存款和贷款的平均余额。统计通过分组，反映和研究各类存款的构成和变化，各类贷款的分配使用，检查信贷计划的执行情况，分析吸收各类存款的状况、贷款资金使用的效果以及贷款回收的情况等。信贷收支差是信贷资金来源和运用的差额，是研究财政信贷平衡的一个重要综合指标。主要指标有现金收支总额和收支各项目数额。一定时期内现金收支差额表现为货币回笼或货币投放的数额，通常是将现金支出大于现金收入的差额称为货币投放，将现金收入大于现金支出的差额称为货币回笼。它们反映该时期市场货币流通量的变动，也就是机关团体库存现金和居民个人手存现金的增加或减少。货币与银行统计体系包括三个组成部分：（1）货币当局的资产负债表（反映了中央银行基础货币的创造）；（2）各类商业银行的资产负债表（反映了存款货币的创造）；（3）非货币金融机构的资产负债表（反映了该类机构对货币创造的影响并为统计广义流动性货币提供了基础）。 
我国的货币与银行统计体系结构与国际货币基金组织推荐的标准结构基本类似，由三个基本账户和两个合并账户组成。三个基本账户是：货币当局资产负债表、存款货币银行资产负债表以及特定存款机构资产负债表。两个合并账户是：货币概览和银行概览。以上账户都是金融机构的人民币信贷收支活动，不包括外币账户。 
第一，货币与银行统计是总量核算；第二，利用资产负债袁的形式进行核算；第三，货币与银行统计体系和国内其他宏观经济统计体系相互协调；第四，货币与银行统计体系具有国际可比性；第五，货币与银行统计工作要求较强的时效性。 
（1）基础数据。第一，基础数据要完整；第二，各金融机构单位报送基础数据要及时；第三，基础数据以提供存量数据为主，以提供流量数据为辅；第四，金融机构单位应提供详细科目的基础数据，尽量在基础数据报表中不使用合并项或轧差项。我国中央银行建立了一套“全科目”的上报体系．较为有效地使基础数据满足了以上要求。（2）估价方法。货币与银行统计体系对金融交易按照市场价格估价，即按照市场上交易发生时的成交价格估价。（3）货币与银行统计体系的核算工具。货币与银行统计体系利用复式记账原理，以权责发生制为原则，使用账户形式进行核算。（4）项目合并和轧差。对不重要的交易科目。往往采取合并和轧差的方式处理。 
