银行小额贷款是以个人或家庭为核心的经营类贷款，其主要的服务对象为广大工商个体户、小作坊、小业主。贷款的金额一般为20万元以下，1000元以上。截至2015年年末，全国共有小额贷款公司8910家，贷款余额9411.51亿元。 
1.在中国境内有固定住所、或有当地城镇常住户口(或有效居住证明)、或有固定的经营地点的有完全民事行为能力的中国公民；　　2.有正当的职业和稳定的经济收入，具有按期偿还贷款本息的能力；　　3.无不良信用记录；　　4.贷款用途不能用作炒股、购房、赌博等行为；　　5.贷款人规定的其他银行小额贷款条件。　　1.提供个人身份证明，可以是身份证、居住证、户口本、结婚证等信息；　　2.提供稳定的住址证明，房屋租赁合同，水电缴纳单，物业管理等相关证明；　　3.提供稳定的收入来源证明，银行流水单，劳动合同等。不同银行放贷的金额也不同贷款额度根据不同职业与收入情况等综合评定，如普通受薪者、事业单位工作。银行小额贷款的办理流程主要包括了以下几个步骤：第一，由借款者向开办小额贷款的银行网点提出申请。在申请时，借款者要携带身份证等相关资料，如果是商户还需要携带营业执照。第二，银行接到贷款者的申请后，对贷款者进行调查。银行主要考查贷款者的个人信用情况以及个人收入状况等相关内容，以确定是否予以放款。第三，通过银行的调查，审批后，与银行签订贷款合同。第四，银行放款，贷款者成功拿到贷款。以上只是银行小额贷款的一般流程，不同银行的规定可能会略有不同，所需要提交的资料可能也不尽相同。因此，想贷款者可以到要贷款银行的网站或者网点进行专门咨询，以确保自己顺利获贷。此外，银行会了规避贷款风险都会要求贷款者满足一定的条件，如年龄条件、收入水平、以及还贷能力等等。一、工资卡贷款要求借款人在该银行有工资卡账户；二、针对有收入、有银行流水的个人贷款可以提供任何银行的银行流水证明收入情况三、保险保证贷款比如平安易贷，由保险公司为银行无抵押贷款做保证四、有房贷或者公积金联名账户建行等银行，对在银行有房贷按揭，并且正常还款中的客户可提供无抵押贷款五、联保贷款邮政银行、信用社、农行等，可做三户/五户联保贷款六、抵押贷款如果无法提供银行流水，有房产等抵押也是可以贷款的。　　2012年6月8日中国人民银行决定，自2012年6月8日起下调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存贷款基准利率分别下调0.25个百分点，住房公积金存贷款利率也同步下调。2011年7月6日中国人民银行决定，自2011年7月7日起银行贷款利息上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点，住房公积金存贷款利率也同步上调。2011年4月5日中国人民银行决定，自2011年4月6日起银行贷款利息上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点。2011年2月8日中国人民银行决定，自2011年2月9日起上调金融机构人民币存贷款基准利率。2010年12月25日中国人民银行决定，自2010年12月26日起银行贷款利息上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存贷款基准利率分别上调0.25个百分点，其他各档次存贷款基准利率相应调整。2010年10月19日自2010年10月20日起银行贷款利息上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存款基准利率上调0.25个百分点，由现行的2.25%提高到2.50%;一年期贷款基准利率上调0.25个百分点，由现行的5.31%提高到5.56%;其他各档次存贷款基准利率据此相应调整。2008年11月27日从2008年11月27日起，下调金融机构一年期人民币存贷款基准利率各1.08个百分点，其他期限档次存贷款基准利率作相应调整。同时，下调中央银行再贷款、再贴现等利率。2008年10月29日从2008年10月30日起，一年期存款基准利率由现行的3.87%下调至3.60%，下调0.27个百分点;一年期贷款基准利率由现行的6.93%下调至6.66%，下调0.27个百分点;其他各档次存、贷款基准利率相应调整。个人住房公积金贷款利率保持不变。2008年10月8日从2008年10月9日起下调一年期人民币存贷款基准利率各0.27个百分点;从2008年10月15日起下调存款类金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。2008年9月15日从2008年9月16日起，下调一年期人民币贷款基准利率0.27个百分点;从2008年9月25日起，存款类金融机构人民币存款准备金率下调1个百分点。2007年12月20日一年期存款基准利率上调0.27个百分点;一年期贷款基准利率上调0.18个百分点。2007年9月15日上调金融机构人民币存贷款基准利率0.27个百分点。2007年8月22日上调金融机构人民币存贷款基准利率0.27个百分点。2007年7月20日上调金融机构人民币存贷款基准利率0.27个百分点。2007年5月19日一年期存款基准利率上调0.27个百分点;一年期贷款基准利率上调0.18个百分点。2007年3月18日上调金融机构人民币存贷款基准利率0.27个百分点。2006年8月19日一年期存、贷款基准利率均上调0.27%。　　　　2006年4月28日金融机构贷款利率上调0.27%，提高到5.85%。2005年3月17日提高了住房贷款利率。2004年10月29日一年期存、贷款利率均上调0.27%。1993年7月11日一年期定期存款利率9.18%上调到10.98%。1993年5月15日各档次定期存款年利率平均提高2.18%，各项贷款利率平均提高0.82%。（一）关于借款人的合法成立和持续有效的存在审查借款人的合法地位。如果是企业，应当审查借款人是否依法成立，有无从事相关业务的资格和资质，查看营业执照、资质证书，应当注意相关证照是否经过年检或相关审验。（二）关于借款人的资信考察借款人的注册资本是否与借款相适应；审查是否有明显的抽逃注册资本情况；以往的借贷和还款情况；以及借款人的产品质量、环保、纳税等有无可能影响还款的违法情况。（三）关于借款人的借款条件借款人是否按照有关法律法规规定开立基本帐户和一般存款户；借款人（如果是公司）其对外投资是否超过其净资产的50%；借款人的负债比例是否符合贷款人的要求；（四）关于担保对于保证担保的，对担保人的资格、信誉、履行合同的能力进行调查。申请无抵押小额贷款主要有以下几种途径：银行自己开办的针对商户或农户的无抵押小额贷款业务;银行与保险公司合作开展的无抵押小额贷款业务，由保险公司做担保，银行发放贷款;正规小额贷款公司用其自有资金开展的贷款业务。正规的贷款机构都有着严格的贷款审批流程，即使不要求贷款人提供抵押物，也需要审查贷款人的信贷记录、收入情况、工作或经营状况等信息，并且在贷款额度、贷款期限等方面有着严格的限定。此外，正规的贷款机构在放贷前不收取任何费用，而是在进入贷款周期后按期还款。（1） 交叉违约。信贷风险的形成是一个从萌芽、积累直至发生的渐进过程。在还款期限届满之前，借款人财务商务状况的重大不利变化很有可能影响其履约能力，贷款人 除了可以通过约定一般性的违约条款、设定担保等方式来确保债权如期受偿之外，还可以在合同中约定“交叉违约条款”。交叉违约的基本含义是：如果本合同项下 的债务人在其他贷款合同项下出现违约，则也视为对本合同的违约。一般来说，债权人都是以当事人未履行其在本合同项下的义务为由，追究债务人的违约责任，但 交叉违约条款突破了这一限制，它颇有“先下手为强，后下手遭殃”的味道，即试图赶在借款人其他贷款合同项下的债务出现偿还危机之前采取救济措施，以避免自 己处于比其他债权人更糟的处境。此种违约形态在我国现行法上虽无明确规定，但它并不违反合同法的有关法理及法律精神，现行《合同法》中的不安抗辩权可以作 为其适用的法理依据。因此，交叉违约条款可以作为约定条款订入合同之中，以使贷款人能够及时全面的掌控借款人的信用水平。（2） 借款人丧失清偿能力。凡借款人经司法程序宣告破产或无清偿能力，或明示无力清偿到期债务，或向债权人让与财产或提出让与财产的建议，即视为违约事件。这是一项警报性的违约事件，因为当借款人丧失清偿能力后，如果无法摆脱困境，就不可避免地会违反贷款合同的约定。（3） 借款人的状况发生了其他的重大不利变化。由于违约条款是用于应付事先没有预料到的情况，既然从贷款人角度事先无法预料，也就无法穷尽，因此，从贷款人方面 来说，就需要这样一个兜底性的保护条款，以保护其利益。在违约条款中一般规定，不论是由于什么原因引起的，也不问是借款人自愿的或者是非自愿的，或者是由 于法院的命令或法律、规章的规定所造成的，都应视为违约。这样规定的目的是防止借款人主张违约的发生是由于不可抗力造成的，借此解脱其对违约所应承担的责任。一、如果我们能够成立一个机构，使每一个人获得信贷的机会，同时确保贷款者可以出色的偿还-我可以给你保证，贫困不会持续很长时间，穆罕默德·尤努斯宣言。二、作为广受好评的孟加拉乡村银行（Grameen Bank），为农村贫困妇女提供贷款的银行的创始人尤努斯发明的一个新型的金融模式，他的做法使得贫困的国家里很多个人事业得到了发展。三、尤努斯，范德比尔特受过教育的经济学家，呼吁善良的“社会意识的企业家，”和推动“以家庭为基础的自雇群众的生产。这意味着，穷人可以自己承担起自己的责任，用借来的钱发展个人事业，不仅在第三世界，在美国也有。四、格莱美模式，“无地妇女在孟加拉国，最穷的穷人都可以奇迹般地转化为商人-非常多的企业，他们的标签的前缀“微”，所以他们很难获得贷款。格莱美的模式是，针对这样的企业发展不是创造就业机会，教育或培训，而是提供资金。没有任何的抵押物，抵押的是“小额贷款”的荣誉和信用额度，如果一个企业失去了信用度，这个企业则不会在借贷圈将收到另一笔贷款。小额信贷缺少最终偿还的保障机制，小额信贷的借款者一般是创业者，且多为资金匮乏者，如果创业成功，他愿意归还贷款，可是如果创业失败，资金损失，贷款者的利益就难以保障。小额信贷运作成本过高。小额信贷属于零售贷款，一个信贷员最多营销一二百笔贷款，但是金额却仅仅是几百万，这和批发贷款的规模效应是无法比的，相对的成本也高。同样是一个亿的贷款，我们如果贷款给大企业，只需要一个客户经理就可以办理，而办理小额贷款可能要几千笔业务量，光客户经理就需要十几个。人力物力成本过高。整个社会的诚信体制缺失，小额贷款绝大部分依靠的是信用担保，但是很多贷款户将小额贷款看作是“唐僧肉”，赈灾，扶贫款，逃废，骗取等恶意行为时有发生。