银行消费贷款就是指银行机构对消费者个人发放的、用于购买耐用消费品或支付其他消费用的贷款。比如：住房装修、汽车、家电、彩电、冰箱、电脑等，现在还可以申请银行消费贷款去旅游度假，求学深造。银行消费贷款是让人们把消费提前释放，即可以提高其生活质量，还能迫使借款人因负责倍加努力工作，是一种消费观念的转变。但申请贷款之前千万要考虑清楚，倘若工作、婚姻、学习等人士计划在未来的几年有较大的变动，将会影响到你未来的收入，让你为了还款而疲于奔波的话，还是暂时不要办理为好。所谓银行消费贷款就是银行机构对消费者个人发放的、用于购买耐用消费品或支付其他消费用的贷款。从银行方面将，消费者向要得到银行消费贷款，就必须有一定的偿还能力，必须符合银行的有关信贷要求。就消费者而言，“用明天的钱去办今天的事”，这首先就有一个观念转变的问题。银行消费贷款对引导老百姓转变观念很有帮助，它可以让人们把消费需求提前释放，即可以提高其生活质量，还能迫使借款人因负债倍加努力工作。同时，银行消费贷款更是银行业新的经济增长点，在我国，银行消费贷款的发展空间是十分广阔的。只要你对未来的生活和收入有计划，并且按照你的计划可以比较轻松的还款，而不因此影响未来的生活质量、增加生活的压力，你就可以放心的去商业银行办理贷款：买车、买房、买家电、搞装修、求学、旅游。。。。。银行之间的竞争越来越激烈，银行消费贷款的种类只会越来越多，办理起来也会更加方便。只要你出具有效的证明，显示你未来收入的良好状况，就可以按照下面我们要讲到的步骤进行贷款率。这里，再次强调你的计划性和对未来的预期，申请贷款之前千万要考虑清楚，倘若工作、婚姻、学习等人士计划在未来的几年有较大的变动，将会影响到你未来的收入，让你为了还款而疲于奔波的话，还是暂时不要办理为好。申请条件：1.借款人是具有完全民事及行为能力的自然人。2.借款人有常住户口或者有效居民身份、有固定居民场所。3.借款人有正当职业和稳定收入来源，具备按期偿还贷款本息的能力。满足以上三个条件，借款人就可以向银行申请消费贷款，各家银行消费贷款品种多，借款人要关注其所提供贷款的最高限额、偿还期、利率以及支付方式。银监会规定，贷款对象是具有完全行为能力的自然人。也就是说，有稳定居住场所的中国公民都可向商业银行申请银行消费贷款。在实际操作中，贷款对象要求有稳定的收入，并且是以消费者的身份出现，为满足个人或家庭生活消费需求而向银行申请贷款时，才称之为银行消费贷款的贷款对象。如果自然人向商业银行贷款用于从事生产经营，则不属于银行消费贷款，而是企业经营贷款。“未来要有稳定的收入”，这一点是非常重要的。至于什么是自然人，即为：你以个人的名义去贷款，你就是自然人。既然叫银行消费贷款-----贷了款当然是用于消费，那么，如果有人想将银行消费贷款用于生产的话，银行一旦查实就会收回贷款。因此，此款项只能专款专用，不能挪作他用。银行与销售商在向普通居民实行借款时，要求借款人是具有完全民事及行为能力的自然人，以保证借款合同的法律效力；要求借款人有常住户口或者有效居住身份、有固定居住场所，以防止借款人借款后溜之大吉；要求借款人有正当职业和稳定收入来源，具备按期偿还贷款本息的能力，银行对借款人的偿债能力要进行确认和评估。这三项是从事银行消费贷款必须具备的起码条件。当符合条件的自然人向银行申请贷款时，要特别关心银行所提供贷款的最高限额、偿还期、利率及支付方式。1. 借款人持有效身份证件、质押、抵押、保证人担保的证明文件到贷款经办网点填写申请表。银行对借款人担保，信用等情况进行调查后，在15日内答复借款人。2. 借款人的申请获得批准后，与建设银行签订借款合同和相应的担保合同。3. 借款人在额度有效期内，在可用额度范围内，可以随时支用，支用时填写贷款支用单支用贷款。建设银行将贷款资金划转至合同约定的帐户中。4. 借款人在额度有效期内可循环使用贷款，其可用额度为银行的核定的额度与额度项下各笔贷款本金余额之差。借款人每欠支用贷款后，可用额度相应扣减，借款人每次归还贷款本金后，可用额度相应增加。5. 借款人在额度有效期满前，应偿清额度项下贷款全部本息，并在偿清贷款本息后20日内到建设银行办理抵押、质押登记注销手续，借款人与建设银行签订的《借款合同》自行终止。银行消费贷款政策重点引导中等收入阶层和有较高消费预期的青年消费群体。在拓展市场上，主要针对40%高收入家庭和20%的中等收入家庭，着力启动这部分居民的消费活动，并依据他们的经济承受能力和消费倾向来制定相应配套措施。在现阶段，商业银行是我国发展银行消费贷款过程中唯一的资金提供者。当然，随着我国银行消费贷款业务的发展完善，贷款机构也将趋向多元化，不仅商业银行，而且一些非银行金融机构、民间贷款机构也将加入银行消费贷款行列。 
1，我准备抵押的房产建成年代较早，可以办理贷款吗？答：房龄需在20年以内2，我能够获得多少贷款？答：我们将根据您的收入，信用记录，支出，存款及其他资产贷款用途等情况综合判断您可获得的贷款金额3，如果我的收入偏低或者年龄偏大，还能申请到贷款吗？答：可以，在我行申请住房按揭贷款，如果您的年龄偏大或者收入偏低，可以由一个或者一个以上具有完全民事行为能力的自然人组成共同借款人，共同承担还款责任，提高资信能力。4，贷款后，我该如何还款呢？答：您在我行办理贷款以后，我行将按照您选定的还款方式，定期自动从您的还款账户中扣取每期应还款额，您只需在您的还款账户中留足还款金额即可，您可以在我行各网点或我行自助存款机办理存款，或者通过网上银行转账，在开通看银联跨行转账业务的地区，您还可以通过此项业务的其他银行的ATM机进行转账还款5，可以提前还款或者部分还款吗？提前还款我需要支付费用吗？答：在还款期限内，您可以根据自身的资金安排，随时调整还款计划，收取费用将根据贷款合同约定执行您提前部分还款后，还可以选择两种还款方式:　　1、还款期限不变，还款额相对减少，　　2、还款额不变，期限相应缩短。6，个人综合消费贷款可否用于购买北京地区以外的住房？答：借款人向我行申请个人综合消费贷款，并提供我行认可的抵，质押物及合理的贷款用途证明材料，则贷款可用于购买北京地区以外的住房。 
