《银行匪帮》又译作《劫匪》，是由约翰·卢森霍普导演的动作犯罪片，2010年上映。影片讲述了一群劫匪正谋划了一个2千万美元的抢劫大计划，然而，他们却碰上了一位强硬的侦探。以戈登（伊德瑞斯·艾尔巴饰）为首的一群劫匪，由于连续抢劫了多间银行，成为整个城市里最知名的人物，但每次都能在警察赶来之前迅速脱身的故事。英文片名：Takers中文片名：银行匪帮/劫匪导演：约翰·卢森霍普John Luessenhop编剧：Peter Allen / Gabriel Casseus / Avery Duff / John Luessenhop主演：伊德瑞斯·艾尔巴Idris Elba ....Gordon Jennings保罗·沃克 Paul Walker ....John Rahway马特·狄龙Matt Dillon ....Jack Welles海登·克里斯滕森 Hayden Christensen ....A.J.佐伊·索尔达娜Zoe Saldana ....Rachel Jansen克里斯·布朗 Chris Brown ....Jesse Attica迈克尔·伊雷 Michael Ealy ....Jake AtticaT.I. ....Ghost杰伊·赫尔南德兹Jay Hernandez ....Eddie Hatcher乔纳森·斯卡奇Johnathon Schaech ....Scott玛丽安·吉恩·巴普迪斯特Marianne Jean-Baptiste ....Naomi类型：动作 / 犯罪 / 惊悚/科幻制片国家/地区：美国语言：英语片长：107 分钟上映日期：2010-08-27票价：40元人民币这群劫匪手法专业熟练，对于他们来说，银行监控和保安都等于形同虚设，而警方更头疼的是，他们作案多次，却连丝毫线索也抓不到。戈登计划趁在被警方抓获之前，干最后一票然后收手。而警方也请来了经验丰富的老辣警官杰克探长（马特·狄龙饰），他意外得悉了戈登的计划，因此精心准备了天罗地网，等待着戈登一伙的行动……这是一出险象环生的猫鼠游戏：一伙训练有素的银行劫匪和经验丰富的警察展开周旋、斗智斗勇，上演一出又一出惊险刺激的街头火拼和帮派内部的勾心斗角。臭名昭著的犯罪6人团伙（劫匪成员分别由6名男星饰演：迈克尔·伊雷、克里斯·布朗、保罗·沃克、T.I.、艾德里斯·埃尔芭和海登·克里斯滕森）一直都让警察非常头疼——他们的每次行动都经过周密的策划，进出银行的行动就像上紧发条的钟表，严密且从不犯错。在多次作案后，他们没有给警察留下任何可以追踪的证据。近来，他们又瞄准了一次金额更大的抢劫机会，可是，这一回他们却碰上了冷酷、彪悍的警探杰克·威尔斯（马特·狄龙饰演），试图打破他们2000万美元的美梦。棋逢对手，反而激发了劫匪们的斗志，他们坚信“只有肯下更大的砝码，才能赢得更大的赌注”，和警察展开生死游戏，鹿死谁手终将揭晓……《银行匪帮》请来了前一阵新闻缠身的克里斯·布朗和T.I。就在去年，克里斯·布朗因为殴打女友蕾哈娜，被判6个月劳动服务，并受到各方谴责，形象大打折扣。这次能出现在电影中，和一批男明星比拼演技和魅力，对于克里斯的事业算是一个不错的转折点。谈到他所扮演的角色，克里斯这样形容：“这个人物做任何事情都有自己的一套，区别于他人。团伙里其他人相对更加保守。我就是喜欢他这种直接的性格。不过他虚伪的一面，也给其他人带来不少麻烦，导致恶果。”所幸，克里斯的麻烦事并没有影响影片的正常上映，到时候自然交给观众评论高下。




讲述一群悍匪连环抢劫银行，爆烈警探与其斗智斗勇的警匪动作片《劫匪》，由约翰·卢森霍]普执导，保罗·沃克、佐伊·索尔达娜、海登·克里斯滕森、马特·狄龙等影星联合主演。在银幕上，描述银行劫案的电影并不鲜见，而且其中多有精品，例如《局内人》《热天午后》《银行大劫案》以及《黑暗骑士》的开场惊艳八分钟，都是银行劫案题材里的翘楚。提及这部电影的拍摄初衷，曾经担任《针孔旅馆》《灯红酒绿杀人夜》《隔离区》《纠缠》等片的监制格伦·S·盖纳说道：“这部电影是一部讲述警探和劫匪之间如何对抗的故事，当中劫匪抢劫银行的戏份是最大的看点。当时我拿到本片剧本的时候，很快就被故事里劫匪打劫银行的段落而吸引。故事里描述了一群非常专业的劫匪所面对的种种问题，他们抢劫银行不光是为了钱，还有着某种目的，而且故事里最让我觉得出彩的地方是，对几个劫匪掩饰身份，正常人的生活状态也有着不俗的描写。我希望这部电影成为银行抢劫题材的经典。”在这部电影里，伊德瑞斯·艾尔巴饰演的是江洋大盗的其中一员。自《美国黑帮》被观众关注之后，他近年来主演了多部话题电影如《摇滚帮》《婴灵恶泣》《纠缠》，在前不久公映的《失败者》里，他扮演了一位复仇心切的特工，拍摄中的漫画改编大作《雷神》里，也有着他的精彩演出。对于这部新作，伊德瑞斯·艾尔巴说道：“这部电影里我是一个”坏人“，但观众肯定不会讨厌我的这个角色，因为他很友善，很风度翩翩，特别是对待女性上面（笑）。这部电影是一个不那么典型的警匪片，因为他描述匪徒的段落远远多过描述警察，因为这个故事是想讲述这么一群身手了得的匪徒，他们的动机，还有他们在现实里的生活现状。整个劫匪组织都由私下里就爱舞刀弄枪的男演员们出演，和他们合作是一件非常爽快的事，尤其是在拍摄动作戏份的时候，我们都很卖力，场面看上去也相当震撼。”曾经有很多电影反映过银行抢劫以及各种各样的巨额劫案，这部《劫匪》同样也以抢劫戏份作为卖点，那么在故事铺排上究竟有着什么样的元素，使得主创对电影有着如此的信心呢？对此？演员出身，曾经演出过《黑鹰坠落》《夺命感应》《24小时》《CSI》等片的绿叶演员、本片编剧之一的加布里·卡瑟说道：“我们参考了过去的许多劫案题材的电影，并且和其他编剧一起分析这些电影里劫案的种种细节。我们当初定下的目标是，只要是其他电影里出现过的那些被观众牢牢记住的劫案的细节，就一定不能用在本片里，否则这样观众根本没法被影片所吸引，他们会知道，‘啊，这样的做法以前我早看过了，没什么出奇的啊？’。所以，我能保证一点，观众看《劫匪》，会对里面的劫案感到惊讶，我们用了一种令观众意外的叙事技巧和故事设计，让《劫匪》里的劫案乃至动作戏都有一种全新的感觉。”对于这一点，导演约翰·卢森霍普也大为肯定：“可以说这部电影最吸引的人地方就是对劫案的刻画，我们在制作的时候，曾经用偷拍的方式去拍摄影片的一些情节，取得了非常好的效果，尤其是路人的反应，很真实，这是刻意去演很难达到的效果。当然，真正的打劫戏份还是没有办法这样去拍摄的，不然如果真的被人当真，那麻烦就大了。”约翰·卢森霍普虽然早于上个世纪末就出道，不过直到2000年他才正式执导电影《黑狱喋血记》，而后沉寂了十年，这次他选择用《劫匪》来代表他在大银幕上的复出。谈及这十年来的经历，约翰o卢森霍普显得很是沧桑：“我并不是一个纯粹的电影人，拍摄电影也并不是我的主业，在拍摄完《黑狱喋血记》之后，我做了很多事，但大多和电影无关，不过似乎是注定的，最终我还是决定重新将自己定位在一个‘导演’的位置上，所以就有了这部《劫匪》。我喜欢这种警匪题材，我认为只要拍得好，这种紧张的对峙能让观众很快入戏，所以这次我在《劫匪》里尝试了一些不一样的东西，目的是希望这部电影的情节不落俗套。”谈及这部电影的故事和演员，约翰·卢森霍普说：“这部电影对演员的要求是外形要有说服力，要有一种气场，不仅是劫匪需要，警探也需要，他们要让观众一看就明白，他是一个做事很专业的人。马特·狄龙是这部电影里一个关键角色，他的角色是一名警探，他将和观众一起去解开整个故事的真相，完成角色的使命，而他扮演起这个角色来，很有说服力。整个故事离不开演员们的发挥，而我很庆幸自己能够这么轻松就找到一群这么好的演员。”《劫匪》是一个惊喜，这种环环相扣的警匪戏，比80年代广受大众欢迎的动作类型片多了一点适应21世纪潮流的人物刻画和行为逻辑，显然比那些高成本但头脑更为简单的大片更讨人喜欢。片中尤其值得圈点的是一场抢劫装甲运钞车的戏，集中体现了优秀的好莱坞动作编导们是如何巧妙把握观众心理的。在行动之前，主要通过几个方面来提高观众的预期。首先是以对白带出这是一次“偷天换日”式的计划，《偷天换日》是偷盗类型的大片，而本片则相对较为冷僻，编剧显然了解，欣赏此片的观众群中，必然有相当大部分看过《偷天换日》，自然也知道具体抢劫的操作法，让观众产生了第一层的心理期待。接着，不论是警方还是匪帮，都不厌其烦的在对白中提到，以及在道具中展示大量的爆炸用品，这又吊起了观众的胃口，他们迫切看到一个火爆的抢劫行动。而到了抢劫当日，计划进行的行云流水，地上地下的配合，假扮交警的镇定指挥，节奏一直紧扣观众心弦，随着装甲车越来越接近指定位置，观众的心也渐渐吊到了喉咙口，他们毫不怀疑，期待中的场面几秒钟后就要出现了。但随即，编剧就开了一个大玩笑，一个典型的“计划不如变化快”，但这个变化，又不似许多弱智电影，丝毫没有侮辱匪帮或是观众的智商，的确是一个再自然不过的百密一疏。如此一来，爆破已响，但车子未坠，计划横生枝节。但观众的失望情绪立刻被激烈的枪火激战带来的刺激掩盖，而匪帮老大不断发出“计划取消”的指令，更是让观众彻底改变预期，认为抢劫无望，转而期待匪帮们如何逃脱，因为此刻虽然计划失败，但显然比成功坠车所带来的威胁大得多，对人物命运的担忧能带来同样的张力，成功转移了观众的注意力。聪明的编导知道此刻观众已然进套，微笑着再次扭转了剧情，而且并没有给哪怕是最聪明的观众多少反应的时间。几个利索的劫车镜头之后，装甲车一如计划的轰然坠落，恰如观众自己以忘记了不知因何原因被吊起的那颗心，在嗓子眼里与此同时猛的落下，一个绝妙的延时刺激。但这还没完，别忘了装甲车有两辆，所以，摔一辆是预期，摔两辆，自然就是额外的惊喜了。 
如果一开始就让计划顺利执行，固然效果也不差，但加入一个转折引发悬念，除了制造出更强的戏剧效果之外，应该还有如下两个原因：一是因为《偷天换日》是投资巨大的影片，而本片的预算只有区区两千万，如果完全照搬场面，要制造出等量齐观的视觉效果，恐怕有困难，二来，本片中匪帮的人物设计，也不是《偷天换日》中那种带着一点喜剧色彩的潇洒侠盗，而是各自面对着种种苦恼的较写实的人物角色，计划执行的不完美，正好对应他们的身份，带出那么一点点宿命的苦感，更符合全片的整体表达。在本片中，可以再一次印证好莱坞电影一个始终颠扑不破的成功真理：一定会让你看到你想看到的，但绝对是以你想不到的方式。这也就是在各种幻想题材大行其道之时，纯动作片仍有生存空间的原因之一。 
游戏名称：银行匪帮 
游戏类型：射击小游戏游戏大小：10481K该游戏改编自电影《银行匪帮》，讲述了一群劫匪连续抢劫了多家银行，并且每次都能迅速脱身，劫匪计划趁在被警方抓获之前，干最后一票然后收手，但被经验丰富的老辣警官杰克探长意外得悉了劫匪的计划，于是精心准备了天罗地网，等待着劫匪行动，这是一出险象环生的猫鼠游戏：一伙训练有素的银行劫匪和经验丰富的警察展开周旋、斗智斗勇，上演一出又一出惊险刺激的街头火拼和帮派内部的勾心斗角。游戏加载完成后点击play game - 再点击play 1st floor开始游戏。游戏中使用鼠标操作，鼠标移动控制射击方向，点击鼠标左键开枪。拿起手中的武器，消灭所有的目标，完成任务。