本书贯彻任务中心型的教学改革理念，共分为8个项目23个任务，每个任务根据不同的业务具体要求，以活动的方式展开，以业务处理流程为线索，强调在过程中学习，但学习者掌握业务损伤规范和要领。作　者：孙颖，郭福春 编著出 版 社：中国金融出版社出版时间：2008-8-1版　次：1页　数：362数：367000印刷时间：2008-8-1开　本：16开纸　张：胶版纸印　次：1I S B N：9787504947369包　装：平装本书以银行卡业务类型和业务操作为主线，以理论结合实践为出发点，理论讲述以必需、实用为原则，突出对工作流程、业务操作要点、业务交易界面、业务相关规定、风险防范等方面的要求。本书具有以下几个特点：（1）本书采用项目、任务、活动的结构体系，突出“以职业能力为导向，以工作任务为核心，以项目为主体”的项目制教学模式；（2）每一个项目开辟了情景创设，知识链接、想一想、案例及点评、任务实训等栏目，体现了项目的完整性、内容的丰富性和能力的综合性；（3）结合业务操作，大量配以操作流程图和业务交易界面，不仅使得操作流程更加形象直观，而且使得操作步骤清晰、明了。项目一　认识银行卡任务一　学习银行卡基础知识活动1：了解银行卡的演变历程活动2：学习银行卡的概念综合实训1 银行卡基础知识实训任务二　识别银行卡活动1：描述银行卡正面要素活动2：描述银行卡背面要素活动3：银行卡要素的整体描述综合实训 2 银行卡识别实训任务三　识别银联标准卡活动1：学习银联标准卡的定义活动2：掌握银联标准卡的特征活动3：区分银联标识卡与银联标准卡综合实训3 银联标准卡识别实训