广义上的资本即资产负债表中的总资产减去总负债后的所有者权益。而银行的资本和资本金是等同的概念。所谓银行资本金是指银行股东为赚取利润而投入银行的货币和保留在银行的收益，其内涵比一般的资本更宽泛，根据实际情况某些债务也可计算在资本金内。资本金的作用注册资本。是指银行在向工商行政管理部门登记注册时，在银行章程上注明的资本金。它是说明银行将以多大的资本金来进行经营。实收资本。这是银行投资人（股东）实际投入到银行的资本。 股权资本，又叫产权资本、股东产权或所有者权益。这是银行的资产净值，即银行的总资产减总负债的余额。它包括实收资本、资本公积金、未分配利润和盈余公积等等项目。资本金对商业银行来说非常重要，主要表现在银行经营上的作用、管理上的作用和对银行的保护的作用：1、要设立银行，必须要有一定自有资金。2、为购置办公楼、办公设备与其它营业所需的非盈利资产提供资金。3、对存款人提供保护，增加银行信誉。银行在经营存款人的资金时，可能会出现各种风险。资本金可以在银行出现亏损时，弥补银行亏损，保证存款人的利益。4、对银行提供保护。银行的资本金规模越大，其承受风险的能力越大。5、可以满足银行对其他机构投资的要求。虽然我国商业银行法规定商业银行不得对非银行金融机构和非金融机构投资，但是没有规定禁止向其它银行投资。一旦某家银行要向其他银行投资时，它也不能用它吸收的存款或其他借入款，只能用其资本金。6、银行的资本金同银行的资产负债业务也有很大的关系。各国中央银行都对资本金和资产负债制定有法定比例，资本金越大，业务才可能越大。