银行贷款筹资是指企业通过向银行借款以筹集所需资金。行贷款筹资的特点与其他筹资方式相比，银行贷款筹资具有如下特点： 
1．企业利用银行贷款筹资，必须在银行设立帐户，用于贷款的取得、归还和结存核算。2．银行贷款筹资管理比较简单，但最初申请比较困难，需要企业有详细的可行性研究报告及财务报表。3．银行种类繁多，分布广泛，而且贷款的种类、期限也灵活多样，所以利用银行贷款筹资比较方便、灵活。4．银行贷款筹资风险适中，一般不涉及税务问题。5．银行作为金融企业，也追求盈利，政策性贷款以外的贷款，利率较高。6．银行贷款筹资不会引起企业资产所有权的转移，但企业一旦无力偿还贷款，则可能陷入困境，甚至导致企业破产。在银行的全部资产构成中，自有资本只占很小的比例，绝大部分资金来源是吸收的存款，而存款则是银行对存款人的负债，存款人提取存款时，银行必须如数支付。所以银行在向企业贷款时，大都十分慎重。一旦贷款放出去收不回来，不仅会影响银行自身的利益，而且还可能损害存款人的利益，给整个社会造成动荡。因此，各国政府和中央银行对银行的管理都极其严格，银行向企业贷款时，都有一套严格的程序，对企业的经营情况和贷款用途，进行全面的审查。 
从世界各国的情况来看，企业得到的贷款主要是来自于商业银行、长期信贷银行和信托投资机构。其贷款筹资的程序一般有如下几步：第一步，企业向银行提出贷款申请。内容包括贷款用途、金额、使用期限、还款方式等。固定资产投资贷款或新建项目，要有详细的项目可行性研究报告。第二步，银行对企业进行贷款前的审查。审查一般分5个阶段，即：1．立案。这一阶段的工作是：确认审查目的；选定主要考察事项；制定并开始实施审查计划。2．收集资料、信息，包括企业本身、与该企业有关的其他企业、企业外部环境等有关的书面或口头资料、信息等。3．分析。这一阶段包括发现问题、分析原因、确定问题的性质与危害程度。4．综合判断。判断企业目前状况、中期的盈亏和长期的发展。审查的内容很多，一般有如下几个方面：1．企业沿革。包括企业成立的背景，经营内容与经营情况的变化，股本及自有资金的变动情况，有无合并、分立、重大事故，在整个经济形势变化时该企业的表现和抗外来灾害的能力，过去有无显著成功或失败的事例等等。2．企业经营者状况。一般从三个角度考察：一是单个经营者的状况，即从企业部经理到中层干部每个人的教养、学识、能力、工作热情、社交能力、健康状况、年龄等；二是整个领导集团是否合理用人、调配有方、团结一致，有无任人唯亲的现象；三是企业接班人状况，尤其是一些中小企业，总经理个人权力极大，如其年事已高，其选拔的接班人的能力如何需要认真调查。3．企业与股东关系、劳资关系、与协作企业的关系。4．企业产品的发展前景。这一点实际决定着企业的发展方向，如果产品发展潜力不大，这个企业就很危险。与此相关，要考察企业的市场应变能力如何，能否顺利转产。5．企业在同行业中的地位。包括技术装备情况、经营规模、劳动生产率等。6．生产与销售情况，原材料供应状况。7．管理是否科学、严格、有效。8．损益状况。这是一个重要方面，与贷款能否顺利收回密切相关。一般要审查企业的资产负债表、损益表、财务状况变动表等财务报表和有关的计算资料。通过这些资料考察企业收益的真假，收益是否具有安定性和稳定性，以及利润分配是否合理等。9．财务状况。包括流动资金周转率、资产负债比率、流动性负债比率、投资回报率、固定资产回收年限等。10．企业的经营计划。考察计划是否实事求是、留有余地，是否全面、可行，资金运用计划是否合理等。11．收支预测与偿还能力。在收入方面，考察企业的销售额、价格、营业外收入等。支出方面，考察产品制造成本、期间费用、应付帐款、折旧费、营业外支出、税金等。还要考察企业的偿债资金来源，预期利润，股票和债券发行情况。回收债权和处置闲置资产的能力等。上述审查内容，一般采用多种方式进行。首先是直接调查，包括：审查企业提交的有关文件、表格等；实地考察；面谈，既与企业负责人谈，又与企业各部门业务主管谈。其次是侧面调查，一般从企业的业务协作单位、消费者等多方面进行调查。银行除了对企业状况进行全面调查外，还密切注视宏观经济形势的变化，通过调查分析，把握经济周期变动情况、市场变化和产业发展情况，在此基础上来确定贷款投向和对企业贷款进行决策。第三步，银行根据贷款审查报告和抵押、担保情况，决定是否发放贷款。银行有了贷款意向后，企业就可以具体地与银行洽谈贷款期限、贷款金额和贷款条件。洽淡成交后，就可以签订贷款合同。第四步，贷款的支用。贷款合同签订后，企业就可按合同规定支用贷款。企业应按规定用途进行投资，银行有权监督企业贷款的使用，一旦发现问题，银行有权停止发放贷款。第五步，贷款本息的偿还与使用效果评价。企业应按照贷款合同规定还本付息。还本付息可以是到期一次偿付本息，也可以采用分次偿还的办法。如果企业不能如期还本付息，就要与银行取得联系，承担银行相应的损失，重新签订或修改贷款合同。企业还应对贷款的使用效果进行评价，以便总结经验。第四节利用财政资金目前我国国有企业的资本金，基本上是由过去的财政拨款投资形成的。随着经济体制改革的深入和预算体制的改革，国家对国有企业的预算拨款大都已改为贷款，即拨改贷，只保留了少数的财政对企业拨款。筹措财政性资金用于企业投资，依然是国有企业筹资的一种形式。