银行信贷员可说是银行派出的测试贷款方所提供信息是真是假的“测谎仪”，主要负责调查贷款公司和贷款个人的实力和潜力，向其提供贷款方面的政策咨询，需具备出色的判断力和敏锐的观察力，良好的倾听、亲和力和沟通能力。 
银行信贷员可说是银行派出的测试贷款方所提供信息是真是假的“测谎仪”，主要负责调查贷款公司和贷款个人的实力和潜力，向其提供贷款方面的政策咨询，需具备出色的判断力和敏锐的观察力，良好的倾听、亲和力和沟通能力。 
公布经营贷款的种类、期限、利率、条件，提供咨询服务；指导填写借款申请书，帮助办理贷款申请及其他业务；协助有关人员和部门对借款人的信用等级进行评定；调查借款人的合法性等因素，核实抵押物、质物、保证人情况，测定贷款风险度；回复贷款申请，签订借款、保证合同或办理公证手续；发放贷款，追踪调查、检查借款人执行合同及经营情况；发送还本付息通知单，敦促借款人还付借款；发送催收通知单，催收逾期贷款本息；收集有关资料，协助有关部门起诉未落实还本付息的借款人；建立和完善贷款质量保全制度，分类、登记、考核、催收不良贷款，及时核销呆账贷款；协助办理商业汇票的承兑、贴现和再贴现工作。 
教育培训： 财务、经济或相关专业大专以上学历；需要学习金融学、经济学、市场营销学、管理学、银行学等课程。工作经验： 2年以上银行信贷等相关业务的工作经验；需要具备良好的倾听、沟通能力和亲和力。 
收入按业绩计算，一般每月底薪为2000元左右。不同性质银行的考核制度不同，信贷员的收入有很大差别。一般拉1000万月均存款，年收入在7万左右，如果月均存款过了3000万，年收入基本保证在10万以上。 
普通银行信贷员的年薪：初入银行门是没这么高的，一般6万左右，对于新人来说，这是不错的数字了。银行大致分三类，国有银行、股份制银行、外资银行，这三类的收入排行是：股份制银行>国有银行>外资银行。做得好的话，国有银行的信贷员年薪可以拿到12-15万。这一行的法则是以能力说话，收入也跟着个人业绩波动，存贷业务越活跃，收入越高。 
在现代经济模式下，信贷员发挥着越来越重要的桥梁作用，是联系企业等商业机构和银行的纽带。信贷员通过寻找潜在客户，协助他们申请贷款。同时，信贷员要收集关于个人和企业的具体信息，分析借方的资信和还贷能力，从而保证决策的可靠。信贷员也为在传统贷款资信要求方面有困难的客户提供指导，包括：针对特定客户提供最佳类型的贷款、解释其具体要求和约束条件。现代信贷员高级人才不足，特别是拥有良好素质的信贷员，就业前景相当可观，待遇也相当不错。信贷员可以通过一定经验的积累，向银行客户经理发展。 
银行信贷员业绩通过统计指标来反映，而统计指标的设置又必须服从于信贷工作的特殊规律性。我认为，设置评价信贷员业绩的统计指标体系，应当遵循以下6项原则：一是客观性原则。设置的评价指标能够真实地反映出信贷员工作效率、工作质量和工作效益的现实特征。二是完备性原则。从整体性出发，多角度、全方位地反映信贷员的业绩水准。评价指标体系在空间上要成为一个系统，包括信贷员业绩的各个主要方面；在时间上作为一个有机整体，不仅要从各个不同角度反映出信贷员业绩的现状，更要反映出该系统动态变化的信贷员业绩态势。三是分类性原则。信贷员岗位划分为贷前调查、贷时审查和贷后管理3个层次，其岗位职责和任务在性质上存在很大差异性。从层次性和差异性出发，对3个层次岗位信贷员分别设置业绩评价指标体系。四是定量为主原则。应具有清晰的层次结构，定性分析与定量分析相结合并以定量分析为主，由定性到定量，由局部到整体，结合并以定量分析为主，由定性到定量，由局部到整体，由复杂到简明，在科学分析和定量计算的基础上，最终形成对信贷员业绩的直观结论。五是可比性原则。评价指标既要便于进行纵向比较，也要便于进行横向比较；既要可用以进行时序比较分析，也要可用来进行同类岗位信贷员之间的比较分析。六是可行性原则。信贷员业绩评价指标体系应该简单明了，所要求的定量分析数据和定性分析资料能够及时、完整、准确地取得，综合计量评价上要简便易行。根据上述信贷员业绩综合评价体系的设置原则下，下面按信贷营销员、信贷审查员、信贷管理员3个层次岗位类型分别设计其业绩评价指标体系。