银行本票存款指企业为取得银行本票按规定存入银行的款项。企业办理银行本票，需将款项交存开户银行。本票存款实行全额结算，本票存款额与结算金额的差额一般采用支票或其他方式结清。银行本票分为不定额本票和定额本票两种。定额本票面额为1000元、5000元、10000元和50000元。1、申请人使用银行本票，应向银行填写“银行本票申请书”。申请人或收款人为单位的，不得申请签发现金银行本票。2、出票银行受理银行本票申请书，收妥款项后签发银行本票，在本票上签章后交给申请人。应根据银行签章退回的“银行本票申请书”存根联编制付款凭证。3、申请人应将银行本票交付给本票上记明的收款人。4、收款人可以将银行本票背书转让给被背书人。5、银行本票的提示付款期限自出票日起最长不得超过两个月。在有效付款期内，银行见票付款。持票人超过付款期限提示付款的，银行不予受理。6、申请人因银行本票超过付款期限或其他原因要求退款时，应填写进账单一式两联，连同银行本票一并交到出票银行并出具单位证明。出票银行对于在本行开立存款账户的申请人，只能将款项转入原申请人账户；对于现金银行本票和未到本行开立存款账户的申请人，才能退付现金。（1）审查银行汇票申请书，查明被查单位与收款单位有无业务往来。（2）审查购销合同规定的结算方式是否为采用银行汇票结算。（3）在分析使用汇票结算合理性的基础上，审查“其他货币资金——银行本票存款”明细账，审查其是否及时办理结算，有无长期挂账而挪用汇票存款或侵占行为。（4）核对银行存款和银行对账单，审查其款项是否与银行对账单一致，如果不一致，应分析是否为未达账项，否则，应查明是否收到无效或过期汇票。1、审查企业银行本票存款的设置是否确属企业的业务所需，数额是否适当。2、审查企业在办理银行本票存款时是否向银行提交了委托书和申请书，是否取得相应金额的银行汇票，并及时入账。3、审查银行本票存款的使用是否符合规定4、审查多余的或过期的银行本票存款是否及时转账，有无长期挂账的现象。失票人可以凭法院出具的其享有票据权利的证明，向出票银行请求付款或退款。1、企业填写“银行本票申请书”、将款项交存银行时借：其他货币资金-银行本票贷：银行存款2、企业持银行本票购货、收到有关发票账单时借：材料采购、原材料、库存商品应交税费-应交增值税（进项税额）贷：其他货币资金-银行本票3、企业收到银行本票、填制进账单到开户银行办理款项入账手续时借：银行存款贷：主营业务收入应交税费-应交增值税（销项税额）