银行转贷，一般在房地产交易中出现。如果想卖掉贷款所购房屋，但因贷款没还完拿不到房产证卖不了时，可与买家共同到银行办理“贷转贷”业务，把贷款者名下的贷款转到已向交付了首付款的买家名下。这一过程即为银行转贷。贷是指金融机构吸收了存款后再贷给企业。转贷的主体必须是是金融机构，否则可能会构成犯罪。办理住房贷款的“转贷”业务的过程是：提出申请，房产评估，银行审批，签署合同，注销原抵押，交易过户，抵押备案，发放贷款。如果您的房产抵押尚未办理，则首先要与开发商(担保人)进行协商，由开发商为受让方提供新的担保，同时要与贷款银行协商，否则开发商将免除担保责任，而贷款银行也会因此而拒绝为您转贷。因为根据《担保法》的有关规定，不动产抵押必须办理抵押登记，而购房人一般购买的都是期房，在办理购房和贷款时，尚未取得房产证，无法办理抵押登记，因此目前个人购房贷款一般都采取“阶段性担保加抵押贷款”的形式，即在抵押的房产办理抵押登记前，由开发商为贷款人(购房人)提供担保，待抵押登记办理完毕后，开发商担保终止，购房人以所购房产作为抵押物。如果所购房产已经办理了抵押登记，您则无需与开发商协商，在取得贷款银行的同意后即可进行“转贷”。“转贷”经常会涉及到“高利转贷罪”，根据我国相关法律规定：“高利转贷罪处三年以下有期徒刑或者拘役，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金；数额巨大的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。“数额较大”的追诉标准是个人高利转贷，违法所得数额在5万元以上的；单位高利转贷，违法所得数额在10万元以上的；虽未达到上述数额标准，但因高利转贷，受过行政处罚两次以上，又高利转贷的，也应追究刑事责任。”参考法条：《中华人民共和国刑法》第一百七十五条、《关于经济犯罪案件追诉标准的规定》第二十三条