《银行业的互联网之路》是2012年9月1日机械工业出版社出版的图书，作者是刘德寰、季飞、李夏。本书不仅从金融业的角度梳理各家银行的基本业务类型与信用卡发展现状，更从互联网发展的角度着重阐述电子银行、电子商城以及社会化媒体运营现状。《银行业的互联网之路》以金融银行业与互联网业齐头发展的交集作为切入点，以平实的数据监测作为研究方法，以二十多家国内外银行作为对象，在考察全球银行业发展现状的基础上全面、系统地搭建监测框架，并严格地进行数据录入统计与分析。《银行业的互联网之路》适合金融、银行、投资、证券及互联网从业者阅读。书 名：银行业的互联网之路 
版　次：1页　数：148装　帧：平装开　本：16开印　次：1定 价：￥59.00自序第1章 银行业宏观概述1.1 中国银行业信息化发展宏观环境概述——银行业信息化转型之必然1.2 网上银行发展历程1.2.1 美国：网上银行的早期践行者和引领者1.2.2 日本：探索网上银行独立发展的专业化道路1.2 -3中国：银行集体“上网”，步入快速发展轨道1.3 手机银行发展历程1.3.1 美国：“新鲜货”遭遇发展瓶颈1.3.2 日本：i-Mode模式引领手机银行走向成熟1.3.3 中国：移动互联网蓬勃发展助力手机银行深耕细作1.4 世界主要地区电子银行现状及趋势1.4.1 网上银行1.4.2 手机银行1.5 中国电子银行发展历史及现状1.6 研究说明1.6.1 覆盖范围1.6.2 监测内容体系划分1.6.3 各部分指标具体说明第2章 各银行基本业务2.1 国有五大行业务对比2.2 其他全国性股份制商业银行业务对比2.3 地方（城市）银行业务对比2.4 外资境内银行业务对比2.5 银行间个人理财产品套餐数对比2.6 银行间公司理财产品套餐数对比第3章 各银行信用卡业务3.1 标准信用卡3.1.1 各银行发行标准信用卡基本种类3.1.2 各银行标准信用卡合作发卡机构品牌3.2 联名信用卡3.2.1 各银行发行联名信用卡总体情况3.2.2 各银行发行联名信用卡丰富度对比3.3 主题信用卡3.3.1 各银行发行主题信用卡情况3.3.2 各主题类型卡分布情况3.4　VIP信用卡3.5 信用卡积分3.5.1 各银行信用卡积分方式3.5.2 各银行信用卡积分兑换方式第4章 各银行的电子银行业务4.1 网上银行4.1.1 网购人群网上银行品牌占有率4.1.2 个人网上银行4.1.3 企业网上银行4.2 手机银行4.2.1 个人手机银行4.2.2 企业手机银行第5章 各银行电子商城业务5.1 商旅充值缴费服务5.1.1 商旅服务5.1.2 充值缴费服务5.2 普通商城服务5.2.1 产品类别5.2.2 产品服务5.3 信用卡商城服务5.3.1 产品类别5.3.2 产品服务5.4 积分商城5.4.1 兑换方式5.4.2 产品丰富度第6章 各银行的社会化媒体推广——以新浪微博为例6.1 各银行社会化媒体总体布局情况6.2 各银行官方新浪微博使用分析6.2.1 银行官方新浪微博实名认证账号数对比6.2.2 银行官方新浪微博分布6.2.3 银行官方新浪微博对比一6.2.4 银行官方电子银行微博对比6.2.5 银行官方信用卡微博对比6.2.6 银行官方信用卡商城微博对比附录各银行信用卡年费一览表