银行保证函（banker's letter of guarantee)，简写为L/G），又称银行保证书、银行保函、或简称保函，它是指银行应委托人的申请向受益人开立的一种书面凭证，保证申请人按规定履行合同，否则由银行负责偿付债款。银行保函业务是指银行应客户的申请而开立的有担保性质的书面承诺文件，一旦申请人未按其与受益人签订的合同的约定偿还债务或履行约定义务时，由银行履行担保责任。最新保函业务：对外承包工程保函一、独立性。一般来说，虽然保函源于基础交易，但一旦出具，即与基础交易相分离，本身具有独立性。但目前各国法律规定对保函的独立性并不完全认同，例如根据我国《担保法》，保函是从属于基础交易合同的，不具有独立性。二、单据化。银行凭保函中规定的单据而非基础交易的实际履行情况付款，与信用证业务相同，银行只负责审查单据的表面一致性，因此只存在有效索赔，而不存在索赔是否合理的问题。融资类保函的核心特点是为申请人的融资行为及资金债务的偿还义务承担担保责任。包括：借款保函、授信额度保函、有价证券保付保函（例如可转债保函、融资租赁保函、延期付款保函等）。非融资类保函包括：投标保函、预付款保函、履约保函、关税保函、即期付款保函、经营租赁保函，其中前四种统称为信用类保函。1、申请人需填写开立保函申请书并签章；2、提交保函的背景资料，包括合同、有关部门的批准文件等；3、提供相关的保函格式并加盖公章；4、提供企业近期财务报表和其它有关证明文件；5、落实银行接受的担保，包括缴纳保证金、质押、抵押或第三者信用保等；6、由银行审核申请人资信情况、履约能力、项目可行性、保函条款及担保、质押或抵押情况后，可对外开出保函。