银行同业拆借利率指的是银行同业之间的短期资金借贷利率。它有两个利率，拆进利率表示银行愿意借款的利率；拆出利率表示银行愿意贷款的利率。一家银行的拆进（借款）实际上也是另一家银行的拆出（贷款）。同一家银行的拆进和拆出利率的利差就是银行的收益。同业拆借是指商业银行之间利用资金融通过程的时间差、空间差、实际差来调剂资金而进行的短期借贷。同业拆借利率，我们常说的LIBOR+50bp,这个bp是什么意思也可表示为：+0.5%，是表示在拆借率的基础上加上50个基点，Basis Point (BP) 基点；点子一个基点等于一个百分点（%）的百分之一。外币贷款和人民币贷款不同，人民币贷款利率都是人民银行统一规定的，不会因市场的改变而改变，直到人民银行公布新的贷款利率为止。而外币贷款都是以银行拆借率+基点来确定的，如libor for 3 months +30BPfor 3months 就表示是近3个月的平均拆借率。银行针对不同国家（风险不同）来确定基点数同业拆借的交易期限较短，属临时性的资金融通。我国目前同业拆借期限最长不超过4个月。一般来说，同业拆借利率是以中央银行再贷款利率和再贴现率为基准，再根据社会资金的松紧程度和供求关系由拆借双方自由议定的。由于拆借双方都是商业银行或其它金融机构，其信誉比一般工商企业要高，拆借风险较小，加之拆借期限较短，因而利率水平较低。是商业银行和其它金融机构。同业拆借是一种信用行为，在进行拆借资金交易时，必须承认 和尊重市场主体(交易双方)的权利和义务，严格遵循自愿协商、平等互利、自主成交的原则，维护市场经营者的合法权益，形成平等竞争的有序环境，保证资金的合理流动。对拆出方来说，由于拆出的是本行暂时闲置不用的资金，有一定 期限限制，因此必须按期收回。对拆入方来说，拆入资金只是拥有一定期限内的资金使用权，并不拥有长期使用的权利，也不改变资金的所有权，因而必须到期如数偿还。同业拆借的典型特征之一是期限短，属一种短期融资。从拆出方看，拆出的资金是银行的暂时闲置的资金，从数量和期限上都具有不确定性，因而其资金运用必须是短期的。就拆入方而言，向同业拆入资金主要是解决临时性储备不足的资金需要，如因清算联行汇差而出现的临时性头寸不足和头寸调度方面的突发性资金需求等。因此拆入方也应坚持拆入资金的短期性原则，一旦贷款收回或存款增加，就应立即归还这种借款。