银行控股公司是指由某一银行集团成立股权公司，再由该公司控制或收购两家以上的若干银行。只控制一家银行股票的公司称为“一家银行控股公司”；控制多家银行股票的公司称为“多家银行控股公司”。银行控股公司（英语：bankholding company)，属于金融控股公司(简称金控)。经济大恐慌后美系银行间所建立禁止银行跨业的银行业防火墙机制，在欧系的综合银行强力竞争之下欠缺竞争力，故在金融业百货公司化的市场要求下，二十世纪八十年代在美国出现以银行控股公司经营不同金融行业。金融控股公司透过间接的方式来进行金融业跨业整合。金融控股公司并不能直接从事金融业务或其它商业，但它可投资控股的范围则包括了银行业、票券金融业、信用卡业、信托业、保险业、证券业、期货业、创投业、外国金融机构等。金控的各个关系企业间可借此紧密连结后，突破以往金融分业的藩篱，透过金融控股公司的交叉行销（Cross-Selling），在同一个行销通路上贩卖保险、证券、债券、信用卡等各种金融商品，并借此提升各个金控子公司对客户效率化的服务，进而降低管销费用成本，提高竞争力，以提供“一次购足、一站到底”的全方位金融服务。银行控股公司，又称集团银行制，这种组织形式就是由某一集团出资成立一个股权公司，再由该公司通过收购等方式控制两家以上银行，股权公司经营政策和业务活动控制银行经营行为。其拥有25%以上的投票否决权。