“银行业国际化”一词的英文写法为Banking Internationalization，Banking意为“银行业”。“国际化”不同于“全球化”和“一体化”。“一体化”一词的英文为Integration，意为“将部分结合为整体，或使各个部分都成为一个社会的平等成员”，显然，无论是世界各国银行机构还是银行业务，都不可能“一体化”的，因此这个词从逻辑上和事理上都是不存在的。而“全球化”的英文为Globaliza—tion，意为“由各个单独的国家或地区逐渐扩展至全球范围的过程”，但它的视角是从全世界、全球出发的，这与“国际化”有明显不同，“国际化”的概念带有明显的主体色彩，指从一个特定国家或者一个特定国家的银行业出发，实现“跨国”和“国际化”。“银行业国际化”一词的英文写法为Banking Internationalization，Banking意为“银行业”。“国际化”不同于“全球化”和“一体化”。“一体化”一词的英文为Integration，意为“将部分结合为整体，或使各个部分都成为一个社会的平等成员”，显然，无论是世界各国银行机构还是银行业务，都不可能“一体化”的，因此这个词从逻辑上和事理上都是不存在的。而“全球化”的英文为Globaliza—tion，意为“由各个单独的国家或地区逐渐扩展至全球范围的过程”，但它的视角是从全世界、全球出发的，这与“国际化”有明显不同，“国际化”的概念带有明显的主体色彩，指从一个特定国家或者一个特定国家的银行业出发，实现“跨国”和“国际化”。 
关于“银行业国际化”，中国学者罗熹(2000)对于“银行经营国际化”的定义是：“银行按照国际规则，在国际金融市场上直接或间接加入全球性金融服务。从广义上讲，凡是在银行经营中涉及资金跨境流动的，即可视为经营国际化。从狭义上讲，经营国际化是指通过大规模设立海外分支机构或建立代理关系，形成全球性的营销网络，在国际范围内从事金融服务，实现以资本国际化为特征的跨国经营，亦即形成现代意义上的跨国银行。”中国学者庄乾志(1999)则直接给出了“银行(业)国际化”的定义：“银行(业)国际化是指银行从事国际金融业务，到海外建立机构开展业务，其经营由国内发展到国外，从封闭走向开放的过程。银行业国际化应包括两层含义：一是单个银行的国际化，即一家银行个体由国内银行走向全球化的发展过程；二是指一国的银行业的国际化，即整体从封闭走向开放的过程。 
第二层含义包括两个方向，一是本国银行业的向外发展，二是银行业对外国进行开放即引入外资银行。这两个方面组成了银行业国际化的全部内涵，但对于不同发展阶段的国家和地区侧重又有不同，比如银行业竞争力较弱的国家首先和主要的是面临银行业对外资开放、提高国内银行的竞争力来适应的问题，而银行业发达的国家主要面对的是如何使本国银行业打开全球市场、进行跨国经营的问题。从金融服务媒介的角度, 国际贸易和国际投资是国际化银行发展的两个前提, 跨国界贸易和跨国界投资发展的结果自然是带动并促进银行业国际化发展的客观因素; 从直接投资的角度, 金融服务业(跨国银行等金融机构)的对外直接投资是跨国公司的一种特殊形态; 另外, 从间接投资角度, 由于资本的国际化往往是以银行的国际化为先导, 而国际间接投资一般通过银行来实现, 因此, 在分析银行业国际化的一系列问题时, 常常还会借鉴国际间接投资理论, 所以, 有关银行业国际化问题研究的角度是多方面的, 但是往往离不开国际资本流动这一根主线。二战以后, 学术界从不同视角对银行国际化的动因、形成条件、进程和效应等问题进行了分析和诠释, 在理论分析框架上, 基本上以国际贸易理论、资本流动理论、对外直接投资理论和产业组织理论等作为理论基础. 
1. 国际贸易理论视角 从这一理论视角出发, 绝对多数研究以亚当·斯密的绝对优势理论和大卫·李嘉图的比较优势理论为基础, 其中, 由于比较优势理论能较好地解释发达国家银行的国际化现象, 被较早地引入银行业国际化原因的分析中, 认为银行作为中介机构, 其凭借在资金、管理、技术和信息等方面的优势进而达到实现国际化经营的目的。 
2. 资本流动理论视角 关于早期的资本输出理论, 马克思主义经济学观点认为: 国际资本流动本质上具有二重性, 一方面, 资本追求剩余价值的本性必然导致资本跨越国界而对外扩张; 另一方面, 资本输出或资本国际化是与国际分工和生产国际化相伴随的, 体现了社会化大生产的客观要求。认为“资本输出到国外, 这种情况之所以发生, 并不是因为它在国内绝对不能使用, 因为它在国外能够按更高的利润率使用” 。从形式上划分, 资本输出的基本形式有两种: 一种是生产资本输出, 另一种是借贷资本输出。这样, 从资本要素这一角度, 能将银行业国际化与国际资本流动有机地结合起来, 两者的视角不同, 但本质一样。 
银行业国际化的发展过程从某种意义上说正是金融国际化形成和发展的历史。早在19世纪，发达国家的殖民扩张、商品的输出入，以及金本位制下较为自由的资本流动就导致了银行逐渐越出本国疆界，设立分支机构，从事国际汇兑、出口信贷、证券投资和国际结算业务，奏响了银行业国际化的序曲。 
20世纪60年代，新生的欧洲货币市场吸引了以美国的花旗银行(Citybank)j美洲银行(Bank of America)和大通曼哈顿银行(Chase Manhattan Bank)为首的一批美国银行及其少数欧洲大银行在海外增设分支机构，转移国际业务，摆脱国内金融当局的管制。随之兴起的离岸银行业务可以说是银行业走向国际化的显著标志。离岸银行业务(Offshore Banking)是以所在国的非居民为业务对象的国际银行业务。性质上既不同于银行的国内业务，也不同于银行涉外分支机构办理的当地业务，而是一种经营主体在境内(或境内注册)，经营客体即资金来源和运用均在境外(境外注册或具有境外身份)的业务。经营此类国际借贷业务的银行不受所在国金融以及外汇管理法规的制约。 
20世纪70年代中，银行业务国际化的浪潮进一步波及世界各地，日益增多的美洲地区性中小银行、大量欧洲的银行、部分日本银行和一些国际联合银行在国际信贷市场上日趋活跃，尤其是在将石油输出有顺差国家的资金“回流”到石油消费有逆差国家(多为发展中国家)的石油美元再循环中大有作为。 
20世纪80年代以来，银行业国际化发生了较大的变化。日本跨国银行崛起，使之成为国际银行业中的重要角色。日本银行不仅大量增加在国外的机构数，而且并不局限于充当日本储蓄中介的传统业务，以强大的实力参与同第三方之间的国际中介活动，直接有效地在其他发达市场参与竞争。与此相反，美国、英国和德国跨国银行的涉外机构则呈现出趋于减少的局势。这并不是说银行业国际化放慢了脚步。相反，银行业追随国际金融市场日益证券化的趋势，采取了更为多样化的国际扩张 
。 
1．跨国银行本身的业务日益采取证券化的形式，在境外金融中心的银行机构的经营目标更类似于投资银行和其他非银行金融机构，而不仅仅是提供传统的信贷。 
2．跨国兼并和收购的交易不断增加。银行不仅通过跨国界的同业并购，迅速扩展在境外的市场份额，而且越来越多地涉足跨行业的跨国并购。例如，cs第一波士顿银行是于1988年由两个金融机构协商组建的，其中第一波斯顿是美国著名的投资银行，而瑞士信贷(Credit Swiss)贝lJ是瑞士著名的商业银行。20世纪80年代中，花旗银行先后与五家英国证券公司进行并购交易，组建证券公司。日本的住友、三和等几家银行凭借对英美银行或其他金融机构的收购及联合，迅速进入国内受禁的业务领域。3．由于证券化和电讯及计算机技术的发展，银行在国外的机构网络数的重要性趋于淡化，规模较小的银行甚至并不建立国际范围的分支网络，仅通过在银行间的同业存款也能向发展中国家提供贷款。4．跨国银行间的相互联系日益紧密，资金和信息的传递更趋便捷。世界银行同业金融电讯体(SWIFr)和银行同业清算支付系统(CHIPS)的创设为这种联系架设了桥梁。至20世纪80年代末，SWIFT的参与者已经从1973年成立之初，15个国家的239家银行扩展到50个国家的近1 200家银行，其主要功能是通过特殊的电讯联系，实现全球资金交易的即时完成；而CHIPS主要运用于美国银行及其海外分行之间的交易结算，作用是使外汇和欧洲美元交易的清算时间大大加快。5．跨国投资银行的全球扩张发展显著，有力地推动了资本国际化。特别是一些投资银行和证券公司在大规模跨国界兼并与收购交易中的积极活动，包括安排筹资、提供财务顾问等，使金融国际化在统一审计标准、财务立法、信息披露等多个方面有所推进。有利于深化我国商业银行产权制度改革，加强治理机制建设金融对外开放是我国银行国际化的内在压力有利于扩大商业银行经营规模，增强防范和化解金融风险能力有利于推动一国金融深化与改革，增强本国金融业的竞争实力四大国有银行国际化时间晚我国银行业实施国际化并购数量较少、规模不大外资金融机构逐渐参股国内金融机构，进行跨国并购国有商业银行积极准备改制上市，引进国外战略投资者国有银行国际业务类型较为单一政府指导、规划和扶持不够国际化意识淡薄金融资本与产业资本融合不密切资本相对不足服务手段和管理方式落后商业银行尚未建立科学的信用风险管理体系扩大政府的政策投入优化我国现行的金融体制充实银行资本推进金融业务创新加强金融管理当局综合协调的能力与监管力度