银行卡检测中心（下称中心）经中国人民银行总行批准，目前是由中国银联股份有限公司和中国印钞造币总公司的一家提供银行卡检测技术服务的专业化机构。银行卡检测中心主要职责是按照国际、国家和金融行业有关技术质量标准，根据中国人民银行的授权承担我国银行卡及其受理终端机具等产品的检测，为我国银行卡“联网通用”和“交易安全”提供专业技术检测服务，积极推动我国银行卡产业健康有序快速发展。 中心拥有一支高素质的专业技术人才队伍和先进的检测方法手段，自成立以来以优质高效的服务、科学合理的方法、全面公正的测试、准确可靠的数据赢得了各商业银行、银行卡收单机构和广大厂商等的信赖。中心提供的测试评估项目越来越多，在立足金融行业的基础上，发挥自身人才、技术和设备优势，积极为其他行业的支付卡应用提供优质的测试服务，已为中国石化、中国石油、中国移动和中国联通等用户提供IC卡应用产品测试服务。培养了一支专业技术人才队伍，不断钻研、探索银行卡检测领域的相关技术，并取得积极成果。已获银行科技发展一等奖1项、国家专利4项、国家计算机软件著作权12项。中心从一个行业性服务机构，发展成为一个国家级实验室，进而成为具有国际实验室资质的第三方专业化技术服务机构。中心将一如既往地不断提高技术水平、管理能力和服务品质，把中心建成政府信任、用户信赖、社会需要的国内一流且与国际接轨的检测机构。●中国国家认证认可监督管理委员会授予的中国计量认证（CMA）资质●中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的国家实验室●国家金融IC卡检测中心●中国人民银行银行卡及终端机具产品专业检测机构●中国银联银行卡及终端机具产品专业检测机构●银联卡账户信息安全合规评估机构●国家质检总局金融税控收款机专业检测机构●银行卡国际组织EMV检测实验室●中国石化石油行业加油IC卡、PSAM卡和卡机联动加油机专业检测机构●中国电信业USIM卡、SIM卡和PIM卡专业检测机构●中国信息安全认证中心（ISCCC）信息安全风险评估服务一级资质等邮编：100070