银行保密法（BSA，Bank Secrecy Act），也称为货币和对外交易报告法，它是美国国会在1970年通过的法案，该法案要求在发生洗钱和诈骗案时，美国金融机构要与美国政府合作。银行保密法（BSA，Bank Secrecy Act），也称为货币和对外交易报告法（Currency and Foreign Transactions Reporting Act），它是美国国会在1970年通过的法案，该法案要求在发生洗钱和诈骗案时，美国金融机构要与美国政府合作。银行保密法，除了能使洗钱更难进行外，它还可以防止银行在非法活动中成为无知中介。为了帮助防止洗钱，银行保密法要求银行如果一个客户在24小时内经过一次、两次或多次相关交易取出超过10,000美元的现金时，就应报告这些交易。现金被定义为美国和其他国家的货币和硬币或某些货币工具，如现金支票、银行汇票、旅行者的支票或汇票。个人支票不是现金。银行保密法（BSA）还要求银行报告那些可能表明洗钱或欺诈的可疑活动。如果涉及到五千元或以上的资金或资产交易，该活动可以被认为是可疑的，金融机构可怀疑它是牟利的非法活动或是为了掩盖非法活动的交易。除了传统的金融机构，如银行和经纪，还有许多其他机构也要求根据银行保密法报告可疑活动，包括发行或赎回汇票的企业、赌场以及宝石和贵重金属交易商。 
银行保密法（BSA）有时称为反洗钱法（AML）或BSA/AML。为了修订银行保密法，一些打击洗黑钱的法案（包括美国爱国者法III）也已经制定。该法律由金融犯罪执法网络（FinCEN）执行。在FinCEN备案的报告根据可疑活动报告（SAR）格式进行备案。