《银行内部控制原理与评价》是2002年东北财经大学出版社出版的图书，作者是汪叶斌。本书适于从事银行内部控制评价的注册会计师、银行内部审计人员和银行各级管理人员、中央银行监管官员、大专院校金融审计专业的师生等读者群。本书既阐述了内部控制的基本原理和测试评价技术，又详细地介绍了银行所特有的内部控制系统的控制点、控制措施、测试程序等内容。在编写中，作者力求做到观点前瞻，内容翔实，通俗易懂，并能用于实战。汪叶斌，黟县人，浙大毕业，主要学术思想有一般平衡论的平衡哲学。一般平衡论是研究一般系统平衡规律的理论，包括：天道自衡、四维一体、平衡法则、剩余智慧、存在模式、三我一体、平衡层次、平衡方法等平衡哲学思想，揭示了宇宙万物普遍存在的平衡循环、自我平衡、事物对称、自然位置和万物玄同等五大平衡规律。银行是经营货币这类特殊商品的企业，为确保实现其经营目标，银行必须安装和运行适当有效的内部控制系统。由于银行是一个特殊的企业，银行的内部控制系统不同于一般工商企业而有着自己的特殊性,况且银行的经营风险高于一般工商企业，所以，它必须设置比一般工商企业更完整、更有效、更庞大的内部控制系统。还有，金融系统处在现代经济核心的重要地位，金融安全关系到国家安全，而保障金融安全的防御系统就是内部控制。所以，在我国加入WTO和金融全球化的大背景下，对银行内部控制及其测试评价技术的研究也显得格外的重要。因为内部控制系统是针对将会遇到的风险而设置的，所以设计怎么样的内部控制应先对这些风险进行评估，并根据风险评估来“设计”相应的内部控制系统，然后由有关部门和人员去“执行”这些内部控制。内部控制投入运行后，它的设计和执行的效果如何，还需要有一个独立的系统对内部控制的运行情况进行“评价”。这个独立系统就是审计系统，它包括独立审计和银行内部审计。银行管理当局根据审计系统在测试评价中发现的内部控制存在的缺陷，对内部控制系统进行“改进”。银行内部控制系统在上述“设计→执行→评价→改进”这个不间断的循环中得到持续改进，以确保银行经营目标的实现。审计师在这个循环中的角色就是对银行内部控制的“设计”和“执行”两个环节进行独立的测试和评价，这是银行内部控制活动中不可缺少的一个重要环节。如何对银行内部控制系统进行测试和评价，正是本书想要解决的主要问题，希望本书的出版能为关注银行内部控制评价问题的朋友有所帮助。审计师测试和评价银行内部控制系统,包括对设计的恰当性和执行的有效性两方面。审计师对内部控制系统的恰当性和有效性进行测试的目的是要确定现有的系统是否能提供适当的保证，使组织的任务和目标能高效而且经济地实现。内部控制系统的适当性是指银行管理层在内部控制设计方面提供一种适当的保证，并使银行的任务和目标能经济有效地完成。内控系统的设计应当针对组织实现目标的风险来制定。通过正确地执行所设计的内控程序，应当可以获得设计所预期的结果，或者说采取了经济有效的控制措施可以使风险控制在可允许的范围内。内部控制系统的有效性是指执行该系统就能取得所预期那样的作用。如果把内部控制与风险之间的关系表述的“哲学”一点，那么它们是一对矛盾。风险是矛，内部控制是盾。对“矛”的性能评估是制造“盾”的依据，有多坚的“矛”，就要造多固的“盾”，当然，还有一个持盾者如何正确使用“盾”的问题。所谓内部控制“适当性”和“有效性”就含有内部控制和风险这对矛盾保持某种平衡状态的意思。因而，审计师对内部控制的评价也可以说就是对它们这种平衡状态的评价，即内部控制是否能恰到好处地防御它所面临的风险，相对于风险而言，它的理想状态应当是既不滞后也不超前，既不会不及也不会过度，而是不偏不倚，恰到好处。内部控制如果滞后和不及就不能有效地防御风险，超前和过度就会造成不必要的耗费，过高成本的内部控制本身也是一种风险。所以，审计师在评价控制系统中应当考虑成本/效益因素。银行对任何风险带来的损失，应当权衡控制费用是多少，适当的内部控制应当是用最少的资源，或者说以与风险相适应的成本，及时、有效地完成组织的任务和目标。内部控制和风险这对矛盾的双方都是人，他们之间似乎是在玩博弈游戏，双方运用的都是对抗性思维，所以，不管是对银行管理当局----控制系统的设计师，还是对担负内部控制系统评价工作的审计师，学会运用科学的思维方法是至关重要的。这种思维方法就是贯穿书中的系统科学方法论。本书既阐述了内部控制的基本原理和测试评价技术，又详细地介绍了银行所特有的内部控制系统的控制点、控制措施、测试程序等内容。在编写中，作者力求做到观点前瞻，内容翔实，通俗易懂，并能用于实战。本书适宜从事银行内部控制评价的注册会计师、银行内部审计人员和银行各级管理人员、中央银行监管官员、大专院校金融审计专业的师生等读者群。2002年5月21日，对中国注册会计师来说是一个具有历史性意义的日子。今天，中国人民银行发布了《商业银行信息披露暂行办法》，规定从2002年起，所有在中华人民共和国境内依法设立的商业银行，包括中资商业银行、外资独资银行、中外合资银行、外国银行分行的年度财务会计报告都须经获准从事金融相关审计业务的会计师事务所审计。从此以后，中国注册会计师的市场正式扩大到金融领域。银行信息披露是指银行依法将反映其经营状况的主要信息，如财务会计报告、各类风险管理状况、公司治理、年度重大事项等真实、准确、及时、完整地向投资者、存款人及相关利益人予以公开的过程。提高银行业信息披露程度是我国进一步完善市场经济机制，强化对银行的市场约束，提高银行透明度的必然要求，是我国参与国际金融市场竞争的重要条件，这符合国际银行监管发展的趋势。在上述银行信息披露的整个过程中，注册会计师起着不可替代的作用。注册会计师不仅要对银行的财务会计报告进行审计，而且还可接受委托对银行的各类风险管理状况、公司治理、年度重大事项等事项进行评价。可见，我国在金融审计领域存在着一个庞大的潜在市场，估计每年可为审计业带来高达数百亿元人民币的收入。作者以为这个庞大的市场主要由银行会计报表审计、银行内部控制评价、银行内部审计外包、银行经营管理咨询等四个方面组成。对此，作者试图分别对这四个方面专题进行研究。到目前为止，作者已先后完成《商业银行审计》和《银行内部控制原理与评价》两本书的编写，并由东北财经大学出版社出版发行。作者将继续对余下的“银行内部审计”和“银行管理咨询”二个问题进行研究，并争取早日与读者见面。借《银行内部控制原理与评价》出版之际，我谨向广大读者，以及所有关心和支持我的领导、朋友和同事表示诚挚的谢意。汪叶斌2002年5月21日第一章 绪言第二章 内部控制理论的发展第三章 银行内部控制基本原则第四章 内部控制的过程第五章 计算机环境下的内部控制第六章 内部控制的分解和描述第七章 测试评价的工具和证据第八章 内部控制属性抽样技术第九章 内部控制测试评价步骤第十章 银行公司治理结构评价第十一章 银行内部审计系统评价第十二章 现金项目内部控制与测试第十三章 信贷业务内部控制与测试第十四章 投资证券内部控制与测试第十五章 存放同业内部控制与测试第十六章 存款账户内部控制与测试第十七章 国际业务内部控制与测试第十八章 衍生产品内部控制与测试第十九章 证券交易内部控制与测试第二十章 银行资本充足率的测试第二十一章 收入与支出的内部控制与测试第二十二章 其他风险的内部控制与测试第二十三章 银行内部控制综合评价第二十四章 BPR，ISO，CSA与内部控制主要参考文献后记