银行IC卡，IC卡是以芯片作为介质的银行卡，与磁条卡相比，芯片卡安全性高，卡内敏感数据难以被复制，而且芯片卡不仅具有普通磁条银行卡所有的金融功能，还具备电子现金账户，支持脱机小额支付，可以使用非接触界面，实现即刷即走的快速支付和智能卡手机支付。金融IC卡是由商业银行（信用社）或支付机构发行的，采用集成电路技术，遵循国家金融行业标准，具有消费信用、转账结算、现金存取全部或部分金融功能，可以具有其他商业服务和社会管理功能的金融工具。市场上有两种芯片卡标准，一种是国际上应用较多的EMV标准，一种是中国人民银行的PBOC2．0标准。工行2005年12月推出国内首张EMV标准信用卡，并于2007年11月推出国内首张PBOC2．0标准信用卡。 　芯片卡按介质类型分为纯芯片卡和磁条芯片复合卡。其中，纯芯片卡以芯片作为唯一交易介质，只能在具有芯片读取设备的受理点使用；磁条芯片复合卡可同时支持芯片和磁条两种介质，在可以受理芯片的受理点使用时读取芯片，在其他受理点则读取磁条，与传统磁条卡使用范围相同。芯片卡从通信方式看,可以分为接触式卡和非接触式卡(以及接触+非接触的双界面卡) 　工行牡丹金融IC卡为磁条芯片复合双界面卡，基本涵盖了常见的受理方式。中国的银行IC卡是芯片+磁条复合卡，不是纯IC卡，只要有磁条存在，就能被复制假卡盗刷。业内人士介绍，银行IC卡的受理环境还不健全，比如很多商户，还不能受理纯IC卡，如果是一张纯IC卡的话，使用上确实会受限制，这也是银行IC卡，仍然会附带磁条的原因。根据监管部门银行IC卡推行指导意见，客户自使用这种复合卡时，已经进行设备改造的商家，没有采取插卡方式，而仍然采取刷卡方式结算的，由此产生的盗刷、复制等风险，应该由商家和收单机构承担责任。这种方式，也是欧美和东南亚等地区已有的国际惯例。