银行排队系统也称之为银行排队机、叫号显示系统。随着电子信息产品、智能产品的快速发展，以及人类生活对服务环境、服务效率的要求越来越高，尤其是在服务性行业里更是如此，因此排队系统这个概念就应运而生了。银行排队系统也称之为银行排队机、叫号显示系统。随着电子信息产品、智能产品的快速发展，以及人类生活对服务环境、服务效率的要求越来越高，尤其是在服务性行业里更是如此，因此排队系统这个概念就应运而生了。而银行这一大众化的服务性行业自然就率先进入了排队系统的首块营地，现如今银行排队系统已经成了排队系统的代名词，我们可以很容易的发现，每家银行都有一个取票机、语音叫号及显示的排队系统。在排队系统还未诞生之前，等候人员在排队时总是站着排队，一挤二累三急四拍排错五怕插队，甚至带来带来语言和肢体上的冲突。排队系统诞生后，就完全避免了这些问题的发生，等候人员取张号票后就可以坐着休息厅安心的排队等候了，排队系统不仅提高了服务效率，改善了服务环境；更主要的是给等候人员带来了美好的环境、放松的心情，甚至都可以合理安排自己的等候时间等。随着排队系统的发展，从取票形式上来分有按键式排队系统、触摸屏排队系统；从连接方式来分有有线排队系统、无线排队系统；从使用产所来分有银行排队系统、医院排队系统、监狱探访排队系统等。来邦银行排队机适用于银行、医院、海关、电信、工商、税务等窗口服务性行业排队叫号，能有效地改善服务环境，提高工作效率。本银行有线排队机运行由PC机控制，操作简单，功能卓越，外形美观、大方。采用总线连接方式，安装简捷。根据系统架构及布线情况可分为：总线制银行排队系统和IP网络银行排队系统主要由发号主机、主控箱、叫号器、显示屏、音箱等组成1、取票：顾客取一张号票吗，上面有号码、等候人数、时间、办理的业务类型等2、休息等待：持号票在休息区休息并留意显示屏音箱叫号3、按键叫号：工作人员办完一笔业务后按下叫号器上的下一位按钮4、前去办理：叫号时根据显示屏音箱的信息到指定位置享受一对一的服务。● 运行由PC机控制，操作简单，功能卓越，外形美观、大方。采用485总线连接方式（IP网络银行排队系统基于局域网传输），安装简捷。● 软件直接控制叫号系统、显示系统、语音系统及号票打印。● 专业开发，界面直观，操作简单。● 可根据需要设置各个窗口办理一项或多项业务。● 可根据需要随时对每个窗口的相应队列业务资料进行增加、修改、删除。● 可设置VIP客户和大额客户优先办理服务。● 有触摸、VIP卡感应两种出票方式。也可根据客户需要，另购刷卡器，配合银行卡刷卡出票。● 系统自动储存各项统计数据，统计报表可直接打印。● 停电后能自动保存全部资料，来电时不影响系统工作。