锦州银行股份有限公司成立于1998年，2013年末，资产规模达1789亿元。在锦州、北京、天津、沈阳、大连、哈尔滨、丹东、抚顺、鞍山、阜新、朝阳设立10家分行。目前，与70多个国家及地区500多个金融机构开展业务，代理行网络遍及世界各地。自1992年8月创建锦州市城市信用社联合社以来，历经了三次机构演变：第一次是1997年1月组建了锦州城市合作银行；第二次是1998年10月更名为锦州市商业银行；第三次是2008年4月更名为锦州银行。员工由初期的655人发展到2340人。分支机构由初期的14个发展到112个。锦州银行于2010年12月3日，经中国银监会批复，该银行获准筹建北京分行，成为首家在北京设立分支机构的地级城市商业银行。这是锦州银行发展史上又一个重要里程碑，对扩大影响、加快发展步伐具有深远的历史意义。北京分行是锦州银行的第六家分行，这是该行跨区域发展战略的新突破。向国际先进银行看齐、向现代商业银行迈进是该银行既定的方向。为早日达到这个境界，决策层非常善于借鉴国内外优秀银行的成功经验，坚持以人才、科技、创新为动力，正确处理规模与发展、质量与发展、效益与发展的关系，靠信念和打拼，实现了科学发展、快速发展、健康发展，加快了现代化、国际化商业银行建设步伐。。存款市场占有率接近本地金融机构的40%，创造了我国商业银行的奇迹。与时俱进，强筋壮骨，是该银行提升内在品质，打造核心竞争力的重要举措。一是实施了人才战略。自1998年实施“百名人才工程”以来，相继引进各类高素质人才近200名。并分批组织中层干部到国外进行培训，分批组织优秀员工到香港进行培训。二是实施了科技战略。先后与IBM公司、思科公司、神州数码公司、能融恒通公司合作，完成了新一代核心业务系统和新一代核心网络系统的开发建设，构建了功能齐备的核心业务系统、管理信息系统、决策支持系统。三是实施了管理战略。在不断完善绩效考核办法的同时，相继聘请三名外国专家参与经营管理，并与德勤公司合作实施了管理再造工程，优化了风险内控体系、完善了薪酬考核体系、上线了SAP管理会计系统、完成了组织架构再造、整合了县域机构设置。做大做强是该银行的理想，如今这个理想正在一步一步变为现实。。。。2008年4月，更名为锦州银行。2008年9月24日获准筹建首家分行——天津分行。2008年12月25日，天津分行正式挂牌营业，开创了我国地级城市商业银行在直辖市设立分支机构的先河。2009年6月2日，获准筹建沈阳分行。2009年8月21日，沈阳分行正式挂牌营业，当天吸纳存款11.18亿元。2009年8月6日获准筹建大连分行，2009年10月22日大连分行正式营业。村镇银行正在积极筹建之中。上市工作得到了顺利推进。“爱学习、爱事业、爱生活”是该银行多年来形成的风气，堪称全市企业文化建设的典范。一是注意营造以人为本的思想文化。用美好的愿景鼓舞人、用宏伟的事业凝聚人、用科学的机制激励人。二是注意营造规范经营的制度文化。通过形式多样的学习、教育、培训及丰富多彩的文体活动，使员工养成了令行禁止、雷厉风行、求真务实、锐意进取的作风。三是注意营造良好形象的品牌文化。通过特色的产品、优质的服务、过硬的素质反映企业价值和员工风采。锦州银行秉承“让客户满意，为股东增值，对社会尽责”的使命，继续加快实施品牌化经营、区域化布局、综合化发展的战略工程，全力打造信誉卓著、管理规范、服务优质的现代化商业银行。锦州银行是在中国金融体制改革中诞生和发展起来的。在日趋激烈的市场博




弈中，秉承现代银行的经营理念，正确处理发展与规范的关系，靠睿智和打拼实现了一次又一次跨越，存款增幅、贷款质量、经济效益连续11年名列全市同业前茅。期间，主要经历了“三次机构演变”，实现了“三个发展阶段”，形成了“三大经营理念”。第一种是以客户为资源的理念。坚持把“家乡银行，造福社会”作为市场定位，把打造“五星级银行”作为永恒追求，在服务理念、服务设施、服务功能等方面处处体现了对客户的尊重和感恩。第二种是以员工为财富的理念。实施引进“百名人才工程”，建立Y字型晋升通道，开展“星级员工”评选活动。第三种是以社会为根基的理念。在振兴锦州经济、支持城市南扩、建设滨海新锦州过程中做出了巨大贡献。2007年启动了“百千万工程”，在社会各界产生了积极反响。锦州银行相继荣获“全国文明单位”、“中国优秀企业”、“中国银行业文明服务示范单位”、“全国模范劳动关系和谐企业”、“2007中国金融业年度创新奖”、“2008中国最具成长力中小银行” 、2007年到2010年连续四年“全国支持中小企业发展十佳商业银行”、“2010全国中小企业最信赖的商业银行”、“2010中国文化管理杰出贡献单位”、“2011年全国先进基层党组织”等殊荣。◆　　4月7日　被《当代金融家》杂志社评为“最佳风险管理银行”奖。　　4月18日至20日　在“第九届中国企业文化创新论坛”上，获得“中国最具影响力企业文化建设单位”。　　4月21日　在“2012年银企合作发展高层论坛”上，获得“最佳社会责任奖”，董事长、行长张伟获得“扶持小微企业突出贡献奖”。　　4月25日　在“辽宁省劳动模范和先进集体表彰大会”上，我行被授予辽宁省先进集体称号，党委副书记赵杰被授予省劳动模范称号。　　4月27日下午　被中国银监会评为“全国银行业小微企业金融服务先进单位”。　　5月23至24日　在“2012中国金融论坛”上，荣膺“2012最佳中小企业金融服务奖”。　　11月25日至26日　被中国中小商业企业协会、中国中小企业家年会组委会评为“2012年度全国支持中小企业发展十佳商业银行”。　　11月30日上午　在“2012中国企业文化管理年会”上，荣获“中国企业文化竞争力双十强”。◆4月，被第七届中国企业文化创新论坛组委会授予“中国企业文化建设十大杰出贡献单位”。4月，被第七届中国金融(专家)年会”评为“2010中国最具特色中小银行”。4月23日，在“庆祝中国共产党建党九十周年暨第四届中国文化管理节”上，荣获“中国共产党建党九十周年文化管理示范基地”称号。7月1日，在人民大会堂召开的庆祝中国共产党成立90周年大会上，我行党委被中共中央授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。这是东北三省金融行业唯一获此殊荣的企业。7月30日，在第七届中国教育百强年度颁奖盛典暨2011中国企业教育培训大会上，我行荣获“中国企业教育先进单位百强”荣誉称号。11月24日，在“2011中国企业文化管理年会暨《中国企业文化管理测评标准2.0》发布会”上，我行荣获“中国企业形象管理十强”称号。11月27日，在第六届中国中小企业家年会上，我行荣获2011年度“全国支持中小企业发展十佳商业银行”，这是我行连续第四次荣获“全国支持中小企业发展十佳商业银行”称号。◆4月25日　被中国中小企业家年会组委会、中国中小商业企业协会评为“2010全国中小企业最信赖的商业银行”；董事长、行长张伟被评为“2010推动中小企业融资发展特别贡献人物”。4月25日　在2010中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨第六届中国金融（专家）年会，董事长、行长张伟被评为“2009中国银行业年度人物”。7月16日至18日　在辽宁省银行业协会主办的首届业务技能竞赛，荣获金融知识机考团体第一名和金融知识现场竞答团体第一名、理财方案设计和展示团体第三名。同时，还荣获优秀组织奖，付晓丹荣获个人理财营销推介演讲第一名，付晓丹和尹君实共同完成的理财方案设计获第四名，杨宇荣获金融知识机考个人第五名。8月7日至8日　在银行家杂志社主办的2010年中国银行家论坛——“后危机时代的银行业转型暨2010中国商业银行竞争力评价报告发布会”，在全国中型城市商业银行竞争力排名中列第八位。8月26日至27日　被中国金融业协会等8家单位授予“中国十大可持续发展商业银行”称号。10月22日　在国家外汇管理局辽宁省分局组织的“创新金融服务、支持经济发展”外汇业务知识竞赛决赛，夺得了“集体优胜奖一等奖”，尹君实、孙鹏、王志刚三名队员分别以满分的成绩并列荣获个人第一名。被大赛组委会授予“优秀组织奖”。10月31日　被中国企业文化促进会评为全国城商行系统唯一一家“全国企业文化建设百家重诚信单位”；董事长、行长张伟被评为“全国企业文化建设领军人物”；党委书记霍凌波被评为“全国企业文化建设优秀管理者”；机关党委副书记郑新德被评为“全国企业文化建设先进工作者”。11月24日　被中国银行业协会授予“百佳培训推广机构”称号。11月28日　被2010年第五届中国中小企业家年会组委会评为“2010全国服务中小企业发展‘十佳商业银行’”；董事长、行长张伟被评为“2010全国服务中小企业发展先进个人”。12月4日，被中国文化管理企业家年会授予“中国文化管理杰出贡献单位”；董事长、行长张伟被授予“中国文化管理十佳个人”。◆2月26日　被中国货币网和《中国货币市场》评为“最佳进步奖”。4月11日至12日　被中国金融网、中国金融研究院主办、中央电视台经济频道、人民政协报社评为“2008中国最具成长力中小银行”，锦州银行董事长、行长张伟被评选为“2008中国银行业年度人物”。11月22日，被中国中小企业家年会组委会、中国中小商业企业协会授予“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。12月19日，被中国县域经济报社评为2009年度中国“县域经济最具影响力十佳银行”。◆2008年2008年4月20日 被第四届中国金融（专家）年会评为“2007中国金融业年度创新奖”。◆2007年2007年12月 被中国中小商业企业协会、中国中小企业家年会组委会授予“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。2007年08月 被中华人民共和国劳动和社会保障部、中华全国总工会授予“全国模范劳动关系和谐企业”。◆2006年2006年07月 被国际金融协会、城市金融报社等评为2006年度“中国十大最具竞争力城市商业银行奖”。◆2005年2005年10月 被中央精神文明建设指导委员会授予“全国文明单位”。2005年05月 被中国企业协会授予“诚信经营示范单位”。◆2004年2004年06月 被全国市场诚信建设组织委员会授予“质量、服务诚信示范单位”。◆2003年2003年12月 被中国企业联合会、中国企业家协会授予“中国优秀企业”。2003年10月 被中央精神文明建设指导委员会授予“全国精神文明建设工作先进单位”。◆2002年2002年08月 被中国社会经济调查所经济调查部评为“中国社会信赖银行”。锦州银行个人权利质押贷款贷款机构：锦州银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：锦州市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,旅游贷款,新车按揭贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人权利质押贷款是指借款人以本人或其他自然人的未到期本外币定期储蓄存单或锦州银行认可的其它权利出质，由锦州银行按权利凭证票面价值或记载价值的一定比例向借款人发放的人民币贷款。　基本规定：1、贷款对象：具有完全民事行为能力的自然人；2、贷款额度：个人权利质押贷款最高额度为权利凭证票面价值的90%；3、贷款期限：贷款期限不超过所质押权利的到期日。用多项权利作质押的，贷款到期日不能超过所质押权利的最早到期的日期。贷款期限最长为3年；4、贷款利率：按中国人民银行规定的同期贷款利率执行，并可在人民银行规定的范围内上下浮动。5、还款方式：贷款期限在一年以内的，可以采取按月还息任意还本法；贷款期限在一年以上的，可采取等额本息、等额本金还款法。具体还款方式由经办行与借款人协商并在借款合同中约定；产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到权利凭证票面价值的90%2、还款方式可以由多种选择3、贷款用途广，可以用于个人消费或者经营贷款条件：1、贷款人需要提供权利凭证票作为抵押2、贷款额度必须按照权利凭证票面额来确定，不得超过权利凭证票的90%申请资料：（1）借款人和出质人有效身份证件的原件和复印件；（出质人已婚的须提供婚姻证明；出质人未婚的，须提供未婚证明）；（2）锦州银行认可的个人权利凭证原件；（3）凭密码、印鉴支取的权利作为质押时，出质人必须按经办行的要求验证密码、印鉴；（4）如所质押的个人权利为第三人所有的，应提供出质人同意质押的书面证明文件；（5）锦州银行规定的其它文件和资料。阜新分行阜新市细河区迎宾大街4号D座营业部凌云支行永丰新华铁路支行锦中支行金华支行市委南支行铁北支行古塔支行上海路支行城建支行解放路支行凌河支行城内支行山西路支行巾帼支行天桥支行希望支行世纪支行义县支行黑山支行北镇支行沟帮子支行凌海支行北京分行中关村支行国贸支行天津分行滨海支行空港支行南开支行天津市南开区北城街263号、275号、257号津南支行河西支行广开支行沈阳分行铁西支行五爱支行南塔支行八王寺支行大西支行和平支行北塔支行光荣支行沈北支行皇姑支行大连分行黄河路支行马栏广场支行开发区支行哈尔滨分行开发区支行南岗支行道里支行群力支行丹东分行东港支行振兴支行元宝支行凤城支行宽甸支行抚顺分行清原支行