长城华西银行，成立于1998年11月，是一家由中国长城资产管理股份有限公司战略注资，依法设立的国有股份制商业银行。长城华西银行的前身为德阳银行。2016年9月2日，德阳银行股份有限公司正式获批更名为“长城华西银行股份有限公司”，简称长城华西银行。长城华西银行始终秉持服务区域经济、中小微企业和城乡居民的市场定位，充分发挥党组织的核心领导作用，加快转变发展方式，探索差异化特色化发展道路，全面提升核心竞争力和服务水平。同时，依托中国长城资产成熟的网络体系，形成了“立足德阳、辐射全川、对接全国”的业务网络框架，提出了“五年内实现上市”的中期目标和打造“百年商行”的长期目标。截至2016年末，全行表内外资产总额达到1545亿元，辖成都、眉山、泸州、巴中、绵阳，广元(筹备中)，南充(筹备中)等7家异地分行,9家管理型支行，53家营业机构。获得了“服务小微企业先进单位”、“区域商业银行综合理财能力第一名”等诸多荣誉。中国长城资产管理股份有限公司，其前身是中国长城资产管理公司，是经国务院批准成立的国有独资金融企业，是中国四大金融资产管理公司之一。公司在全国设有31家分公司和1家业务部；旗下拥有长城华西银行、长城国瑞证券、长生人寿保险、长城新盛信托、长城金融租赁、长城投资基金、长城环亚国际等11家子公司，形成了拥有银行、证券、保险、信托、租赁等各类金融服务功能的“全牌照”金融控股经营格局。 
中国长城资产将坚持“突出主业、综合发展、体现特色”的原则，构建“大资管”、“大投行”、“大协同”的三位一体战略发展方式。 
长城华西银行成立于1998年11月 
，为打开更大市场，前后两次更名：2010年9月，德阳市商业银行更名为德阳银行；2016年12月，德阳银行更名为长城华西银行 
。长城华西银行继承了德阳银行的资产、机构、业务、人员和相关政策，其下辖的53家营业机构相应变更为长城华西银行的分支机构，其持续经营时间从德阳市商业银行1998年11月18日成立之日算起。原德阳银行客户所享有的权利和承担的义务，以及所持有的银行卡、单、折等将继续有效，账号保持不变，已签署的合同也将继续有效，相关债权债务关系均由更名后的长城华西银行所承继。 
截至2016年末，全行表内外总资产达到1545亿元，表内资产突破1000亿元，成功跨入“千亿城商行”行列。 
长城华西银行秉承服务广大市民、服务广大中小微企业、服务地方经济发展的专业进取精神 
，形成了“诚易贷”“富承财富”等一系列特色金融产品；推出了“小企业信贷中心”、“女性友好银行”、“老年金融服务中心”等特色金融服务品牌。2012年，“女性友好银行”作为全国唯一一家加入“世界妇女银行联盟”的银行，获得世界银行行长金墉的赞赏。 
长城华西银行将充分依托中国长城资产管理股份有限公司的平台优势，以及“全牌照”综合经营优势，形成“立足德阳、辐射全川、对接全国”的战略版图 
。充分发挥金控集团协同作战优势，多方促进与长城旗下办事处及平台公司的业务协同，将银行、保险、证券、租赁、信托等金融服务功能进行有机结合，推进业务渠道、服务平台、客户资源等全方位的整合，为企业提供高效、便捷和全方位的金融服务。 
长城华西银行明确了“从区域性银行发展为全国性银行”的战略愿景，提出了“五年内实现上市”的中期目标和打造“百年商行”的长期目标，力争实现“打造3000亿资产银行、努力实现监管评级2B级、在境内外资本市场实现上市”等战略目标。 
将充分依托中国长城资产管理股份有限公司的平台优势，以及“全牌照”的综合经营优势，大力实施以传统业务为主体，投行和互联网金融为两翼的“一体两翼”发展战略，形成“立足德阳，辐射全川、对接全国”的战略版图。全面提升经营管理和金融服务水平，全力将长城华西银行打造成为一家资本充足、治理完善、内控严密、效益良好，具有核心竞争实力与特色品牌价值的现代商业银行。 
 
立足打造“中小微企业伙伴银行”和“市民贴心银行”，形成了涵盖公司业务、零售业务、小微业务、国际业务、金融市场业务、资管业务、投行业务、互联网金融业务等多个板块的业务体系。 
专注打造“小企业信贷中心”、“女性友好银行”、“老年金融服务中心”等特色金融服务品牌，推出“诚易贷”“富承财富”等一系列特色金融产品，满足社会各阶层市民的金融需求。荣获“普益标准”评选的区域商业银行综合理财能力第一名。 
“小额信贷工厂服务模式”荣膺全国“金融服务小微最具推广价值奖” 
连续多年被各级监管部门评为“服务小微企业先进单位”。 
