长安银行（全称长安银行股份有限公司），组建于2009年，总部位于陕西省西安市，是由中国银行业监督管理委员会批准，由宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行、渭南城市信用社、汉中城市信用社和榆林城市信用社五家地方法人银行业金融机构通过新设合并，联合其他发起人共同发起设立的。成立后的长安银行总部将设在西安，注册资本30亿元人民币，总行设在陕西省西安市，下辖宝鸡分行、咸阳分行、渭南分行、汉中分行、榆林分行、安康分行、延安分行、商洛分行和铜川分行等9家分行，目前共有94个对外营业网点。另外，甘肃天水分行正在筹建。长安银行总行设在西安，注册资本30亿元人民币，于2009年7月31日正式开业。开业仪式上，陕西省委书记赵乐际、省长袁纯清为长安银行揭牌，相关部门为长安银行颁发了金融许可证和营业执照。新组建的长安银行将突破原来受单一城市的限制，逐步扩大发展空间，延伸和构筑一条通向全省以至跨省区的融资渠道，加大对地方经济的信贷投入力度。长安银行将秉承“客户至上，诚信为本，追求卓越，共同发展”的经营理念，弘扬“传承汉唐雄风，再造盛世长安，创建一流企业，打造现代银行”的企业文化，坚持“立足陕西、面向全国，服务城乡居民、服务中小企业”的市场定位，全力打造资本充足、治理优良、内控严密、运行安全、服务优质、效益良好的现代商业银行。陕西银监局和省工商局分别向长安银行颁发了金融许可证和营业执照。长安银行注册资本30亿元人民币，原5家合并重组机构股东出资占股本总额的19.06%，延长集团、煤业化工集团、有色金属集团、东岭集团、齐商银行等11家企业作为新发起人占股本总额的80.94%。重组后长安银行的不良贷款率为零，资本充足率达到了22%，公司治理机构完善，招聘了专业化的经营团队，将力争三年后实现上市目标。长安银行是中国银行业监督管理委员会批准的以新设合并方式筹建的地方法人股份制商业银行，整合了宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行以及汉中、榆林和渭南三家城市信用社。长安银行成立后，这5家金融机构的法人资格将注销，变身为长安银行的分行。长安银行的市场定位为“立足陕西、面向全国，服务城乡居民、服务中小企业”，同时设立了专门的“中小企业金融服务中心”，旨在解决中小企业贷款难的问题。开业之后，长安银行将逐步在陕西省内其他地市级城市设立分行。根据规划，完成省内布局之后，长安银行将走出陕西，实现跨区经营，增资扩股。长安银行总部将设在西安，下辖宝鸡分行、咸阳分行、渭南分行、汉中分行、榆林分行、安康分行、延安分行、商洛分行和铜川银行等9家分行，共有94个对外营业网点。 
当浙商银行、北京银行等开始在陕西“跑马圈地”时，作为陕西本土的长安银行何时“破壳”而出，继而早日杀出潼关，走向全国呢？已经筹备了5个多月的长安银行，目前正处于紧张筹备、即将成立的最后冲刺期。长安银行还有哪些“破壳”困难，未来将如何闪展腾挪，做强做大，太多悬念值得所有关心长安银行乃至陕西金融业发展的人来共同求解。“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。”唐朝诗人韩愈描写长安街头春色的诗句，而今是即将“破壳”的长安银行的真实写照。经历了此前5个多月的等待，作为我省省级法人银行的长安银行，虽然身影有点模糊，但脚步声已越来越近。长安银行，一个很大气的名字，颇有追忆汉唐雄风的意味。在西安市新城广场东南角富凯酒店，长安银行的筹备处就设在这里。来自陕西省金融办、人行西安分行、陕西银监局以及相关机构的人员一直在这里忙碌着。筹备组组长由省金融办副主任戴世宏兼任。实质性的开始是在2008年10月底，按照省数个城市商业银行“大一统”计划，其初步整合方案是宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行以及汉中、榆林和渭南三家城市信用社共同组建，暂定名“陕西长安商业银行”。当浙商银行、北京银行悄然进入西安以来，不少老陕都在嘀咕，外地商行都开到咱门口了，咱陕西咋就没有个自己的银行呢？对于长安银行，老陕们其实相当期待。此前，时任陕西省委常委、常务副省长赵正永曾要求，陕西长安银行于2009年一季度成立，这种殷切的希望或许也体现了政府对长安银行深切地关注。然而，长安银行的挂牌日期仍没有明确说法。筹备处的一位负责人对此表示，因为银行的成立涉及复杂的资产审核、注资和审批手续，因此具体的挂牌时间还不好确定。来自陕西金融办相关人士的说法则是，2009年二季度将完成审批工作或将正式挂牌。两家城市商业银行，三家城市信用社，已经是长安银行筹备之初的全部“本钱”了，相对于其他已经发展的相当完备的股份制商业银行而言，长安银行给人有点“小米加步枪”的感觉。据称，长安银行的总部将设在西安，而股本暂定为30亿元人民币。对此，一位陕西银行界资深人士表示，我省目前虽有20多家银行类金融机构，但是这些金融机构力量都非常弱。就目前的西安、宝鸡、咸阳等地的城市商业银行来看，总资产规模大约在500亿左右，其中西安市商业银行的资产规模约占80%。由于此次筹建并没有包括后者，因此长安银行的起步力量可能有限。为此，长安银行筹备组此前决定，将以非公开发行方式，面向国内企业法人募集股本，这些企业法人可与我省的5家金融机构共同成为长安银行的发起人。有消息称，陕西的一些大型国企肯定都要入股长安商业银行，包括延长集团、陕国投等，其资产规模不是问题。但又有另外的消息显示，长安银行至今仍没有完全敲定战略投资者。其实，在增资扩股方面，2004年成立的浙商银行或许能给长安银行一点启示。在浙商银行全部15家股东、总共约15亿元的注册资本中，13家民企股东所持股份占85.71%，占有绝对的控股地位；剩下的2家国企股东仅占14.29%。虽然长安银行不一定像浙商银行一样，在“民营化”方面走得那么远，但如何能够让暴富起来的陕北“煤老板”、关中民营企业家等民间资金进入，或许值得嗷嗷待哺的长安银行考虑。另外，民营资本的加入，肯定会给长安银行带来一定的活力，这对于推动行政色彩浓重的陕西银行业来说，意义或许更为深远。而民营资本进入金融领域，所获取的高额回报也绝对值得“资本家”动心。著名民营企业家史玉柱投资数亿元，凭借华夏银行的第六大股东和中国民生银行的第八大股东的持股，在2006年的那波大牛市当中，市值暴增到40亿元。而以服装发家的民营上市公司雅戈尔，目前持有宁波银行1.79亿股，投资成本仅1.8155亿元，以大熊市的2008年来计算，当年12月31日宁波银行的收盘价仍在6.8元，这部分股权市值仍在12亿元以上，收益高达5.6倍。相比其他投资，银行商业模式清晰，只要资金量足够大，利润就很高。“就算是十年之后还，这种模式的赢利还是会非常稳定。”史玉柱的这番解读，或许已经道明了参股银行的玄机。陕西省政府发布的筹备通知当中，依然使用的是“陕西长安商业银行”字样。而一位陕西省金融办的相关负责人表示，“新成立的长安银行，将不会再保留‘陕西’、‘商业’字样。”实际上，网上有关长安银行的热议，大多都是要求取消前面的“陕西”二字。一位自称“一品江湖”的网友就认为，不但前面的陕西二字要不得，商业也不能要，就叫长安银行。兴业银行去掉“福建”二字才走向全国，中信银行也在发展之中去掉了“实业”二字，全面盯牢个人零售银行业务。陕西省社会科学院学术委员会副主任张宝通也持此种观点，“名字不取‘陕西’而取‘长安’，其本身的寓意就是开放。西安地处亚欧大陆桥经济带的心脏，其辐射带动范围不仅是西北，还要向东西延伸，西安未来应该强化金融服务功能，成为现代丝绸之路的起点和国际性金融中心。”“对于地域性标志的弱化，应该是为了将来走向全国的便利。”西北大学经管学院教授卢山冰也表示，从长远看，长安银行的发展一定不会仅仅局限于陕西一地，这也是一种前瞻。或许，将来浦发银行、兴业银行、浙商银行等的方向，就是长安银行需要追赶的目标。省委书记赵乐际曾表示目前陕西的金融已经不能适应发展的需求。在不少经济学家看来，组建长安银行的重要意义就在于此，它将延伸和构筑一条通向全省以至跨省区的融资渠道，增加对地方经济的信贷投入。集腋成裘，涓滴成河，长安银行的建立，就像在陕西建立了一个巨型的金融“水库”，而首先受益的将是陕西的中小企业。这一点从陕西以往的数据也可看出眉目，中小金融机构贷款的60%是面向小企业，20%是面向中等规模企业，也就是说解决中小企业贷款难，中小金融机构一定是主力军。长安银行在某种程度上可以说是一个“放大”了的中小金融机构，而我省近4000亿元的存贷差的“水库”，无疑将润泽更多正“干渴”的陕西中小企业禾苗。当前国际金融危机仍在肆虐，国内外金融竞争已经日趋激烈，未来银行或多于“米铺”，长安银行能否“长安”令人担忧。对此，西安交通大学经济与金融学院李富有教授却相当乐观，“目前金融危机的肆虐，反而更显得组建长安银行有必要，将中小金融机构进行整合，抵抗风险的能力才会进一步增强，同时对于陕西区域经济的带动作用也才会更加明显。”而换一个角度看，金融海啸某种程度上还为长安银行“选帅”提供了机会。金融海啸拉低了华尔街精英们的身价，他们的专业经验、人脉资源和谋取海内外上市资源等，都是宝贵财富。长安银行完全可能在其中“选帅”，从而站在更高的起点发展。而就像张瑞敏之于海尔，柳传志之于联想，一个优秀甚至卓越的掌舵人，对于即将新生的长安银行至关重要。
