长沙银行位于长沙市，成立于1997年5月，是湖南省首家区域性股份制商业银行。现有实收资本9.78亿元，控股祁阳村镇银行，下辖33家支行61个营业网点，其中包括1家异地支行株洲支行，在职正式员工1507人。截止2013年12月31日，全行资产超过1900亿元；各项存款余额超过1600亿元；贷款余额超过555亿元；净利润超过24亿元，报表利润达到28亿元；不良贷款率为0.65%，拨备覆盖率达到391.84%；资产收益率达到1.38%。综合实力在长沙市内同业和全国140多家城商行中排名前列，发展素质全面达到银监会确定的“优秀银行”标准，各项结构性指标基本达到上市银行水平。综合实力在长沙市内同业稳居前三，在全国140多家城商行中排名前列，发展素质全面达到银监会确定的“优秀银行”标准，各项结构性指标基本达到全国性股份制商业银行中上水平、上市银行水平，被中国银监会评为中国银行业中二类行，2008年荣膺中国“最具成长力中小银行”。长沙银行前身为成立于1997年5月的长沙市商业银行，2008年11月17日更名为长沙银行，总行位于长沙，拥有包括广州分行、常德分行、湘潭分行、株洲支行在内的31家分支机构，73个营业网点，控股发起湘西长行村镇银行、祁阳长行村镇银行和宜章长行村镇银行3家村镇银行。目前永州分行也即将开业。截至2011年末，全行资产总额达到1227.2亿元，存款余额达到1029.95亿元，利润达到17.1亿元，不良率控制在0.78%以内，资本充足率达到12.77%。综合实力稳居长沙同业前三，在全国140多家城商行中名列前茅，荣膺中国“最具成长力中小银行”，并连续四年被银监会评为当前中国银行业最高等级的二类行。在英国《银行家》杂志评选的2010年度全球1000大银行中，长沙银行名列第673位；在第六届“21世纪亚洲金融年会”上荣膺“2011亚洲银行竞争力排名（中小银行）”第五名；在中国《银行家》杂志评选的2010年度全国城市商业银行（资产规模500—1000亿元）竞争力榜单中排名第二。立行以来，长沙银行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务市民”的市场定位，致力于成为对市政建设支持力度最大，对中小企业和市民服务最贴心的商业银行。累计支持政府重点建设项目100多个，中小企业8000多家，个人投资创业10万多户，服务长沙及周边地区市民客户300多万人。与此同时，长沙银行作为中国服务行业500强企业、湖南省100强企业、湖南服务行业20强企业，也是全省唯一一家连续三年入选纳税50强的金融机构，总部经济的效应日益凸显，金融辐射力不断增强；作为中联、三一、山河智能工程机械按揭贷款的先行者，长沙银行有力地推动了长沙“工程机械之都”的迅速崛起；联保贷款、快典贷、转账支付卡等创新型产品的相继推出，则给广大小微企业送去了福音；壹站通数字社区的遍布星城，走进千家万户，更是极大方便了市民的日常生活。全行高管团队和核心人才的主动流失率保持在行业最低水平，广大干部员工的归属感、荣誉感、和谐度和“千心文化”在行业内素有口碑。面向未来，长沙银行将牢牢把握发展机遇，以上市银行为标杆，以业务发展和区域化发展为双驱，以稳健经营和精细管理为保障，以“人才强行”和“科技兴行”为支撑，以“市场化、区域化、股权多元化、资本化、国际化”为发展轨迹，致力于打造稳健规范、服务领先、特色鲜明、信誉卓著的区域性精品上市银行，致力于打造区域内中小企业的品牌银行、湖南政务业务的主导银行和湖南零售业务的特色银行，未来两到三年内，设立6家以上的省内分行、3家以上的省外分行，发起成立7—8家村镇银行，加速实现区域性精品上市银行的整体目标。2009年三季度大事回顾 2009年7月21日 我行召开2009年年中工作会议。2009年8月5日 我行与南京银行银团贷款合作项目首期放款1亿元，标志着我行在银团贷款业务上取得实质性突破。2009年8月27日 我行召开学习实践科学发展观活动群众满意度测评暨总结会议，此次活动群众满意率达98.1%。2009年8月28日 我行与湖南省技术产权交易所举行全面战略合作签约仪式并同期举办了科技型企业无形资产评估、运营与融资专题培训班。2009年8月31日 为适应业务发展需要，我行原风险管理部拆分为授信审批部和风险管理部。2009年9月11日 我行与长沙市教育局全面举行银政全面合作签约仪式，我行向长沙市教育局提供期限为10年的10亿元综合授信，创造了我市历史上金额最大、期限最长的银教联姻。2009年9月17日 经我行董事会审议通过，我行投资银行部更名为金融市场部。2009年9月25日 我行2008年度股东大会在总行四楼多功能厅顺利召开。2009年6月19日长沙银行首家异地分支机构——株洲支行开业。2010年6月28日 长沙银行常德分行正式开业，这是长沙银行行在省内开设的第二家异地分支机构，也是首家分行级机构。2011年4月18日 长沙银行正式进驻广州。广州分行既是长沙银行开设的第一家省外分行，也是湖南本土银行跨省参与全国市场竞争的第一家分支机构。广州分行的成立标志着长沙银行由地方银行向区域性银行的战略发展进入了一个新的阶段。2011年12月21日成为“免费午餐”公益行动全国首家牵手金融机构。2016年03月05日，长沙银行与湖南大学签署教育培训战略合作协议，并合作共建长沙银行快乐学院。2017年05月23日，湖南首家投贷联动专营支行——正式落户58众创。 
面对同质化竞争的挑战和日益旺盛的客户需求，紧紧围绕“政务银行、中小企业银行、市民银行”的特色定位，以及“四个三”的客户发展计划，即重点发展30家战略客户、300家骨干中小企业客户、3000家基本客户和30000家高端储蓄客户，努力培育符合长远战略发展要求的“金字塔”型基本客户群，一系列特色产品、特色服务深受广大客户和市民欢迎，初步形成了自身的经营特色和核心竞争能力：是同业中当前唯一获得省、市、区三级主要政务业务代理资格的银行，连续三年荣获财政厅和人民银行颁发的“优秀代理商业银行”称号，在国库集中支付、非税收入、社保等领域居于市场领先地位，成为区域内政务银行业务的主导银行；在支持中小企业上先行一步，围绕中小企业做大文章，在中小企业集群开发、贸易融资等方面建立起独特的竞争优势，日益成长为区域内中小企业的品牌银行；通过医保、社保和公务员工资代发等业务开展，深入星城千家万户，牢固树立起“长沙人自己的银行”这一品牌。投资银行业务、国际业务、电子银行业务等从无到有，从小到大，成为新的增长源。2007年投行业务实现盈利2.83亿元，债券交易结算量综合排名位列全国第40位，城商行第9位。通过加大医疗设备按揭和贸易融资贷款等拳头产品营销力度，大力开发外汇理财产品等，国际业务发展迅猛。核心系统、渠道系统和管理信息系统等电子化银行的整体架构和功能显著增强，网上银行、电话银行等八大渠道建设初步形成竞争优势，芙蓉卡成为“神州行”、“全球通”和“幸福生活一卡通”，有效发卡量突破120万张，刷卡量和刷卡笔数均在全国同类银行卡中排名前列。网上银行实现交易量120亿元。在其他金融产品方面，“集合委贷”、“重点工程项目融资”系列产品拓宽了市政建设融资渠道；“财富通道—产业链金融”业务实现了中小企业融资的突破；公务员循环授信、信用卡、基金超市、“金芙蓉”理财等系列产品等一经推出就受到热烈欢迎。2007年9月18日，省委张春贤书记，省委常委徐宪平副省长和人总行领导专程视察，对我行金融创新工作给予了高度评价。在公司治理上，形成了以董事会为中心的决策系统、以监事会为中心的监督系统和以经营班子为中心的经营系统的三位一体的运行管理模式，形成了常态的信息披露机制。董事会高素质、专业化的人员构成，充分的信任、良好的沟通、民主的氛围和尽职尽责的工作态度，确保了决策的高效性、科学性和前瞻性；监事会依托稽核、审计等专业力量，不断强化监督职能。在风险管理上，形成了“违规就是风险”、“不知就是风险”、“集中就是风险”、“失职就是风险”、“停滞也是风险”的风险文化，建立了独立的贷审机制、科学的激励约束机制、合理的风险管理流程和授权授信机制，风险管理得到强化，资产质量全面改善。“千心团队”彰显活力不断推进“人才强行”和“人本关怀”，完善机制，落实措施、努力打造专业化、职业化、商行化的“千心团队”，一方面以发展的成就鼓舞员工，以发展的前景吸引员工，以发展的成果惠及员工；另一方面通过不断强化“千心文化”的内在凝聚力和感召力，千心合一奔发展，保持了2004年至今核心人才流失率为零。“和谐、稳健、发展”已经成为长沙银行的主旋律。新的起点蕴含新的使命，新的目标催生新的作为。长沙银行将牢牢把握湖南“富民强省”、长株潭“两型社会建设”、长沙经济社会“率先发展”等重大战略机遇，继续深化特色定位，着力打造核心竞争力，重点推进区域化、股权多元化、上市的发展步伐，全面进军“区域性精品上市银行”的战略目标，为更好地服务长沙乃至湖南经济社会建设，作出更大的贡献！力争用三年左右的时间，初步建立起适应国际金融业发展要求，符合企业发展战略，遵循文化发展规律，体现员工根本利益，具有长沙银行特色的企业文化。通过企业文化建设，企业凝聚力进一步增强，员工创造力得到充分发挥，核心竞争力显著提高；实现企业文化与战略发展和谐一致，企业发展与员工发展和谐一致，企业文化优势和竞争优势和谐一致。长沙银行个人循环贷款贷款机构：长沙银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：纯信用无抵押贷款还款方式：随借随还贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：长沙市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 24.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费个人循环贷款业务是长沙银行为满足广大客户需要推出的一种新型个人资产业务。该业务是指由自然人提出申请并提供符合我行规定的担保或信用条件，经我行审批同意，对借款人进行最高额授信，借款人可在额度有效期内随借随还、循环使用的一种个人贷款业务。1、余额控制、循环使用：该贷款为余额控制，在额度和期限内，借款人可自行搭配每次使用的金额，贷款归还后，可继续循环使用，直至达到最高余额或期满。2、方式灵活：抵押、质押、保证、信用四种方式可供选择。3、超高额度：贷款额度仅受借款人资信及担保方式限制，信用方式最高可达100万元，远高于信用卡的透支额度。4、随借随还、用款灵活：客户可随时到支行办理，方式灵活，还款亦然。5、利息的最大节约：客户在获得额度时并不计息，只有在实际用款时才按实际天数计息，客户用款的成本得到最大限度的节约。6、理财功能：快速质押，即办即用，既解决您短期周转困难，又不损失您的定期存款利息。1、必须是具有完全民事行为能力的自然人； 2、具备本市城镇常住户口或有效居留证明，在贷款人所在城市有自有固定住所； 3、有稳定的职业和经济收入，在我行有良好信用记录，且在人民银行征信系统中无不良信用记录，最近二年内无不按期还本付息的记载，个人收支等财务状况稳定； 4、能提供符合贷款人要求的担保（信用贷款除外）； 5、在贷款人处开立个人结算帐户，同意并授权贷款人从其账户中扣收贷款本息及应由借款人承担的相关费用； 6、贷款人规定的其他条件。1、申请报告、《个人信用循环贷款额度申请表》（统一格式）；2、借款人夫妇有效身份证明材料、户口簿、结婚证；3、职业证明材料和收入证明材料（统一格式）；4、专业技术资格证书、执业资格证书等证明材料原件及复印件；5、房产证、车辆行驶证等财产证明材料（若有）；6、担保人身份证、户口簿、收入证明；7、贷款用途材料及首付款证明（房、车购销合同或装修协议、预算书等）8、借款人夫妇及担保人个人信用信息基础数据查询授权书（统一格式）◎ 战略愿景：精品上市银行◎ 战略选择：资本先导 差异竞争 服务强化 成本领先◎ 企业宗旨：客户为尊、股东为上、员工为重◎ 企业精神：团结协作、务实奉献 信用美好、追求卓越◎ 核心价值理念：人本制胜 千心铸信◎ 核心发展理念：质量、效益、规模协调发展，千心合一构建和谐商行◎ 核心服务理念：千心为您跳动 信用美好生活◎ 核心管理理念：精细化、制度化、集约化◎ 核心内控理念：违规就是风险、安全就是效益◎ 科技发展理念：安全、持续、跨越◎ 核心人才理念：专业化、职业化、商行化◎ 核心创新理念：追求特色、敢为人先培育制度文化 夯实稳健根基古人云：“慈于子者不敢绝衣食，慈于身者不敢离法度，慈于方圆者不敢舍规矩”，讲的就是“没有规矩不成方圆”的道理。邓小平同志认为，制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。制度的重要性由此可见一斑。经过九年的风雨历炼，长沙市商业银行已由一颗希望的种子生根发芽，成长为跻身全国城商行前八强的金融奇葩，成为长沙乃至省内一支重要的金融力量。抚今忆昔，登高望远，长沙商行人期望打造百年稳健，首要的一条就是防范风险。防范风险靠什么？靠的是制度健全和规范执行，就风险讲风险等于白讲，落实到制度规范和贯彻执行上来才是真正有效的防范风险。制度的规范和执行也是精细化管理的具体表现。深化管理出效益，强化管理出安全。强化内部管理也不能就管理抓管理，更要强调我们的制度文化建设。银行是经营高风险的企业，制度条文很重要，但是光有制度条文是不够的，还得让大家自觉学习、完善、执行制度，形成制度文化。制度文化是企业文化的核心部分，它是企业在一定的经济文化环境和生产经营活动中运用制度进行管理实践而形成的共识。当这种文化深入人心，制度就能得到很好的执行，内部管理就能得到很好的提升。我们创建“良好银行”、“精品银行”，打造百年稳健、成就“银行湘军”，制度管理不可或缺；在加强制度修订、完善制度内容、严格制度执行的基础上培育优秀的制度文化更是势在必行。“制度化”是我行核心管理理念的重要组成部分，制度文化是企业文化的重要层面。企业文化作为我行化解深层次内在发展机制和结构性发展瓶颈难题、纵深推进战略转型的一项重要举措，经历了启动阶段、形象化阶段、共识化阶段的洗礼，正成功地向传播化阶段转化。在这一重要的历史阶段，我们在充分收集全行意见的基础上，加班加点，披沙沥金，集多年来我行制度建设之大成，完成了《长沙市商业银行制度汇编》的修订、完善工作。这记载了我行制度化管理的坚实脚印，也是继《长沙市商业银行理念文化手册》和《长沙市商业银行企业行为文化手册》之后我行企业文化建设纵深推进的一大成果，更是我们“从严治行”的新的起点。中国银行业的管理大师秦晓指出：制度不是冷冰冰的东西，是一个很神奇、很有魅力的事情。没有制度我们就要制订完善制度；制度多了我们就要整理汇编制度；现在制度装订成册整理汇编好了，我们就要加强对制度的学习和贯彻，提高执行力，根据制度实现全行各项工作、各个层面、各种业务的标准化、流程化管理，严防操作风险和管理漏洞。为人处事的最高追求就是所有的事情都要规范，这正是我们追求的境界。希望各部室、各支行以《长沙市商业银行制度汇编》发行为契机，强化制度意识，自觉运用制度和遵守制度，并积极行动起来，以新三年发展战略规划为指导，以质量效益为核心，以改革创新为动力，切实加快金融创新，培育优秀制度文化，增强我行核心竞争能力，为全力打造区域性精品上市银行而自觉努力奋斗。总行地址：湖南省长沙市芙蓉中路1段433号邮编：410005序号网点名称地址1营业部长沙市芙蓉中路一段433号2联汇支行长沙市五一大道291号3华祥支行长沙市八一路423号4银德支行长沙市芙蓉中路三段266号弘林大厦5信诚支行长沙市天心区武凌路45号天一康园北区裙楼6高桥支行长沙市高桥大市场家电百货城14栋2楼7汇丰支行长沙市中山路336号8恒泰支行长沙市韶山北路160号9鑫泰支行长沙市留园路227号10金城支行长沙市天心区城南西路28号中域蓉成大厦11韭菜园支行长沙市韭菜园226号12东城支行长沙市远大一路636号13文艺支行长沙市解放中路168号14蔡锷路支行长沙市蔡锷中路24号15中南支行长沙市星沙镇中南汽车世界L18栋一楼16芙蓉支行长沙市韶山北路348号17荷花园支行长沙市荷晏路恒业雅苑一楼103号，104号18树木岭支行长沙市劳动东路108号19丰瑞支行长沙市芙蓉中路一段669号长沙市人力资源大楼二楼20华夏支行长沙市解放西路308号21华瑞支行长沙市劳动东路238号22华信支行长沙市晚报大道146号23白沙支行长沙市白沙路156号24湘江支行长沙市曙光中路523号25电广支行湖南省广播电视中心大楼西侧综合楼26北城支行长沙市蔡锷北路419号27砚瓦池支行长沙市东风路48号28建湘支行长沙市城南中路163号29湘府路支行长沙市雨花区湘府东路二段459号30东塘支行长沙市劳动中路79号31汇融支行芙蓉中路三段558号现代空间大厦32解放东路支行长沙市解放东路118号33望城支行长沙市望城区高塘岭镇郭亮北路528号34金瑞支行长沙市望城区金星北路399号35湘银支行长沙市八一路172号36新丰支行长沙市新建西路79号37曙光支行长沙市韶山北路2号38瑞昌支行长沙市芙蓉区八一路10号天佑大厦39迎宾支行长沙市迎宾路15号40友谊支行长沙市韶山北路442号41高信支行长沙市芙蓉中路二段297号42水风井支行长沙市芙蓉区马王堆中路248号43华龙支行长沙市建湘南路151号44华丰支行长沙市岳麓大道218号长沙市政务中心一楼45华兴支行长沙市劳动西路169号46浏阳支行浏阳市劳动南路118号47联城支行浏阳市政务服务中心一楼48永安支行浏阳市永安镇永安东路199号49德宇支行长沙市万家丽东路一段130号50金兴支行长沙市港岛路16号51宁乡支行宁乡县玉潭镇花明路98号52玉潭支行长沙市宁乡县玉潭镇春城路53华联支行长沙市建湘路479号曼哈顿大厦一楼54城南东路支行长沙市城南东路115号55四方支行长沙市车站北路394号新家园楼群56高建支行长沙市车站北路148号57浏阳河支行长沙市芙蓉中路一段88号58韶山路支行长沙市韶山南路599号上海城门面59朝阳支行长沙市车站南路15号格蓝康都一楼60顺龙支行长沙市环保大道圭白路16号61先导区支行湖南省长沙市桐梓坡路485号沁园春.御院8栋群楼62科技支行长沙市岳麓区谷园路38号加州阳光城63麓山支行长沙市岳麓区麓山路45号64河西支行长沙市银杉路459号德润园7栋1楼65株洲支行株洲市天元区嵩山路205号66株洲芦淞支行株洲市芦淞区建设南路88号66攸县支行攸县城关镇攸州大都市4号楼67醴陵支行醴陵市李畋西路国际新城68星城支行长沙经济技术开发区开元路17号湘商.世纪鑫城69榔梨支行长沙县榔梨镇东升路以北榔梨综合市场A2栋102号路70星沙支行长沙县星沙镇板仓路98号71常德分行常德市柳叶大道西富华花苑1号楼72澧县支行常德市澧县县城澧州路291号73广州分行广州市天河区黄埔大道西路666号