长沙市商业银行，是湖南省首家地方性股份制商业银行，成立于1997年5月，下辖30家支行、57个营业网点，金融服务网络覆盖长沙市五区四县，现有在职员工1600余人。长沙市商业银行概况长沙市商业银行作为湖南省首家地方性股份制商业银行，成立于1997年5月，下辖30家支行、57个营业网点，金融服务网络覆盖长沙市五区四县，现有在职员工1600余人。注：2008年11月17日更名为长沙银行，总行位于长沙。本行以“服务市民、服务中小、服务地方”的办行宗旨，以“一级法人、二级经营”的管理模式，以现代化、国际化的经营理念致力于构筑区域性精品型银行服务体系，以丰富的金融品种实现客户全方位要求，以系列化服务满足客户便捷性需要。截止2004年底，全行资产总额达到262亿元，各项存款余额为204亿元，各项贷款余额为94亿元；经营利润突破2亿元。资产规模、存款、贷款、利润、资产质量等主要经营指标在中西部城市商业银行排名第一位；综合实力在全国120家城市商业银行中排名第八位。本行始终崇尚并坚持：“人本制胜、千心铸信”的发展理念，“稳健、效益、成长”的经营理念， “服务零抱怨”的服务理念，致力于服务理念的不断创新与升华。率先在全省推出24小时银行服务，到2001年以创优服务为核心的“千心工程”，再到“千心为您跳动，信用美好生活”，其中凝聚着全行上下一千六百多名员工的爱心与奉献，缩影与折射着“以人为本”的企业文化。成立七年来，累计支持中小企业4800余家，支持市政重点工程项目50多个，支持市民消费、理财和创业近10万户，树立起卓越的银行信誉和社会形象，“地方银行、市民银行”、“长沙人自己的银行”观念深入人心，成为省内知名的金融品牌。