长春市商业银行是地方性股份制企业，成立于1997年12月23日，注册资本为12,912.33万元人民币。下辖19个直属支行，126个营业网点遍布长春市主要街区，是长春市网点资源最为丰富的金融机构。现有员工2536人，主要任务是融通资金，为本地区经济发展，特别是中小企业的发展提供金融服务。经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；从事同业拆借；提供担保；代理首付款项及代理保险业务；提供保险箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。长春市商业银行是依照《中华人民共和国公司法》和《中华人民共和国商业银行法》，经中国人民银行批准于1997年12月23日成立的地方性股份制商业银行。目前，长春市商业银行注册资本162912万元人民币。长春市商业银行实行“一级法人、统一核算、二级管理”的管理体制，现下辖19个直属支行，共103个营业网点，是长春市网点资源最为丰富的金融机构，总行内设机构为21个部（室）；在岗员工2021人，高级管理人员118人。长春市商业银行坚持稳健经营，规范管理；确立服务地方，服务中小，服务市民的市场定位为本地区经济的发展，特别是中小企业的发展提供金融服务。经营范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经中国人民银行批准的其他业务。截至2006年12月31日，长春市商业银行各项存款余额190.55亿元，资金结构合理，营运能力不断提高；各项贷款余额137.72亿元，其中不良贷款占比为1.04%，资产质量达到全国先进水平；2006年实现利润2.14亿元，盈利能力居长春市金融机构前列。2006年长春市商业银行已完成15亿元人民币的增资扩股工作，资本充足率达到10.02%。在行党委、董事会和经营管理层的带领下，长春市商业银行将发展成为拨备充足，经济效益稳步提高；公司治理完善，内控先进，管理规范；发展态势良好，抗风险能力强的现代化商业银行。作为一级法人的股份制商业银行，长春市商业银行具有决策链条短、决策效率高的体制优势；长春市商业银行现辖103个营业网点，丰富的网点资源为业务推广搭建了理想的平台；经过九年的发展，长春市商业银行已经成为长春市中小企业，特别是民营企业的主要融资渠道之一，特殊的地缘、人缘背景为发展零售业务打下了良好基础；2006年长春市商业银行通过ISO9001：2000质量体系认证。长春市商业银行笃于诚信，忠于股东、合作伙伴及全体客户的合法权益。秉承“办与时俱进银行，做客户福祉管家”的市场理念及追求卓越的企业精神，致力于维护和改善机构所在地的金融生态环境，与地方经济建设共生共赢。恪守科学、健康、可持续的经营原则，弘扬稳健高效的风险控制文化，积极参与市场竞争，拒绝非理性行为。坚持国际化发展方向，追求以人为本、科技兴行的发展道路，建设机构所在区域最好银行。筚路蓝缕，玉汝于成。长春市商业银行全体员工时刻清醒企业成长的艰辛，尽心履行职业忠诚，害企之事不以恶小而为之，益企之事不以善小而不为，不断超越自我并永续坚信企业和个人的光明前途。2007年10月10日，经中国银行业监督管理委员批准，在长春市商业银行的基础上，吸收合并吉林市商业银行、辽源市城市信用社（后又吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社）成立吉林银行股份有限公司。