阜宁民生村镇银行是经中国银行业监督管理委员会批准，由中国民生银行作为主发起行，联合江苏省国际信托有限公司、江苏悦达集团有限公司等8家省内外知名企业共同组建的具有独立法人资格的新型农村银行业金融机构。2011年8月16日，阜宁民生村镇银行在阜宁城南白天鹅湖畔隆重开业，江苏省副省长史和平，省经信委主任陈震宁，中国民生银行南京分行行长胡庆华，盐城市委书记、市人大常委会主任赵鹏，阜宁县委书记、县人大常委会主任王锦胜等各级领导为阜宁民生村镇银行开业剪彩。公司秉承中国民生银行先进的经营理念、企业文化及激励机制，立足阜宁、服务阜宁。以“服务三农、服务民营、服务小微”为宗旨，以“做最优秀的银行、做最优秀的银行人”为目标，规规矩矩办银行、扎扎实实办银行、开动脑筋办银行，为阜宁县域经济发展及新农村建设提供多元化金融服务 
。阜宁民生村镇银行以做“小微客户的银行、三农客户的银行、社区居民的银行”为公司发展战略，坚持一企一策、一镇一策、一村一策，实行差异化的特色经营。截至2013年6月，已成立了阜宁民生村镇银行沟墩支行一个支行网点，阜城支行及益林支行正在积极筹建，各项准备工作进展顺利。分支机构的设立进一步完善了阜宁县域及乡镇的金融服务体系，对城乡一体化建设及农村经济发展提供了金融保障。 
规规矩矩办银行，阜宁民生村镇银行自开业以来，严格按照中国人民银行、银监局的要求，在中国民生银行村镇银行管理部的指导下，强化内控管理，成立了由董事长担任主任委员，由行领导班子成员、总行各部门、营业部负责人担任委员的内控管理委员会。加强对全行内控管理和案件防控治理工作组织领导，对本公司的多个层面制定了内控管理制度，依法合规地为阜宁百姓提供金融服务，信贷业务实行全程阳光透明化。 
扎扎实实办银行，公司坚持稳扎稳打、小额分散的大数原则；确保贷前调查尽职、全面、深入；贷中审查客观、完整、有效；贷后检查常规、仔细、可靠，保证各个环节的工作质量。杜绝贷前“只见业务不见风险”，严格把守贷中审查环节，注重加强贷后检查管理工作，“三分贷、七分管”，牢牢把握第一还款来源是根本点，强化全程风险意识。稳步推进全面的风险管理体系建设，提高风险管控水平。 
开动脑筋办银行，自开业以来，阜宁民生村镇银行秉承中国民生银行“服务大众，情系民生”的经营理念，不断开拓创新。客户目标定位为小微企业、三农及社区居民，注重效率，优质服务，充分发挥“方便、快捷、高效”的独立法人优势，赢得了良好的口碑，逐步形成了民生村镇银行的鲜明特色。 
做最好的银行，做最优秀的银行人立足县城、涵盖乡镇、服务三农、服务小微诚信、稳健、人本、创新规规矩矩办银行、扎扎实实办银行、开动脑筋办银行做小贷的银行、做方便的银行、做创新的银行服务大众、情系民生小银行、大服务