阜新市商业银行2001年9月经人民银行沈阳分行批准成立，是以城市信用社为基础，地方政府出资为主，同时吸纳民营企业参资入股的地方性股份制金融企业。具有独立法人资格，注册资本34268万元，实行“一级法人、两级经营”的管理体制。阜新市商业银行的前身为1994年12月成立的阜新市城市信用社中心社。1997年6月4日更名为阜新市城市信用联合社，2001年8月27日，经中国人民银行沈阳分行批准成立了由国有股东、企业法人和自然人共同出资设立的股份制商业银行——阜新市商业银行股份有限公司。阜新市商业银行是地方性股份制商业银行，法定代表人谢卫星，注册资本53,118万元。自成立以来，该行积极把握我国经济快速发展和金融改革开放的历史机遇，以市场的快速延伸为支撑，各项业务持续、快速、健康发展，成为阜新地区成长最快的银行之一。目前，该行下设17个机关部室和36家分支机构，在岗员工589人。截至2008年末，本行资产总额111.2亿元，比上年增长23.75%；贷款余额61.02亿元，比上年增长15.60%；存款余额93.94元，比上年增长25.29%；不良贷款率2.95%，比上年下降了2.03个百分点。存贷款市场占有率分别为28.33%和25.91%，在全市金融机构中名列第一位，盈利水平居全市前列。多年来，在人民银行和银监部门的有力监管和帮助下，在地方政府和各界人士的大力支持下，阜新市商业银行按照建立现代企业制度的要求，积极改革，开拓创新，经营机制逐步健全，经营规模不断扩大，各项业务健康发展。该行力争通过各种渠道为客户提供方便、快捷、高效、专业的银行服务。目前，该行能够在融资、结算、银行卡、代理等方面为客户提供全方位的服务，并一直保持着“立足区域，服务市民”的办行理念。2006年，该行通过了英国BSI公司的标准认证，获得了ISO9001质量体系认证证书。阜新市商业银行一直认为良好的公司治理结构是银行发展的根本保证，多年来该行也一直十分注重对于公司治理结构的不断完善，是东北地区较早全面开展公司治理工作的城市商业银行之一。为加强公司法人治理制度建设，促进“三会一层”更好地发挥作用，本行董事会下设风险管理委员会、财务管理委员会、审计与关联交易控制委员会和提名与薪酬考核委员会等4个专门委员会，监事会下设提名委员会和审计委员会2个专门委员会，制订了10个议事规则和4个管理办法，明确了股东大会、董事会、监事会、行长经营班子的职责，形成了各负其责、各司其职、协调运转、有效制衡的较为合理的现代企业法人治理结构。在良好公司治理结构的影响下，该行受到了相关投资者的一致好评，资本金实力不断增强。经过多年的增资扩股后，该行资本金从成立之初的12,850万元，增长到2008年末的53,118万元，增长了3.1倍。目前，该行股东包括国有股股东、企业法人股股东和职工股股东，分布于阜新市和辽宁省内其他城市，股权结构均衡，股东来源多元化。作为一个地方金融企业，阜新市商业银行一直把“服务地方、服务市民、支持经济转型”作为经营指导思想，并坚持把这一思想贯穿于实际工作中。正是由于这一经营理念深入人心，该行得到了阜新市政府、大中小企业和广大市民的全力支持，在吸收存款、发放贷款、办理结算、开办中间业务等方面取得了巨大的成就。截至2006年12月末，阜新市商业银行总部设置12个部室，下辖36家支行，其中管辖行17家，经办行19家。存款总额达到了68.8亿元，比年初增加6.5亿元，增幅10.4%，在全市金融机构的市场占有率为27%，位居第一位；贷款总额达到了48.8亿元，比年初增加5.8亿元，增幅13.5%，在全市金融机构的市场占有率为27%，位居第一位；2006年实现净利润609万元，比上年同期增加226万元，增长了58.8%。凭着优异的业绩，阜新市商业银行连续多年被银监会评为一类银行。在管理体系方面，阜新市商业银行已建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层为主体的公司治理架构，逐步完善了各项制度，初步建立并实施了公司治理，在辽宁省内甚至东北地区走在了前列。此外，2006年该行实施了ISO9000质量管理体系认证，通过借用国际标准的方法和经验，重新梳理了业务流程，优化了机构设置，使传统管理逐步转变为科学管理，使无序管理变为有序管理，并形成了一个整体、严密、有效的管理体系。2006～2008年，阜新市商业银行将以完善公司治理为重点，健全各类专门委员会，实现管理体制、内部控制、财务管理、人力资源、信息系统、企业文化的全面规范和完善：要继续进行股份制改造和公司治理机制建设，从产权制度、决策机制等方面进一步健全和规范；要以业务拓展和风险管理为中心，健全组织架构，完善规章制度，加强合规建设，强化内控机制，建立决策、执行、监督相互制衡的内控和风险管理体系；要一如既往地支持阜新市的经济建设，围绕该市的经济转型工作，以防范金融风险为前提，选择一批优质项目和具有发展潜质的民营企业给予资金上的支持和帮助；要积极开发业务品种，逐步满足人们不断提高的消费需求和投资需求，提高阜新市商业银行的知名度和客户的信任度。2009年12月3日，中国银监会正式批准阜新市商业银行更名为“阜新银行”，这标志着该行正式步入区域性股份制商业银行行列。阜新市商业银行是在阜新城市信用社基础上组建的城市商业银行。1994年阜新市政府整合25家分散的信用社，组建城市信用社中心社，2001年又组建城市商业银行。经过全行上下8年的努力，到今年11月末，全辖存款余额已经达到124.79亿元，贷款余额达到83.39亿元，资产总额达到131亿元，存、贷款市场占有率分别为32%和30%，在阜新市银行系统排在第一位，成为该地区规模最大的银行。阜新市商业银行以支持地方中小企业发展为己任，逐年加大贷款投放力度，仅今年前11个月就累计投放信贷资金126亿元，有效地推动了阜新经济的发展。良好的经营业绩，推动该行从全国143家城市商业银行中脱颖而出。 
