阜新银行是在阜新城市信用社基础上组建的城市商业银行。1994年12月，阜新市政府整合25家分散的信用社，组建城市信用社中心社；1997年6月4日，更名为阜新市城市信用联合社；2001年8月27日，组建为阜新市商业银行股份有限公司；2009年12月3日，中国银监会正式批准阜新市商业银行更名为“阜新银行”，这标志着该行正式步入区域性股份制商业银行行列。阜新银行是地方性股份制商业银行，法定代表人谢卫星，注册资本53,118万元。自成立以来，阜新银行积极把握我国经济快速发展和金融改革开放的历史机遇，以市场的快速延伸为支撑，各项业务持续、快速、健康发展，成为阜新地区成长最快的银行之一。阜新银行下设17个机关部室，下辖2家分行（沈阳分行、大连分行）和47家支行，在岗员工600多人。截至2008年末，阜新银行资产总额111.2亿元，比上年增长23.75%；贷款余额61.02亿元，比上年增长15.60%；存款余额93.94亿元，比上年增长25.29%；不良贷款率2.95%，比上年下降了2.03个百分点。存贷款市场占有率分别为28.33%和25.91%，在全市金融机构中名列第一位，盈利水平居全市前列。到2009年11月末，全辖存款余额已经达到124.79亿元，贷款余额达到83.39亿元，资产总额达到131亿元，存、贷款市场占有率分别为32%和30%，在阜新市银行系统排在第一位，成为阜新地区规模最大的银行。阜新银行以支持地方中小企业发展为己任，逐年加大贷款投放力度，仅2009年前11个月就累计投放信贷资金126亿元，有效地推动了阜新经济的发展。良好的经营业绩，推动该行从全国143家城市商业银行中脱颖而出。：本标识的主体由汉字“阜”字变形为一条动态的飞龙，象征着阜新银行立足于“玉龙故乡，文明发端”的阜新大地，汲取丰富的文化元素，不断提升自我的品德修养和丰富的精神内涵，为阜银的创新经营，跨区发展奠定了坚实基础，体现了阜银“阜德厚基，持正创新”的核心价值观。：本标识为上下结构，由底部的渐变黄和上部渐变蓝的两色组成，表示注入了现代元素，柔和亲切而又不失稳重。黄色象征厚土，蓝色象征高天，突出了黄土生金的金融概念，象征着阜银服务经济的重要使命。：本标识中腾飞的龙形在高天厚土背景映衬下，表现出升腾向上气势，象征阜银深深根植地方沃土，不断努力进取的精神状态。意喻阜银在“阜财日新，自强不息”的精神理念指引下，实现突破与腾飞。本标识主体动态升腾的阜龙象征着阜银内生和谐的精神动力和不断创新服务、迈向区域化经营的胸怀和步伐，是实现“富厚安定，繁盛无止”经营境界的理性选择。升腾的龙形上半部分是B字母的象形，下半部分是F的字母的象形，分别代表英文的“bank”和阜新字号的“FUXIN”,是阜银国际化形象的演绎和注释，企业标识的阜的汉字及英文名称，可分开使用，是图形的辅助与解释，可强化“阜银”品牌概念，并为阜银的跨区经营做好准备。 
多年来，在人民银行和银监部门的有力监管和帮助下，在地方政府和各界人士的大力支持下，阜新银行按照建立现代企业制度的要求，积极改革，开拓创新，经营机制逐步健全，经营规模不断扩大，各项业务健康发展。本行力争通过各种渠道为客户提供方便、快捷、高效、专业的银行服务。本行能够在融资、结算、银行卡、代理等方面为客户提供全方位的服务，并一直保持着“立足区域，服务市民”的办行理念。2006年，本行通过了英国BSI公司的标准认证，获得了ISO9001质量体系认证证书。阜新银行一直认为良好的公司治理结构是银行发展的根本保证，多年来本行也一直十分注重对于公司治理结构的不断完善，是东北地区较早全面开展公司治理工作的城市商业银行之一。为加强公司法人治理制度建设，促进“三会一层”更好地发挥作用，本行董事会下设风险管理委员会、财务管理委员会、审计与关联交易控制委员会和提名与薪酬考核委员会等4个专门委员会，监事会下设提名委员会和审计委员会2个专门委员会，制订了10个议事规则和4个管理办法，明确了股东大会、董事会、监事会、行长经营班子的职责，形成了各负其责、各司其职、协调运转、有效制衡的较为合理的现代企业法人治理结构。在良好公司治理结构的影响下，本行受到了相关投资者的一致好评，资本金实力不断增强。经过多年的增资扩股后，本行资本金从成立之初的12,850万元，增长到2008年末的53,118万元，增长了3.1倍。本行股东包括国有股股东、企业法人股股东和职工股股东，分布于阜新市和辽宁省内其他城市，股权结构均衡，股东来源多元化。阜新银行个人质押贷款贷款机构：阜新银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 0.10 - 50.00 万适合地区：阜新市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 12.00个月办理时间：3天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：1、该贷款产品是阜新银行推行的一种有抵押个人消费贷款，最低贷款额度为1000元，最高贷款额度不得超过抵押物估值面额的100%。贷款期限不得超过一年。产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到抵押物估值的100%2、放款的速度快，只要材料齐全，最快两三天便可以放款、3、抵押物范围广，不限制为房产，其他相关固定资产也可以参与抵押贷款条件：1、贷款人必须是具有完全民事行为能力的自然人2、贷款人能够提供财产抵押3、贷款人没有不良信用记录4、贷款人需要在阜新银行开有活期账户5、贷款人必须符合阜新银行规定的其他相关规定申请资料：1、贷款人的身份证或者其他相关证明材料2、贷款人配偶的的身份证、户口本、结婚证或者其他相关证明3、贷款人用来抵押的财产证明4、阜新银行规定的其他相关证明材料名称地址银合支行中华路支行海兴支行兴业支行海州支行振兴支行西山支行太平支行矿区支行矿工街支行开发区支行利民支行阜矿支行中银支行兴商支行新邱支行清河门支行益民支行大楼支行站前支行鑫丰支行新民支行解放广场支行玉龙支行西环路支行不夜城支行兴盛支行高新区支行迎宾街支行银丰支行银税支行党校支行花园支行艾友支行阜蒙县支行南环支行繁荣支行亨通支行中市支行北环支行彰武县支行光大支行冠华支行人民街支行东环支行沈阳分行和平支行沈河支行沈北支行大东支行皇姑支行