阜阳颍东农村商业银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在阜阳市颍东区农村信用合作联社整体改制的基础上，由自然人、境内非金融机构共同发起设立的股份制地方性金融机构。英文名称Fuyang Yingdong Rural Commercial Bank Company Limited.（英文简称：Yingdong Rural Commercial Bank）注册资本25888万元，住所：阜阳市一道河东路9号。地处阜阳市繁华地段，地理位置优越，交通便捷。大京九铁路穿境而行，与漯阜、濉阜、淮阜、商阜四条铁路在阜境内构 成“米”字型布局。公路网络四通八达，105国道在区内延伸，东连京沪高速、西接京珠高速的界阜蚌高速公路经颍东城区接入阜阳市，并设有两个大型出入口。距4C级已开通至合肥、北京、上海、厦门、天津等航线的阜阳民航机场路程约三十分钟。  
公司建立了“三会一层”（股东大会、董事会、监事会、高级管理层）为主体的法人治理结构实行“一级法人、统一核算、分级管理、授权经营”的管理体制。公司总部设置营业部、资金运营部、公司银行一部、公司银行二部、零售银行一部、零售银行二部、零售银行三部、业务管理部、不良资产管理部、清算中心、财务会计部、电子银行部、办公室、董（监）事会办公室、人力资源部、监察保卫部、事后监督中心、合规与风险管理部、审计稽核部等19部门；下辖20个支行、11个分理处；从业人员340人。 
截至2012年10月末，全行资产总额达36.77亿元，同比增加9.17亿元，增长33.22%，其中:贷款余额23亿元，同比增加5.9亿元，增长34.66%；在始终坚持服务“三农”的基础上，以市场为导向，以客户中心，全面调整业务结构，不断加大对中小微企业、经济实体的信贷投入。10月末涉农贷款和中小企业贷款余额分别为21.31亿元、10.04亿元，同比增加5.51亿元、3.73亿元，增长34.87%、59.1%，持续保持了涉农贷款“三个不低于”和中小企业贷款“两个高于”的目标水平；五级分类口径不良贷款余额0.45亿元，不良贷款率1.96%；贷款损失准备充足率528.42%；负债总额33.66亿元，同比增加7.17亿元，增长27.1%，其中:存款余额32.77亿元，同比增加6.86亿元，增长20.93%；通过抓营销、抓宣传、抓培训、抓奖惩、抓维护、搞竞赛、增投入、强服务等有效措施，电子银行业务深入推进，成效显著。10月末“金农卡”发行总量为157163张，其中本年发行50128张，金农卡吸储资金4.5亿元；累计布放ATM机29台，交易金额达4.9亿元，实现收入67.6万元；发展特约商359户，投放POS机具451台；开通企业网银279户,办理转账业务资金11.6亿元；开通个人网银13507户，办理转账业务资金19亿元;企业短信通发展329户，其中本年发展228户，个人短信通28893户，其中本年发展20500户；各项监管指标持续保持在监管标准之上，资本充足率13.26%，流动性比例74.44%；贷款拨备覆盖率260.18%，资产损失准备充足率521.5%。实现各项收入18954万元，同比增幅为47.97%，其中贷款利息收入15225万元，同比增加5350万元，增幅为54.2%，账面利润达3646万元，累计缴纳各项税费1514万元，同比增加698万元，增幅为85.5%。为全行中长期发展规划奠定了良好基础。 
公司将依托阜阳经济快速发展的优势，营造特色，培育优势，坚持科学发展和稳健经营的原则，加快建立现代金融企业制度，以安全为前提，以市场为导向，以客户为中心，以效益为目的，以发展为主线，以“创建实现共同理想的现代一流农商银行”为企业愿景，以“共创价值、永续发展”为企业使命，树立“善变和畅、追求卓越”的企业精神，围绕“真诚高效、稳健致远”的核心价值观，切实按照未来三年发展规划，充分发挥地方商业银行的体制、机制优势，为助推地方经济社会发展，为创建实现共同理想的现代一流农商银行而不懈努力！ 
