阳泉市商业银行的前身是阳泉市城市信用社，阳泉市商业银行股份有限公司成立于2007年9月19日，最早诞生于1985年。1989年4月组建成立了“阳泉市城市信用合作中心社”。1991年12月城市信用社整体脱离阳泉市工商银行的组织，由阳泉市人民银行直接管理。阳泉市商业银行股份有限公司成立于2007年9月19日，这标志着阳泉人民真正拥有了自己的银行。阳泉市商业银行的前身--阳泉市城市信用社，最早诞生于1985年。1989年4月组建成立了“阳泉市城市信用合作中心社”。1991年12月城市信用社整体脱离阳泉市工商银行的组织系统，由阳泉市人民银行直接管理。1993年10月根据中国人民银行山西省分行晋银发字〔1993〕第65号关于下发《山西省城市信用社与组建单位脱钩方案》的通知，城市信用社与市人民银行正式脱钩。1997年12月根据中国人民银行山西省分行晋银发〔1997〕第188号文件《关于设在县（市）的城市信用社归口农村信用社管理的通知》精神，平定、盂县城市信用社分别归到所在地的农村信用社。2002年1月，阳泉市城市信用社由四家法人社合并重组完成单一法人社的改制，原4家城市信用社法人资格被取消，成立单一法人体系，股份制经济性质的城市信用社，下设12个营业部。2007年1月26日，经中国银行业监督管理委员会批准筹建阳泉市商业银行，并于2007年6月29日，成功地召开了阳泉市商业银行创立大会暨第一届股东大会第一次会议，注册资本33397万元，共设15个支行，设置20个内部管理委、部、室。阳泉市商业银行作为阳泉人自己的银行，多年来，把支持地方经济发展作为义不容辞的责任，由于不懈的努力，获得了社会各界的普遍赞誉，四家支行被共青团市委授予“市级青年文明号”单位，一家支行被共青团省委授予“省级青年文明号”单位，华盛街支行被山西省银行业协会评为省级文明规范服务示范单位，复寿街支行被银行业协会评为国家级文明规范服务示范单位，阳泉市商业银行被山西省劳动竞赛委员会授予集体二等功，被山西省企业家联合会、山西省企业家协会评为2008年山西省服务业60强企业称号和山西省功勋企业称号，被阳泉市企业家联合会、阳泉市企业家协会评为2009年度“阳泉企业50强”和“优秀企业”称号。 
2009年9月19日，阳泉市商业银行正式挂牌成立。截止2013年，阳泉市商业银行内设24个内部管理委、部、室，下辖1个营业部，15个支行，遍布阳泉“三区两县”。银行缩写 yqccb按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》和《阳泉市商业银行章程》，以及有关法规要求，阳泉市商业银行设立了股东会、董事会、监事会、高级管理层，建立健全了一系列规章制度，使各个层面各司其职，相互制衡，稳健发展。阳泉市商业银行股份有限公司总行营业部3338005阳泉市城区南大街600号商行大厦阳泉市商业银行股份有限公司城信路支行3338905阳泉市城区城信路19号阳泉市商业银行股份有限公司南大街支行3338525阳泉市城区南大街126号阳泉市商业银行股份有限公司华盛街支行3338305阳泉市城区华盛街18号阳泉市商业银行股份有限公司北大街支行3338805阳泉市城区北大西街北区1号楼阳泉市商业银行股份有限公司桥头街支行3338125阳泉市矿区桥东街阳泉市商业银行股份有限公司南庄路支行3338325阳泉市城区南庄路轻工底商住宅楼5-9号阳泉市商业银行股份有限公司深圳街支行3338605阳泉市城区深圳街17号阳泉市商业银行股份有限公司桃南路支行3338205阳泉市城区桃南东路66号阳泉市商业银行股份有限公司福寿街支行3338105阳泉市城区福寿街45号阳泉市商业银行股份有限公司德胜街支行3338625阳泉市城区德胜街180号阳泉市商业银行股份有限公司大连路支行3338505阳泉市开发区宏苑一区6号楼阳泉市商业银行股份有限公司滨河路支行3338153阳泉市城区桃北东路建材城二期意大利花园22号楼外街南6号阳泉市商业银行股份有限公司小阳泉支行3338705阳泉市城区南大西街6-1阳泉市商业银行股份有限公司盂县支行3338725阳泉市盂县金龙西街（西关步行街）阳泉市商业银行股份有限公司平定支行3338925阳泉市平定县府新街东关物流中心A座1号注：本信息仅供参考，收费项目及标准以我行各分支机构实际办理为准，最终解释权属阳泉市商业银行姓 名 安慧鹏性 别 男年 龄 52单位 阳泉市商业银行职务 党组书记、董事长 职称 高级经济师阳泉市商业银行行长：安慧鹏个人简历：1970.12--1993.4 工商银行1993.4---2002.1 城市信用合作社 理事长2002.1至今 　 阳泉市城市信用社 董事长2002.3至今 　 阳泉市第十二届人大常委阳泉市商业银行行长信用中介是指商业银行充当将经济活动中的赤字单位盈余单位联系起来的中介人的角色。信用中介是商业银行最基本的功能，它在国民经济中发挥着多层次的调节作用：将闲散货币转化为资本；使闲置资本得到充分利用；将短期资金转化为长期资金。支付中介是指商业银行借助支票这种信用流通工具，通过客户活期存款帐户的资金转移为客户办理货币结算、货币收付、货币兑换和存款转移等业务活动。 商业银行发挥支付中介功能主要有两个作用：节约了流通费用；降低银行的筹资成本，扩大银行的资金来源。信用创造是指商业银行通过吸收活期存款、发放贷款，从而增加银行的资金来源、扩大社会货币供应量。商业银行发挥信用创造功能的作用主要在于通过创造存款货币等等流通工具和支付手段，既可以节省现金使用，减少社会流通费用，又能够满足社会经济发展对流通手段和支付手段所需要。金融服务是指商业银行利用在国民经济中联系面广、信息灵通等的特殊地位和优势，利用其在发挥信用中介和支付中介功能的过程中所获得的大量信息借助电子计算机等先进手段和工具，为客户提供财务咨询、融资代理、信托租赁、代收代付等各种金融服务。通过金融服务功能，商业银行既提高了信息与信息技术的利用价值，加强了银行与社会联系，扩大了银行的市场份额；同时也获得了不少费用收入，提高了银行的盈利水平。商业银行的经营目标是在保证资金安全、保持资产的流动性基础上争取最大的盈利，即通常所说的安全性、流动性、盈利性。安全性原则即要求银行在经营活动中必须保持足够的清偿能力，经得起重大风险和损失，能够随时应付客户提存，使客户对银行保持坚定的信任。流动性是指商业银行随时应付客户提存以及银行支付需要的能力。商业银行的流动性包括资产的流动性和负债的流动性。资产的流动性是指资产的变现能力，衡量资产流动性的标准有两个：一是资产变现的成本，某项资产变现的成本越低，该项资产的流动性就越强；二是资产变现的速度，某项资产变现的速度越快，则该项资产的流动性就越强。负债的流动性是指银行以适当的价格取得可用资金的能力。衡量银行负债流动性的标准也有两个：一是取得可用资金的价格，取得可用资金的价格越低，该项负债的流动性就越强；二是取得可用资金的时效，取得可用资金的时效越短，则该项负债的流动性就越强。盈利性是指商业银行在其经营活动中获取利润的能力，它是商业银行经营管理的基本动力。这一原则要商业银行经营管理者在可能的情况下，尽可能地追求利润最大化。商业银行的盈利主要来自于业务收入与业务支出的差额。商业银行的业务收入包括贷款利息收入、投资收入与劳务收入等；其业务支出包括吸收存款的利息支出、借入资金的利息支出、贷款与投资的损失以及工资、办公费、设备维修费、税金支出等。商业银行经营管理是一个权衡利害、趋利避害的过程，在决策时应该坚持盈利性和安全性权衡的原则。首先，安全性是商业银行经营的客观要求。其次，安全性与盈利性是一对矛盾。商业银行经营管理的原则是保证信贷资金流动性、安全性和盈利性的有效统一。它是银行管理者决策的依据。商业银行已经或者可能发生信用危机，严重影响存款人的利益时，中国人民银行可以对该银行实行接管。中央银行接管出现信用危机的商业银行的目的是保护存款人的利益，稳定金融市场的秩序，维护社会的安定。接管由中国人民银行决定，并组织实施。中国人民银行的接管决定应当载明下列内容：（1）被接管的商业银行名称；（2）接管理由；（3）接管组织；（4）接管期限。接管决定由中国人民银行予以公告。接管可以由中国人民银行自己进行，也可以委托其他机构实行。接管期限最长不超过2年。接管因因下列原因终止：第一，接管决定规定的期限已经届满或者中国人民银行决定的接管延期时间届满；第二，接管期限届满前，该银行已经恢复政策的经营能力；第三，接管期限届满前，该银行被合并或者被依法宣告破产。（1）银行因解散而终止。银行解散程序包括：申请解散；中国人民银行批准解散。（2）银行因撤销而终止；（3）银行因破产而解散；（4）银行的清算。其程序：A、支付清算的费用；B、清偿所欠职工的工资；C、致富个人储蓄存款的本金和利息；D、偿还有优先权的债权人的利息；E、偿还其他一般债权人的债务；F、股东分配剩余财产。商业银行应当按照法律和国家统一的会计制度以及中国人民银行的有关规定，建立、健全本行的财务会计制度。银行的财务会计制度，是根据国家国家专门的规章，专门设立的筹集资金、运用资金、增收节支、改善经营管理、提高经济效益、依法纳税，并且接受审计机关监督的各种财务会计制度的总称。银行内部的财务会计工作遵循以下原则：（1）权责发生制原则；（2）真实记录和全面反映财务活动的原则；（3）银行应该按期报告财务状况，公布审计报告的原则。银行会计核算规定包括：（1）银行存款业务的规定；（2）银行的投资银行业务核算规定；（3）信托业务核算；（4）证券业务核算；（5）其他业务核算。指根据国家规定，由贷款银行按照贷款余额的一定比例提取的，专门为了冲销呆帐的准备金。全额提取的呆帐准备金，增加贷款呆帐准备金余额；差额提取的呆帐准备金，年初呆帐准备金账面余额高与或低于应按贷款余额计算提取的呆帐准备金的，应当予以调整，再冲回多提的差额或补足少提的部分。贷款资本家应当单独核算，并在资产负债表上作为贷款的减项单独反映。抵押贷款、拆放资金和委托贷款等不应提取呆帐准备金。全额提取贷款呆帐准备金的，借记"营业费用"，贷记本科目。差额提取的贷款资本的，借记"营业费用"科目，贷记本科目。商业银行的会计年度自公历1月1日起至12月31日。如遇12月31日为例假日，仍以该日为决算日，不可顺延。商业银行按照法定的会计奶奶度进行会计核算和财产管理，使中国人民银行可以以此作为审核商业银行决算的期限和上缴财务报表的期限，计算贷款的逾期或呆帐情况，并以此作为评价银行经营情况的时间基础。（1）依法审批商业银行的设立、变更、终止和业务范围。（2）对商业银行的存款、贷款、结算、呆帐等情况随时进行稽核检查与监督，对银行违反规定擅自提高或降低存款利率或贷款利率的行为进行查处。（3）要求商业银行按照规定报送资产负债表、损益表以及其他财务会计报表和年度报告。（4）检查商业银行执行各项法律、法规和国家产业政策的情况。（5）检查商业银行执行中央银行信贷计划、现金计划和外汇计划以及财务计划的情况。（6）检查商业银行资产负债管理、信贷资产质量水平、资金流动情况和银行经营效益情况；（7）检查商业银行各项年度财务会计报表。阳泉市商业银行个人小额担保贷款贷款机构：阳泉市商业银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：阳泉市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 6.00个月办理时间：3天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：个人小额担保贷款是阳泉市商业银行向客户发放的用于合法经营活动所需小额、短期资金周转的人民币贷款。产品优势：1、个人小额担保贷款以信用或保证担保方式发放，无需抵质押，灵活方便。担保方式可采用自然人担保、经营商户联保或担保公司担保等形式。2、贷款金额与期限：单户贷款金额最高50万元，其中以信用方式贷款的单户贷款金额最高20万元。贷款期限一般为6个月以内。贷款条件：1、年满18周岁，具有完全民事行为能力的自然人。2、具有合法有效的身份证明及婚姻状况证明；3、具有合法的经营资格和固定的经营场所，能提供合法的营业执照（或商户经营证、摊位证、行业经营许可证等）及经营场所的产权证明或承包、租赁证明资料；4、具有按时足额偿还贷款本息的能力；5、具有良好的信用记录和还款意愿，借款人在我行及其他已查知的金融机构无不良信用记录；6、除采用信用担保方式外，能提供我行认可的合法、有效、可靠的贷款担保；7、在阳泉市商业银行开立个人结算账户；8、阳泉市商业银行要求的其他条件。申请资料：1、借款人及其配偶有效身份证件、婚姻状况证明原件及复印件。2、经年检的营业执照（或有效商户经营证、摊位证、行业经营许可证等）。3、反映借款人或其经营实体经营状况及还款能力的证明资料。4、贷款采用保证方式的，须按照阳泉市商业银行相关规定提供资料。5、阳泉市商业银行要求提供的其他文件或资料。以科学发展观为统领，恪守“创新品牌，稳健求胜促发展；诚信经营，构建和谐再辉煌”的商行宗旨，创建商行特色精品品牌银行、提升抗风险能力，稳健发展；创新服务手段和功能，做到确保维护客户利益、股东利益、员工利益，让客户满意，实现和谐发展，落实“客户满意，员工乐意，服务诚意，经营得意”的商行理念，以稳健发展为基础，以强化风险控制能力为前提，以客户满意为目标实现最佳经济效益和社会效益。以现代化信息科技为支撑，以市场化、规范化、集约化、股权结构多元化、资本化为方向，以战略转型为手段、以创建“精品银行”为目标，切实开展合规文化和风险文化教育，提高全员综合素质，强化优质文明服务，大力引进或培育人才，建设一支健康文明高素质的业务拓展队伍和市场营销队伍。加大组织资金力度，优化信贷资源配置，培育诚实守信的客户资源，优化资产负债结构，强化案件专项治理工作及责任意识，促进商行健康、可持续发展。 
