阿根廷中央银行（BANCO CENTRAL DE LA REPÜBLICA ARGENTINA）是一家国有独立的机构，独立制定和实施货币金融政策，它的基本职责是保持阿根廷货币价值稳定。为了实现基本职责，法律授权阿根廷中央银行管理货币和信贷数量，依照有效法律颁布货币、金融和外汇规章制度。阿根廷中央银行的其他主要职能有：监督管理金融市场运行，实施《金融机构法》以及其他法规；政府的财务代理人；集中管理黄金、外汇和其他国外资产储备，推动资本市场发展壮大，实施外汇政策。阿根廷中央银行的管理机构是理事会（Board of Governors），由行长、副行长和八名理事组成。理事会成员由国家行政部门任命，须经参议院同意。理事会成员任期六年，每三年更换一半。行长和副行长同时更换。理事可无限期连任。阿根廷中央银行对金融和外汇活动的监管是通过外汇和金融机构监管局进行的，监管局直接向阿根廷中央银行行长报告。监管局由理事会一名理事负责。阿根廷中央银行行长和理事会下设内部审计、组织与重组、稽核、法律事务等部门。阿根廷的货币由阿根廷中央银行发行，分为纸币和硬币。纸币有七种面值，分别为：1比索、2比索、5比索、10比索、20比索、50比索和100比索；硬币有六种面值，分别为：1分、5分、10分、25分、50分、1比索。2016年1月15日，阿根廷中央银行发布公报称，准备发行新的流通面钞。目前，阿市面上流通的最高面值面钞为100比索，但从今年年中开始，央行将发行200和500面值面钞，从2017年起将发行千元面值面钞。根据当天的阿根廷官方汇率，千元面钞相当于72美元。 
阿根廷货币政策最终目标是保持阿根廷比索币值稳定。中间目标是货币供应量M2（包括M2总量及私人部门M2）的余额和增长率。阿根廷中央银行货币政策规划通常提出季度货币总量目标。在2008年的货币计划中，新增了两个手段：一是私人M2（流通中货币加上私人部门活期存款）年度目标；二是在每季度末增加了对未来十二个月阿根廷中央银行目标的估计，改变了以往仅在年底公布下一年度目标的做法。阿根廷采用了货币政策风险管理方法。该方法考虑了未来经济变量最可能的发展路径及各种可能分布，在此基础上，把政策制定者对变化、威胁和机会等前瞻性判断考虑在内。这意味着认真评估和每种情况相联系的风险和机会，注意到每种情况的特殊之处，在没有先入之见的基础上预期未来趋势。阿根廷建立在风险管理基础上的货币政策方法基于以下三个支柱：支柱一，货币市场均衡。阿根廷中央银行确保连贯和审慎的货币政策，使货币供给和需求达到均衡，满足经济对支付工具的需要。支柱二，逆周期金融政策。阿根廷中央银行实施逆周期金融政策，使金融体系的内部和外部两方面得到发展。内部方面，使金融体系健康和更为协调发展；在外部方面，导致外汇储备积累。支柱三，有管理的浮动汇率机制。实施有管理的浮动体制，即可避免投资者获得免费的“汇率风险保险”，同时又可避免长期实际汇率波动，因为波动对金融和价格稳定可产生潜在的损害。阿根廷法律规定，为了实现货币和外汇管理的目标，阿根廷中央银行可在即期和远期市场买卖票据、外汇和其他金融资产，也可发行票据或债券，以及央行自身资产的股票。阿根廷中央银行主要通过公开市场操作实施货币政策。主要操作工具有两种，一种方式是拍卖LEBAC票据和NOBAC债券，另一种是回购协议和逆回购协议。