在中国银行业的发展历史上，陕甘宁边区银行有着极其重要的历史地位与经济作用，其与中华苏维埃共和国国家银行有着直接继承的渊源关系，都是作为中国共产党领导下的人民银行的历史见证。因此，陕甘宁边区银行可以说是承上启下，使共产党领导的红色金融事业的生存与发展得以一线贯穿，一脉相传。1937年10月，在西北分行的基础上，改组成立了。资本金10万元，总行设在延安，在绥德、三边、陇东、关中设立分行。这是抗日根据地人民的第一家自己的银行。陕甘宁边区银行成立以后，继承和发扬了中华苏维埃共和国国家银行的光荣传统，在抗日民族统一战线的条件下，坚持独立自主的货币金融工作方针，先后发行光华商店代价券、陕甘宁边区银行币和陕甘宁边区贸易公司商业流通券，开展对敌货币斗争，维护了革命根据地货币市场的稳定与统一。与此同时，遵照“发展经济，保障供给”的财经工作总方针，陕甘宁边区银行制订了一系列具体的金融工作政策和措施，大力发展存款、汇兑业务，积极发放生产和贸易贷款，在促进边区工农业生产发展和繁荣商业贸易，帮助解决财政困难，支援革命战争等方面，均作出了重大贡献。 
 
土地革命时期西北革命根据地就成立了陕北省苏维埃银行并发行布币、纸币及银元。1935年10月党中央长征到达陕北，更名为陕甘晋省苏维埃银行，11月进驻瓦窑堡后将长征到陕北的中华苏维埃共和国国家银行改为中华苏维埃共和国国家银行西北分行，陕甘晋省苏维埃银行并入西北分行。1937年10月1日西北分行奉命改名为陕甘宁边区银行，总行设于延安。下设绥德、关中、三边、陇东四个分行及支行、办事处等分支机构。1948年1月陕甘宁边区与晋绥边区统一为西北解放区后，同晋绥边区的西北农民银行合并为西北农民银行。 
　　




陕甘宁边区银行的历任行长及任职日期是：曹菊如—1937年10月1日至1941年3月；朱理治—1941年3月至1943年1月；黄亚光—1943年1月至1947年11月。 
