陕西银行同业协会是陕西省进一步完善金融社会监管体系、强化金融行业自律、建设金融安全区的重要举措，是陕西银行业日趋成熟和完善的重要标志之一。於2000年7月7日在西安成立。拥有27家正式会员单位。陕西银行同业协会於2000年7月7日在西安成立，成立伊始有国家开发银行西安分行、中国农业发展银行陕西省分行、中国工商银行陕西分行、中国农业银行陕西分行、中国银行陕西分行、中国建设银行陕西分行、交通银行西安分行、光大银行西安分行、招商银行西安分行、西安市商业银行、陕西省邮政储汇局会员单位11家。到2004年底，中信实业银行、东亚银行有限公司、中国民生银行西安分行、上海浦东发展银行、华夏银行西安分行、宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行、华融资产管理公司、东方资产管理公司、长城资产管理公司、信达资产管理公司、工行票据营业部西安分部、中国进出口银行西安代表处、陕西省农村信用联合社、榆林市城市信用社有限责任公司、汉中市城市信用社相继申请加入协会，届时正式会员单位达27家。陕西银行同业协会的成立，是陕西省进一步完善金融社会监管体系、强化金融行业自律、建设金融安全区的重要举措，是加入WTO和金融改革、创新的需要，是西部大开发内陆省份银行业维权、自律的需要，也是陕西银行业日趋成熟和完善的重要标志之一。