陕西银行学校是隶属于陕西省教育厅的一所全日制金融中专学校。学校位于西安市南郊电子工业园区内，占地59.8亩。校园西邻西安市联合大学，东接紫微花园小区，南与西部电子广场相对，学校环境优美，周边交通十分便利。
陕西银行学校是一九七八年经陕西省革委会和中国人民银行总行批准恢复建校的。一九七九年正式在全省范围内招生，一九九九年十二月根据国务院《关于进一步调整国务院部门（单位）所属学校管理体制和布局结构的决定》（国发[1999]26号）下划陕西省教育厅管理，划转工作已于2002年6月结束。2003年3月，陕西省委教育工委、省教育厅任命了新一届的学校党委和学校领导班子。学校的前身一一“中国人民银行西北区银行学校”筹建于1950年，由于众所周知的原因，后几经挪并，到“文革”期间，终于化为乌有，党的十一届三中全会是建国以来中国共产党历史上具有深远历史意义的伟大转折，在邓小平同志“四个现代化，科学技术是关健，教育是基础”的思想指导下，陕西银行学校应运复生，在上级主管部门的关怀、领导、扶持下，于七八年开始筹建，七九年正式招生。八三年在西安市南郊征地六十亩，边建校边招生，克服无校舍、缺师资、交通不便、文化生活落后等困难，全校教职员工度过了极为艰苦的十年。进入90年代，学校得到了较快的发展，目前，学校校舍面绩达25000平方米，建有教学楼、学生公寓




楼、礼堂、学生餐厅、图书馆、阅览室和运动场。教学设施齐全，教学手段先进，学校建成了三个宽带网络计算机房、语音教室、电子阅览室和多媒体教室。学校固定资产总值达2300余万元。 学校现有教职工86人。其中教师49人；有高级讲师22人，讲师25人，助讲2人。教师队伍中，既有长期任教，懂教育规律，具有丰富教学实践经验的老同志，更有一批从大专院校毕业分配来的年富力强的中青年教师，他们学风严谨、敬业爱岗，为陕西银行学校的建设和发展做出了卓越贡献。据不完全统计，建校二十余年来，学校教师编写、编著的教材、专著达100余部，在各级报刊杂志上发表论文300余篇，部分教师的专著和论文获得各级奖励30多次，赢得了社会各界较高的评价。教职工队伍中的绝大多数同志忠于人民的教育事业，热爱学生，有较强的事业心和较高的职业道德，为人师表，能较好地肩负起教书育人、服务育人、管理育人的重任。学校机构健全，有一整套行之有效、健全的规章制度。目前，学校党政机构设：校办公室、人事科、财务科、工会、总务科、膳食科、保卫科、学生科、招生就业办、教务科以及基础课教研究和专业课教研室等。为了加强学校管理工作，使各项工作有秩序协调地进行，从行政到后勤，从教学到教研，从教职工到学生，都建立了一系列规章制度。目前，正式施行的规章制度有七十余种，主要包括：学校领导和科室职责范围及岗位责任制，各种会议制度，教职工考勤制度、学生管理制度、财务管理制度，教师工作条例，教学计划，学生学业成绩考核规定，班主任管理制度，公寓管理制度，后勤管理制度等。由于建立了各项规章制度，使学校的各项工作逐渐制度化，而且保证了正常的教学秩序，促进了校风校纪建设。 2003年，学校领导班子提出创建“省部级重点中专”和市级文明单位的工作目标，经过全体师生一年的艰苦努力，终于在2003年内实现了目标，为学校的跨越式发展奠定了基础。学校的食堂也被授予陕西省中专学校标准化食堂，是陕西省中专院校中第一所被授予该称号的食堂。学校现有普通中专、高职、成人中专、电大开放式教育等多种办学形式，开设金融、会计、计算机及应用、财经文秘、市场营销、会计电算化等六个专业，面向全省招生。为适应市场对人才的需求变化，学校在教学大纲的安排上，突出基本技能和专业基础理论两个重点，扎实培养学生的基本功。20年来，共毕业学生近万名，为各行（司）培训干部五千余名。大部分学生成为各行（司）的骨干，许多人走上了各级领导岗位。学校在教学管理过程中，坚持素质教育理念不断创新教学模式，通过开展丰富多彩的校园文化生活，




提高学生的综合能力。学校每年定期举办学生点钞，计算机输入，珠算等技能竞赛,作文征文比赛，演讲比赛，篮球比赛，配合重大节日的文艺演出等；通过这些活动发现人才，培养学生勇于拼博、克服困难的精神，同时，学还聘请专家，教授来校举办讲座的学术报告会，开拓学生视野，培养他们以积极健康的心态面对社会的挑战。 在新的历史时期，学校既现有发展的机遇同时又面临严峻的挑战。学校党委班子将认真学习贯彻党的十六大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，抓住机遇，克服困难，创造条件，争创省部级重点中专学校，实现学校的跨越式发展。邓韬，男，汉族， 籍贯陕西凤翔，中共党员，西北大学科技哲学硕士，研究生学历。2007年11月任陕西银行学校党委书记、党委委员。2011年任陕西银行学校校长。学制：三年课程设置：普通课：语文、数学、英语、体育、书法、点钞、社会主义市场经济、人生观世界观、职业道德、法律常识、礼仪专业基础及专业课：货币银行学、会计原理、财税基础知识、统计学原理、经济金融法规、应用文写作、电子计算机基础、工商财务会计、计算技术、证券理论与实务、银行信贷、银行会计、储蓄、财务管理、市场营销、保险基础、国际金融、财产保险、人身保险、保险中介、保险经营管理、再保险。就业方向：金融业各类机构及相应的财务部门，可从事银行会计、信贷、储蓄、清点、出纳、保险、证券及财务工作。学制：三年课程设置：普通课：语文、数学、英语、体育、书法、点钞、社会主义市场经济、人生观世界观、职业道德、法律常识、礼仪专业基础课及专业课：会计原理、工商财务会计、财税基础知识、统计原理、银行会计、储蓄、管理会计、审计、经济法、计算技术、电子计算机基础、成本会计、财务管理、市场营销、银行信贷、货币银行学就业方向：工商、金融等企业及事业单位，可从事企业会计、财务管理、银行会计及行政事业单位财务工作。学制：三年课程设置：普通课：语文、数学、英语、体育、书法、点钞、社会主义市场经济、人生观世界观、职业道德、法律常识、礼仪专业基础及专业课：会计原理、工商财务会计、统计原理、银行会计、成本会计、管理会计、经济法、审计、储蓄、计算技术、财务管理、汉字信息处理、FoxPro数据库系统，Windows、会计电算化、网络及通信就业方向：工商会计、金融业、行政事业单位，从事财务会计电算化工作学制：二年学习方式：函授。以自学为主。每学期考试前来校参加面授辅导。课程设置： 以专业课为主。基础会计、货币银行学、社会主义市场经济、统计原理、经济金融法规、证券投资、信用社会计、应用文写作、储蓄、农村信贷、农村信用社经营管理、国际金融学制：一年半、三年、五年课程设置：电子商务实务、网络营销与策划、计算机网络技术、商务谈判与推销、网页设计与制作、电子商务网站建设与维护、电子商务与现代物流、电子商务综合模拟实训就业方向：在企事业和各类经济管理部门从事电子商务策划、运营及内部信息系统的维护与管理、电子商务教学或培训以及社区服务、物业服务、家政服务等信息网络话业务及管理、IT行业电子商务的设计与开发等工作。 
校址：西安市电子一路253号邮编：710065 
