雅安市商业银行是按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国商业银行法》等法规成立的，雅安市第一家地方性商业银行。雅安市商业银行有力支持了雅安经济建设和社会各项事业的发展，为支持地方经济建设、服务城乡居民生活做出重大贡献。中文名全称：雅安市商业银行股份有限公司中文名简称：雅安市商业银行英文名全称：YAAN CITY COMMERCIAL BANK CO.，LTD英文名简称：YAAN CITY COMMERCIAL BANK英文名缩写：YACCB。注册资本：人民币101052777.64元，目前设立有15家支行，网点处于雅安经济较活跃的地区，网络健全，具有拓展业务的地缘优势，是雅安人民的自己的银行。 2008年5月23日，中国银监会批准筹建雅安市商业银行，9月1日，四川银监局批准雅安市商业银行开业，从申请筹建到批准开业，仅用了116天。雅安市商业银行的经营宗旨：以依法经营为前提，以市场为导向，以客户为中心，以效益为目标，实行科学管理，争创一流信誉，为雅安市民、中小企业、地方经济提供一流的金融服务，确保投资者和债权人的合法权益。雅安市商业银行实行一级法人管理体制，管理层次少、应变能力强、决策速度快。第一，目前在雅安市雨城区、天全县、名山县、荥经县、汉源县、石棉县设立了15家支行。与其他金融机构相比，雅安市商业银行营业网点基本覆盖全市，服务网络健全，具有服务雅安市广大企业、市民的地缘优势。第二，雅安市商业银行是雅安真正意义上的金融法人机构，可以独立制定政策，决定事项，这让我们的决策效率、市场跟进速度大大提高。第三，新建立的雅安市商业银行管理层次少、应变能力强、决策速度快，实行一级法人的管理体制，支行在总行的授权下开展经营活动，雅安市商业银行只有总行、支行两级，可以根据国家政策以及市场环境的变化及时调整经营政策及策略。第四，作为雅安市唯一一家由市政府控股的地方金融机构，雅安市商业银行股东百分之百来自雅安，存款百分之百来自雅安，贷款百分之百投放雅安。第五，雅安市商业银行的网点布局很合理。改制前，雅安市城市信用社是雅安近几年唯一坚持向县级延伸增设网点的银行业金融机构。如今，雅安市商业银行的网点在雅安的覆盖率已达75%。此外，雅安市商业银行还与国家开发银行、兴业银行等全国性金融机构达成了战略合作协议，拥有广阔的发展空间。
地址：四川省雅安市雨城区