集友银行(Chiyu Banking Corporation Limited))集友银行由爱国侨领陈嘉庚先生创办，集友银行是1947年为了集美学校能继续办下去，陈嘉庚先生授命其次子陈厥祥集资10万港元在香港注册成立的，以期从中获得股息与红利，使集美学校增加一个长期、稳定的经费来源。从1991年到2005年，香港集友银行付给集美学校的红利与股息已过11.4亿港币。1947年在香港注册开业，是本港第39间领有执照的银行。1952年获准为外汇银行公会及香港银行票据交换所会员行，1959年获准为外汇授权银行。目前在本港设立23间分行，在内地福州市及厦门市各有一间分行。集友多年来以"立基香港、连通中港、联系华侨"，努力办成一家具有中国传统风格的现代化银行。以"审慎经营，锐意拓展"为发展策略。1993及1994连续两年被"汤臣百卫"评为亚洲区最佳表现银行第二名。1997年资产总值在世界银行中排名第603位；资本排名世界第560位，亚洲第185位。2000年底英国银行家杂志根据世界1000大银行资本排名，名列世界第465位。迈入二十一世纪，与时并进，致力转变营销模式，锐意拓展私人投资理财及工商融资业务，并利用不断创新的先进科技提升资源运用效益，由2001年10月1日起，成为中国银行(香港)有限公司附属机构，继续为香港繁荣昌盛作出贡献。