零售银行业务是指商业银行运用现代经营理念，依托高科技手段，向个人、家庭和中小企业提供的综合性、一体化的金融服务，包括存取款、贷款、结算、汇兑、投资理财等业务。零售银行成为商业银行新的利润增长点，零售银行业务是未来银行业发展的趋势。这样就可以方便客户，减少客户在柜台的等待时间。零售银行业务不是某一项业务的简称，而是许多业务的总称，它有着广泛的业务领域，既可以是传统银行业务，也可以是新业务；既可以是资产业务，也可以是负债业务、中间业务、网上银行业务等等。活期存款，定期存款，信用卡存款，金融债券，大额可转让定期存单。消费者信贷(包括汽车贷款、住房贷款、耐用消费品贷款等)，信用卡融资或透支等。个人汇兑结算、个人信托、个人租赁、个人保管箱、个人票据托收、代理支付、个人咨询及理财业务、个人外汇买卖及外币兑换业务等零售银行的特征(1)客户对象主要是个人客户(2)交易零星分散(3)交易金额较小零售银行的特点1、零售银行的费用成本要比批发银行的高2、零售银行客户的流动性比批发银行强3、零售银行的贷款风险极低1、储蓄时代：20世纪50年代初至20世纪90年代初代表产品/服务：工农建中等银行提供的定活期储蓄存折/存单服务2、应用时代：20世纪90年代中期至2004代表产品/服务：招商银行一卡通、工商银行牡丹卡等3、 账户管理时代：2005年起代表产品/服务：招商银行“财富账户”及中信银行即将推出的“三代系统”零售银行业务是未来银行业发展的趋势零售银行业在中国是一个新兴的领域，但对于西方商业银行来说，却是一项举足轻重的业务。近年来，发达国家的零售银行业更是呈现了蒸蒸日上的趋势。零售业务比重增长较快在金融证券化和投资机构化浪潮的冲击下，越来越多的企业公司绕过商业银行直接在资本市场上筹措资金，使这些国家商业银行的传统存贷款业务量的相对比重下降，西方商业银行从批发银行业务中获取收益的能力下降。但是，商业银行在零售银行业务领域，找到了新的效益增长点，如美国花旗银行从70年代中期就成立了消费者金融服务部，为消费者提供各类富有特色的、多样化的零售银行业务，该行1994年就在这一领域获利达14亿美元，占总体实现利润的 41%。零售业务领域竞争加剧零售银行业务是商业银行传统的优势领域，但随着各国先后开放金融市场，过去金融分类管理的界限正在逐渐模糊淡化，银行、证券与保险公司业务的相互交叉日益普遍。越来越多的非银行金融机构、过去并不经营零售业务的金融机构以及非传统金融服务企业的纷纷进入市场使这一业务领域的竞争加剧。