青岛国际银行是中国第一家也是唯一的一家中韩合资商业银行，于1996年6月在青岛成立，是由中国工商银行和当时韩国最大的商业银行——韩国第一银行共同投资组建的，注册资本3600万美元，当时实收资本2000万美元，双方各持有50%的股份。2003年10月30日，韩亚银行与韩国第一银行签订股权转让协议，收购了韩国第一银行在青岛国际银行的股份，又于2004年初单方增资1611万美元，使得青岛国际银行注册资本达到3611万美元（等值3亿元人民币）。现在，青岛国际银行由韩亚银行和中国工商银行合资经营，其中韩亚银行出资2611万美元，占青岛国际银行总资本的72.31%，中国工商银行出资1000万美元，占27.69%。股权转让后的青岛国际银行兼有两家母行的资源和优势，将继续以促进中韩贸易、经济和金融的进一步交流与扩大为己任，积极支持青岛以及中国的经济发展，采用先进的管理手段和经营模式，竭诚为客户提供优质、全面、高效的服务。作为业务发展战略的重要一步，青岛国际银行已于2004年下半年在青岛市城阳区开设了第一家支行，并且已经递交了开办人民币业务的申请，预计2005年青岛国际银行将可以开办人民币业务，并且将在山东省内开设第一家分行。青岛国际银行将逐步建成以青岛为基地、辐射山东和全国的全国性商业银行，并且最终在中国发展成为完全本土化的最佳商业银行。