青岛银行（BANK OF QINGDAO）成立于1996年11月21日，是以青岛市区原21家城市信用社为基础，由地方财政、企业和居民投资入股依法设立的股份制商业银行。于2008年4月28日起由原青岛市商业银行正式更名为青岛银行。在青岛、济南、东营、威海、淄博、德州、枣庄、烟台设立多家分支机构，入围英国银行家杂志评选的世界银行500强，是山东省最大的地方法人银行。青岛银行于2015年12月3日在香港联合交易所主板挂牌上市（股票代码：3866.HK），为山东省首家主板上市银行。截至2017年6月30日，本行资产总额2,819.76亿元，比上年末增长39.88亿元，增幅1.43%。本行在中国银行业协会发布的2016年度商业银行稳健发展能力“陀螺”评价体系综合排名中位居第五名，入围英国《银行家》杂志“2017世界银行1000强”，排名位居第372位，连续四年入围世界银行前500位。 
连续四年获得中国银监会颁发的“银行业信息科技风险管理研究成果奖”、第十八届全国企业管理现代化创新成果二等奖、《金融时报》颁发的金龙奖“最佳中小银行”、金蝉奖“最佳管理创新银行”、金钻奖“最佳城市商业银行”奖项等众多奖项，并荣膺中国服务业企业500强等荣誉,位居中国银行业协会“中资银行100强”第51位。 
青岛银行总部设在青岛，目前在山东省内设有11家分行。 
1996年11月，经中国人民银行批准，青岛银行作为我国首批设立的城市商业银行之一，在美丽的黄海之滨、中国品牌之都青岛成立，是山东省最大的地方法人银行。青岛银行提供三条线业务：公司银行业务：提供一般的存贷款业务，也提供以大项目和重点工程为主的政府金融，以民生相关行业和项目为主的民生金融，以贸易金融、小企业金融等为主的特色金融； 
以已上市及拟上市企业为主的融创合赢服务和以集团客户为主的集团金融等 
。自2012年开始探索实践“接口银行”发展模式，积极与国内外商业银行、保险公司、证券公司等金融机构开展各类金融合作 
。零售银行业务：通过服务创新、网点转型、产品创新等手段，提供覆盖生命周期的“幸福家庭计划”消费金融服务。 
以“海融财富”系列理财产品和“1+1+N”顾问式服务模式为主的多层次综合财富管理，以园区、校区、社区、地铁金融IC一卡通为主的多应用服务。 
金融市场业务：包括资产证券化、政策性金融债承销、非金融企业债务融资工具承销、利率定价会员、尝试性做市商等。 
在保持与商业银行良好合作的同时，不断深化与券商、基金、信托、保险等非银金融机构的合作。 
肩负探索地方金融改革发展、推动地方区域经济发展的历史使命，从青岛城市合作银行—青岛市商业银行——青岛银行，历经“逆境中求生存、调整中求发展”的涅磐新生，特别是2010年以来以“达到上市银行的规范和标准”为发展目标，青岛银行坚持改革创新，坚守风险底线，加强管理，加快发展，逐步成长为治理完善、运营平稳、指标良好、核心竞争力不断提升的现代金融企业。自2001年海尔集团入股至今，青岛银行开展多轮增资扩股，积极引入国内外优秀投资者，并以此为契机不断完善股权结构和公司治理机制。截至2015年一季度末，总股本为31.12亿股，总资产为1561.63亿元。入围英国银行家杂志（The Banker）世界银行500强。伴随青岛市及山东省经济的快速发展，在广大客户和社会各界的关心支持下，青岛银行保持了快速健康的良好发展势头，经营规模不断壮大，经济效益持续提升，资产质量稳步改善。根据本行制定的跨区域发展战略，青岛银行稳步拓展经营网络，由一家城市商业银行成长为具有一定竞争优势和影响力的区域性商业银行。目前已在青岛、济南、东营、威海、淄博、德州、枣庄、烟台等八城市设立80家分支机构，65家自助银行，358台自助设备,员工2500余人。本行在全国城市商业银行中率先（2011年3月）成立私人银行暨财富中心，为高净值客户提供公私一体、投融资一体、境内外一体的专业性、创新性和专属性的金融服务。本行建立了网上银行、电话银行，短信通等多种便捷、优惠的服务渠道，与全球各国家和地区的580多家银行机构建立了代理行关系，为客户提供优质高效的金融服务。青岛银行牢牢把握地方经济发展脉搏，充分发挥自主、灵活、快捷和本土化的特点，积极探索经营管理改革创新之路，在竞争激烈的银行业中持续快速成长，逐步脱颖而出。在经营管理上，开展“今天我发现”、“本周我巡视”、“每月我总结”管理创新活动，通过每天由全行员工提出建议和意见、每周由行领导带队巡视一线、每月由各单位负责人总结工作做出计划，极大地提升了基础管理水平；大力倡导“领导关爱员工、总行关爱一线”的文化理念，开展关爱、服务、风险、执行力等主题文化建设，有效激发全行发展活力，增强全行发展合力；启动“归巢计划”、“伯乐计划”、“蜡烛计划”等员工队伍建设计划，鼓励全行人员为青岛银行发现人才、推荐人才、培养人才；推出虚拟支行、内控评审、“五个三工程”等特色风控管理模式，多年来无案件发生，2007年以来监管评级连续多年为二级（国内最好水平）；建立完善大堂经理、理财经理、财富管理三大服务团队，推广“两头站立、五声服务、双手接递”三大标准服务，实施“技能练兵+持证上岗”两层考核模式，引进一流专家提供“1+1+N”增值服务，形成了“无处不在的人文关怀”网络，努力为客户提供“温馨加放心”的优质金融服务。在产品创新上，持续推出让利于民、服务客户、服务本地举措，率先执行存款基准利率上浮10%政策，积极推广结构性订单融资、关保通、链式金融等贸易融资业务，与青岛科技局合作推出以创新型中小企业为主要服务对象的科技金融服务模式，与青岛团市委合作推出支持青年就业创业贷款“青易贷”业务，根据文化创意企业实际情况提供方便、快捷、一站式服务及金融支持，与青岛市红十字会联合推出公益银行卡品牌“金桥微尘卡”，独家承办下岗失业人员担保贷款，针对“三农”相继推出养殖户担保贷款、渔船抵押贷款、种植户担保贷款等，做信贷“及时雨”解资金“旱情”，先后投入数千亿信贷资金，支持居民购房、就业、创业，推动地方经济社会发展。产品是船，品牌是帆。青岛银行高度重视品牌建设，开展的系列品牌活动以其有声有色、富有成效而广受社会各界关注。2010年，青岛银行实施了VI换标，以红色为主、蓝色为辅的新品牌标识简洁典雅惹人瞩目，热情亲和的新型服务理念有效传递了青岛银行品牌的全新定位。2012年，凭借日益提升的服务水平和社会影响，青岛银行成为2014青岛世界园艺博览会唯一合作银行，并在国内率先推出绿色环保主题金融IC卡。通过冠名2012亚洲羽毛球锦标赛、连续冠名青岛国际啤酒节等世界级赛会平台，有效地提升了品牌影响力。同时加强知识产权管理，申请注册注册、推出“贸金通”、“青易贷”、“E智青银”、“海贷”个人贷款、“海融财富”、“青馨服务”等系列业务品牌。合则两利，和则共赢。青岛银行积极加入各类金融组织，加强与同业开展各类合作，目前为中国国债协会、中国银行间市场交易商协会、中国支付清算协会会员，亚洲金融合作联盟、中国金融思想政治研究会、山东省企业联合会理事单位，青岛市银行业协会会长单位。为发挥法人银行优势，青岛银行自2012年以来开始探索实践“接口银行”发展模式，积极与国内外商业银行、保险公司、证券公司等金融机构开展各类金融合作。青岛银行在近年复杂严峻形势下的优异表现，赢得了社会各界的广泛赞誉，获得了中国银监会“银行业信息科技风险管理研究成果奖”（唯一获奖城商行）、第十八届全国企业管理现代化创新成果二等奖、金龙奖“年度最具创新力中小银行”、金蝉奖“最佳管理创新银行”、金钻奖“最佳城市商业银行”奖项等众多奖项，并荣膺世界银行1000强（474位）、亚洲银行300强（239位）、中国服务业企业500强。随着山东半岛蓝色经济区建设上升为国家战略，蓬勃奔涌的蓝色经济大潮为青岛银行未来的发展创造了崭新的机遇，作为走向全国的总行级法人银行，青岛银行正在努力以服务山东半岛蓝色经济区发展为方向，打造特色鲜明的“蓝色银行”。“温馨加放心，我们更努力”。未来，青岛银行将以合规立行、专业治行、创新兴行、科技强行为方针，完善公司治理，优化管理流程，突出经营特色，提升客户体验，打造优势品牌，实现科学、稳健发展，为股东和利益相关者创造最大价值，促进经济发展和社会进步，争取成为支撑山东半岛蓝色经济区发展的主要银行和服务温馨、风管坚实、科技卓越的特色银行。青岛银行现行的LOGO颜色标准是以青岛市青山红瓦、碧海蓝天的视觉形象的真实写照。红色作为LOGO的主要色调，为行徽的专有用色，红色代表富有地方建筑特色的红色屋瓦及海平面上初升的太阳，象征青岛银行充满朝气与活力、敢为天下先的奋进精神；红色更代表温暖及热情，表现出青岛银行对内推行以人为本的企业文化，自上而下的人性化管理模式；对外则表现为热情亲和的新型服务理念。蓝色为辅助色，衬托红色。纯净的蓝色让人联想到大海、天空，传达出一种稳定与广阔的含义。青岛面临黄海，深邃的黄海赋予了青岛稳重的蓝色，蓝色应用在青岛银行中，表达的含义更是兼具信守承诺和包容一切的内在。青既是青岛银行，而青出于蓝，是碧海蓝天的青岛地方特征，象青岛银行扎根青岛，展望全国企业精神。招牌中行徽和文字的白色（反色运用）与青岛银行的红和蓝搭配，进一步提升了LOGO标准色的明度，与较重的红蓝两色形成明确的反差对比，使标识色的运用把行徽组合衬托的更明亮醒目。 
以下内容摘自青岛银行官方网站，业务主要有：个人网上银行、手机银行、“海融财富”系列人民币个人理财计划、海融卡、个人贷款、公司贷款、 贸易金融、小企业融资等。（一）网上银行/个人网上银行青岛银行个人网上银行是指通过互联网，为个人客户提供账户查询、转账汇款、缴费支付、投资理财等金融服务的网上银行渠道。青岛银行个人网上银行分为财富版和生活版。生活版可快速查询本人账户余额、账户交易明细，办理生活缴费等；财富版除可办理生活版的所有业务以外，还可以办理各类转账汇款、个人贷款、投资理财等多种业务。1.网银日历。设置各类提醒信息，如还款提醒、事件提醒等。不仅可以有效地避免各类还款逾期所导致的财务、信用损失，还可以成为您生活的好帮手。2.应用中心。可以实现全网银的功能链接，也可设置您的个性化应用，设置提醒日进行事项提醒。3.我的账户。可查询个人账户信息，例如个人资产及负债，账户交易明细等，并可以对个人账户进行管理操作。4.转账汇款。向本行账户和全国各地他行账户进行转账汇款。5.缴费支付。通过此功能可以进行网上缴费，并可以开通和使用网上支付功能，实现网上购物。6.投资理财。可以实现定期存款、基金、理财产品、网上国债等的操作，如活期存款转定期存款、购买青岛银行发行的理财产品等。7.个人贷款。可以查询贷款信息、进行贷款试算。如您已开通了网上随借随还业务，在此为您提供循环贷款的“自助借款”、“自助还款”以及额度查询功能。8.信用卡。信用卡提供基本和常用的信用卡业务功能。9.个人设置。为您提供了体现个性化的设置、日志查询、安全设置、密码修改、生活版转账设置等服务功能。（二）手机银行手机银行是青岛银行为客户提供的通过手机等移动终端在线办理金融业务的服务。它不仅可以实现账户查询、转账汇款、代缴费、银证转账和投资理财等业务，还可实现与生活密切相关的飞机票、电影票、彩票等的购买，交通违章查询及缴款，特惠商户查询等服务。1.账户管理：查询本行账户资产负债情况及交易明细，办理紧急挂失，查询已签约的他行账户情况。2.定期存款：实现本人活期存款与定期存款、通知存款、自动通知存款之间的互转。3.转账汇款：办理行内、跨行、同城、异地转账汇款，以及从他行签约账户的实施扣款。4.投资理财：实现银行账户与证券账户之间的资金互转。5.缴费通：缴纳电费、公用事业费、采暖费、有线电视费、联通通讯费、电信通讯费等费用。6.微尘捐款：实现向红十字会进行爱心捐款。7.日历提醒：实现对转账、缴费、理财到期、生日等金融和非金融事项的提醒，并提供快速交易通道。8.我的应用：通过建立常用交易模板，实现转账、缴费交易的快捷办理。9.交通违章：查询车辆违章信息，缴纳罚款。10.机票预订：查询预订国内国际航班，自助办理值机。11.手机充值：办理移动、联通、电信手机费用的充值。12.彩票：购买福彩、双色球等不同玩法的彩票。13.电影票：轻松购买全国各大影院的电子影票，自助选座观影。14.游戏点卡：购买主流游戏点卡，账户充值。15.优惠活动：查询近期优惠信息。16.产品快讯：查询近期新产品信息。17.特惠商户：查询美食、休闲娱乐、洗车、健身等特惠商户及折扣信息。18.网点查询：查询银行网点、自助银行、自助设备、特惠商户地图信息。19.银行公告：查询近期公告信息。20.联系我们：查询并可直接拨打客户服务热线（三）“海融财富”系列人民币个人理财计划“海融财富”系列人民币个人理财计划由青岛银行自行管理运作，主要投资于风险较低、收益稳定的优质金融资产。该系列产品类型丰富，收益率高，是投资者资产配置的有效工具。截至目前，“海融财富”系列所有到期产品均实现了预期收益率。产品分类产品级别：谨慎型产品（★）销售起点：人民币5万元及以上资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、银行存款等。产品特点：安全性高、收益固定产品级别：谨慎型产品（★）销售起点：人民币5万元及以上资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款等产品特点：安全性高、收益稳定产品级别：稳健型产品（★★）及以上销售起点：人民币5万元及以上资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等产品特点：安全性较高、收益率高产品级别：稳健型产品（★★）及以上销售起点：人民币100万元及以上资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等产品特点：财富及私人银行客户专属产品、收益率高产品级别：稳健型产品（★★）及以上销售起点：人民币10万元及以上资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等产品特点：中高端客户定向预约销售、收益率超高1.产品简介“天天开薪”人民币个人理财计划是针对个人客户发行的，由青岛银行自行投资运作的一款开放型人民币理财产品。2.产品投向及评级投资方向：货币市场工具（0-80%）、债券等固定收益类资产（10-100%）、资产管理计划等非标资产（0-35%）、其他（0-20%）。产品类型：非保本浮动收益型，青岛银行内部产品评级为稳健型产品★★（四）海融卡目前，青岛银行卡分借记卡和公务卡两个种类，青岛银行借记卡主品牌为海融，海融卡按照资产不同分为普卡、金卡、白金卡、钻石卡、财富卡、私人银行卡六个层级，此外，海融卡还包括微尘卡等多款主题卡。“海融卡”为青岛银行发行，以“金融之花”为设计载体的借记卡。“海融主题卡”为青岛银行与合作单位共同发行的，在融合传统金融功能的基础上，更增加了独具特色的主题活动或服务，包括微尘卡等。公务卡是针对财政预算单位的日常公务开支及财务报销，并兼顾个人消费而发行的银联标准信用卡。（五）个人贷款青岛银行个人消费贷款有快易贷、房易贷、车易贷、信易贷、农易贷等，详情请与各分支行网点的个人信贷部联系。“政府采购贷”贷款业务是指青岛银行为政府采购项目中标企业的法定代表人或主要股东发放的，用于其采购所中标商品（技术）的个人贷款业务。“安居贷”是以居民居住小区为载体，面向有房产的客户推出的无抵押、无担保纯信用贷款，指青岛银行向符合条件的自然人发放的，用于满足借款人及其家庭生意经营或购车、装修、旅游、教育、购买大额耐用消费品等合法合规用途的贷款。“伙伴贷”贷款业务是指贷款机构根据周边商户经营情况和资产、资信状况，向其经营者发放的个人信用贷款业务。“增信贷”是指对有一定资产规模、资信良好、现金流充足的个人贷款客户，经贷款风险评价，在青岛银行房产抵押授信基础上，增加一定信用授信额度，提升客户粘着度与贡献度。“个人房产按揭贷款”房产按揭贷款“个人房产按揭贷款”是指购房人向房地产开发商购买房产时，在支付首期规定的房价款后，以所购房产作为抵押，向银行申请的用于支付其余购房款的贷款。个人房产按揭贷款包括个人住房按揭贷款和个人商业用房按揭贷款，其中个人住房按揭贷款可以申请办理住房公积金组合贷款。“个人二手房贷款”是指个人在购买售房人具有房地产权证、能在市场上流通交易的住房或商业用房时，自己支付一定比例首付款后，以所购房产作为抵押，向银行申请的用于支付其余购房款的贷款。个人二手房贷款包括个人二手住房贷款和个人二手商业用房贷款。（六）公司贷款青岛银行公司贷款有流动资金贷款、流动资金循环贷款、整贷零偿流动资金贷款、经营性物业贷款、固定资产贷款、房地产开发贷款、房地产法人按揭贷款、银团贷款、委托贷款、土地储备贷款、担保承诺、综合授信业务、应收账款质押授信等，详情请与各分支行网点的公司银行部联系。（七）贸易金融贸易金融事业部在传统国际业务品种的基础上，成功推出“贸金通”专业品牌，包含国内信用证、国内国际保理、人民币跨境融资通、结构性订单融资、流程化动产融资及保函六大产品板块，全面打造国内一流的供应链融资平台。在全国城市商业银行中率先推行事业部制运作模式，拥有专业化的产品营销团队和风险评审团队，真正实现了市场和风险的统一管理，大大简化内部流程，提高了决策和审批效率。专业化的团队可为客户量身打造内外贸联动贸易金融产品，提供快捷的个性化服务，是您进行国内、国际贸易金融业务的首选。主要业务有国内信用证、国内国际保理、人民币跨境融资通、结构性订单融资、流程化动产融资、保函、代理行服务等。（八）小企业融资青岛银行自成立以来，与地方经济同舟共济、风雨相伴，与当地居民互信互利、相濡以沫，与中小企业携手并肩、合作共赢。在中小企业服务方面，青岛银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业”的服务宗旨，坚持“高效、灵活、创新、专业”的服务理念。机制创新，适应小企业信贷要求。2009年，青岛银行成立了总行级小企业专营机构—小企业业务部，直接负责全行小企业信贷的经营管理，实现小企业贷款集中、简捷、高效运作，适应当前小企业金融服务的要求。产品创新，针对小企业不同特点。与青岛市团委联合推出专门针对青年创业企业的“青易贷”业务，累计发放贷款4亿元，直接扶持创业企业500余家。青易贷业务受到市政府秦敏副市长的批示肯定，党中央金融团工委就青易贷业务专程赴我行调研。与青岛市科技局合作推出专门针对科技创新型企业的“科易贷”业务，创新担保方式，引入风险准备金机制，保障优质创新型科技企业获得资金支持。联保贷业务，突破担保限制，实现小企业客户之间联合贷款、共同担责。设备贷、经营贷、担保贷等一系列产品，针对不同小企业特点量身打造，极大满足了各类小企业客户的金融需求。流程创新，体现小企业时效特色。简化授信流程，实行客户经理快速调查、风险经理前移审查、审批主管批量处理，实现小企业贷款业务流程式、批发式运作，打造“信贷工厂”模式。创新性提出 “两表两票两单”的信审制度，简化资料搜集，突出对小企业实际情况的了解，注重调查实效。小企业融资服务产品小企业融资服务产品主要有保易贷、抵易贷、质易贷、按易贷、贸易贷、票易贷、特色贷等，详情请与各分支行网点的公司银行部联系。支行名称支行地址总部营业部青岛市市南区香港中路68号南京路第二支行青岛市市南区南京路8号五四广场支行青岛市市南区东海西路31号华仁大厦银川路支行青岛市市南区银川西路7号香港花园支行青岛市市南区香港中路75号甲广西路支行青岛市市南区广西路28号福州路支行青岛市市南区福州南路97号甲延安三路支行青岛市市南区延安三路129号香港中路第一支行青岛市市南区香港中路7号甲青岛亚麦国际中心台湾路支行青岛市市南区台湾路6号宁夏路支行青岛市市南区宁夏路129号丙江西路支行青岛市市南区南京路100号香港中路第二支行青岛市市南区香港中路169号东海西路支行青岛市市南区东海西路52号乙闽江路支行青岛市市南区闽江路18号漳州路支行青岛市市南区漳州路40号东海西路第一支行青岛市市南区东海西路41号2号楼浙江路支行青岛市市南区湖北路17号延安二路支行青岛市市北区延安路142号“东洲悦苑”10号台东三路支行青岛市市北区台东三路120号馆陶路支行青岛市市北区馆陶路1号台东六路支行青岛市市北区台东六路60号南京路支行青岛市市北区南京路308号同安路支行青岛市市北区同安路809号港口支行青岛市市北区港华路7号市北支行青岛市市北区敦化路172-1号人民路第一支行青岛市市北区人民路102号瑞昌路支行青岛市市北区瑞昌路122号重庆路支行青岛市市北区重庆南路298号辽宁路支行青岛市市北区辽宁路129号敦化路支行青岛市市北区敦化路50号丁海尔路支行青岛市崂山区泉岭路8号中商国际大厦附楼一层麦岛支行青岛市崂山区东海东路1号麦岛金岸45-1号沙子口支行青岛市崂山区崂山路94号辽阳路支行青岛市崂山区辽阳东路16-10、16-11号崂山支行青岛市崂山区仙霞岭路17号-10金领尚街青岛大学支行青岛市崂山区宁夏路308号青岛大学内图书馆向阳路支行青岛市李沧区向阳路90号九水东路支行青岛市李沧区九水东路189-1、189-2号巨峰路支行青岛市李沧区巨峰路178号城阳支行青岛市城阳区正阳路220号董家口第二支行青岛市黄岛区董家口港区综合楼3号楼开发区支行青岛市经济技术开发区长江中路519-2号建国大厦山东科技大学支行青岛经济技术开发区前湾港路579号山东科技大学学海餐厅一楼西侧井冈山路支行青岛市经济技术开发区井冈山路541号武夷山路支行青岛经济技术开发区武夷山路364号崇明岛路支行青岛市经济技术开发区崇明岛西路17号胶南支行胶南市珠海路49号董家口支行胶南市泊里镇驻地沐官岛路2号胶南珠海东路支行胶南市珠海东路286号平度支行平度市红旗路23号科技支行青岛市高新技术产业开发区智力岛路1号创业大厦C座平度第二支行平度市人民路29号莱西支行莱西市烟台路118号莱西文化东路支行莱西市文化东路13号2栋1单元胶州支行胶州市澳门路333号胶州福州南路支行胶州市福州南路17号即墨支行即墨市兰岙路848号即墨开发区支行即墨市经济开发区鹤山路38-8号济南分行济南市历下区历山路157号济南交院支行济南市长清区海棠路5001号山东交通学院内图书馆（办公楼）一楼济南浆水泉支行济南市历下区浆水泉路西侧正大城市花园2期沿街商业楼101室济南济泺路支行济南市天桥区济泺路82号齐鲁鞋城品牌港济南章丘支行济南章丘市汇泉路76号嘉华购物广场一楼和四楼济南全福支行济南市历城区工业北路301号济南舜耕支行济南市市中区舜玉路2号济南高新区支行济南市高新区新泺大街2008号银荷大厦济南泺源支行济南市市中区纬一路480号东营分行东营市东营区府前大街72号东营西城支行东营市东营区西二路490号东营垦利支行东营市垦利县中兴路27号威海分行威海市环翠区世昌大道3-4号112号威海荣成支行山东省荣成市成山大道中段389号淄博分行淄博市张店区华光路126号淄博临淄支行淄博市临淄区临淄大道772号德州分行德州市德城区德兴中大道717号枣庄分行枣庄市市中区青檀北路215号烟台分行烟台市芝罘区胜利路454号青岛银行在实现可持续发展的同时，积极自觉履行企业社会责任，开展了定点扶贫、赈灾济困、关爱弱势群体、志愿者服务等活动回馈社会。多年来，除送温暖献爱心捐款捐物、多形式普及金融知识外，还大力支持教育公益事业。如建立“共青团中央青年就业创业见习基地”；在中国海洋大学、青岛大学、青岛科技大学等7所高等院校设立“青岛银行奖学金”；组织大学生创业计划大赛；成立“青银梦想爱心基金”，在贵州省安顺一中、安顺二中设立青岛银行“励志班”、“铭志班”共资助100名贫困学生等。 
