青岛市商业银行是经中国人民银行总行批准，由地方财政、企业和居民投资入股组建的股份制商业银行，于1996年11月正式成立。目前，下设39个支行、1个营业部，职工1000余人，注册资本11亿元。银行实行一级法人、独立核算的体制，以恪守信誉、竭诚服务、稳健经营、建设青岛为办行宗旨。成立以来，在岛城人民的大力支持下，各项业务平稳发展，存贷款稳步增长，呈现出良好的发展态势，为支持地方经济和社会发展做出了积极的贡献。青岛商业银行正确称呼应该是青岛市商业银行。青岛市商业银行成立于1996年11月21日，是以青岛市区原21家城市信用社为基础，由地方财政、企业和居民投资入股依法设立的股份制商业银行。自成立以来，青岛市商业银行先后进行了2次增资扩股，目前，注册资本11.1亿元，主要股东为海尔集团、青岛国信等具有重要影响力的企业。经过10余年发展，青岛市商业银行已由一个濒临倒闭、资不抵债数十亿元的高风险金融机构，发展成一家市值超百亿、倍受同业关注和尊重的地方法人银行。目前拥有39家支行，1家营业部，网点分布青岛市区和即墨、胶南、平度等县级市，并与世界上40多个国家和地区的300多家银行建立了代理行关系。10多年来，青岛市商业银行以恪守信誉、竭诚服务、稳健经营为办行方针，以做大股东、做大客户、做大员工、做大自己为目标，不断开拓进取，取得了令人瞩目的经营业绩。2007年末，青岛市商业银行总资产为312亿元，各项存款余额223亿元，各项贷款余额175亿元，分别是十年前的7倍、6倍和7倍，资本充足率超过10%，不良资产率低于2%。青岛市商业银行在2005年成为全国120余家城市商业银行中的一类行之后，目前已经基本达到国内最好内资银行综合评级的标准。10多年来，青岛市商业银行以立足地方经济、立足中小企业、立足本地居民为宗旨。先后投入50多亿元信贷资金用于支持火车站广场改造、香港路改造、东西快速路改造、奥帆赛基地建设和奥运配套场馆建设、青银高速公路和东西快速路三期工程等一批市重点工程项目；投入30多亿元用于市南软件园、市北区CBD、李村河道改造、城阳区空港配套建设和海云庵糖球会场改造等区级重点项目；投入20多亿元用于县级城市基础设施建设等项目。累计投入600多亿元支持中小企业和民营经济的创业与发展；通过个人消费贷款，帮助近4万户岛城居民实现了购房、购车梦想。2006年以来，独家开办了下岗失业人员小额担保贷款业务，目前共受理小额担保贷款1400余笔，金额5200万元，直接扶持并带动就业1.1万余人，该项业务已走在全国劳动保障系统前列。同时，在社会和经济发展的特殊时期，青岛市商业银行从大局出发，不计得失，打破常规，及时对关键项目给予资金支持，如2003年的非典药品信用贷款，2007年面向生猪屠宰及病疫苗生产商的贷款等。2007年，青岛市商业银行与意大利最大的商业银行——意大利联合圣保罗银行（ISP）和世界顶级的投资银行之一——洛希尔金融集团控股公司（RCH）签定了战略合作协议。双方将在充分调研的基础上，结合中国实际，对该行进行全面的国际化改造。其目的就是要按照国际一流商业银行的标准和规范，从公司治理结构、经营理念、管理体制、风险控制、激励机制、创新能力，到人力资源管理与培育等方面迅速缩小与国际先进同业的差距，为今后的长远发展打好基础。面对经济金融全球化带来的机遇与挑战，青岛市商业银行将以“打造具有国际竞争力的青岛市现代服务业龙头企业”为目标，以引进境外战略投资者为契机，加快国际化改造和区域发展进程，不断增强核心竞争力，实现股东、客户、员工长期利益的最大化。青岛市商业银行是经中国人民银行总行批准，由地方财政、企业和居民投资入股组建的股份制商业银行，于1996年11月正式成立。是山东省第二家（之前已有济南市商业银行）、山东半岛地区第一家城市商业银行。目前，下设38个支行、1个营业部，职工1000余人,注册资本11亿元。截止2005年12月31日，各项存款余额153亿元，贷款余额132亿元，总资产190亿元。青岛市商业银行实行一级法人、独立核算的体制，以恪守信誉、竭诚服务、稳健经营、建设青岛为办行宗旨。成立以来，在岛城人民的大力支持下，各项业务平稳发展，存贷款稳步增长，呈现出良好的发展态势，为支持地方经济和社会发展做出了积极的贡献。青岛市商业银行先后取得过多种国家级债券业务资格：中国国债协会理事级会员、全国银行间同业市场交易成员、公开市场业务一级交易商、全国银行间债券市场2003年国债承购包销团成员、中国进出口银行金融债券承销团成员。青岛市商业银行始终坚持立足于地方经济、立足于中小企业、立足于城市居民，融资信誉卓著，资金实力雄厚，业务种类齐全，机构遍布岛城，愿为岛城企业和居民提供优质的金融服务。2008年4月28日，青岛市商业银行正式更名为青岛银行。