2008年11月6日，由北京农村商业银行控股组建的山东省首家村镇银行——“青岛即墨北农商村镇银行”正式挂牌开业，农村金融体系再注新鲜血液。青岛即墨北农商村镇银行开业仅半天就吸收存款1300余万元。“青岛即墨北农商村镇银行”突破了之前村镇银行的一般模式，具有突出亮点，即在开业当日，除办理传统的银行业务外，还正式发行了“凤凰卡”（借记卡），并具备开通网上银行和电话银行业务的功能，从而把北京先进的金融产品、金融工具和金融服务带到即墨市，让即墨市民和广大农民朋友享受到与北京市民同水平的高质量、现代化金融服务，把即墨市的金融服务水准推升到一个新高度。据了解，“青岛即墨北农商村镇银行”由北京农商行作为主发起人，联合青岛即发集团股份有限公司等6家企业共同出资组建，注册资本金5000万元，北京农商行占有全部出资额的51%。“青岛即墨北农商村镇银行”是北京农商行发起设立的第二家村镇银行。目前，该行独资设立的湖北仙桃北农商村镇银行运行良好，有效促进了当地农业产业结构优化升级和农民增收致富。此次“青岛北农商村镇银行”的成立，必将进一步延伸和提升该行支农服务的范围、领域和层次，从而实现即墨区域经济腾飞、社会主义新农村建设及村镇银行健康发展的多方共赢的良好局面。