青岛崂山交银村镇银行是经中国银行业监督管理委员会批准，由交通银行股份有限公司作为主发起人，联合七家优秀非金融机构企业法人共同出资设立的新型金融机构，是青岛市唯一一家由国有大型银行作为主发起人设立的村镇银行。青岛崂山交银村镇银行是交行继四川大邑、浙江安吉、新疆石河子之后，作为主发起人设立的第四家村镇银行。青岛崂山交银村镇银行，秉承交通银行的优秀经营理念，依托交通银行强大的系统优势，紧紧围绕崂山当地产业结构和经济发展状况，以服务“三农”、服务中小微企业为宗旨，为崂山区域经济提供多元化、差异化的金融服务。1、2011年7月22日，银监会批准同意交通银行在青岛市崂山区发起设立村镇银行。2、2012年3月6日,青岛崂山交银村镇银行召开发起人大会。3、2012年7月9日，青岛崂山交银村镇银行召开创立大会暨第一届股东大会和第一届第一次董事会。4、2012年9月21日，青岛崂山交银村镇银行盛大开业。核心价值观：博爱、敬业、高效、创值办行宗旨：立足崂山、服务社区，全力支持三农和中小企业发展目标：做崂山区人民满意和贴心的社区银行。2012年11月，董事长兼行长韩向红被增补为崂山区政协委员 
2012年12月，副行长姜锋被青岛银监局授予2012年度青年“送金融知识下乡”先进个人称号。 
2012年12月，副行长姜锋被增补为崂山区青年联合会副主席。 
2013年2月，入选青岛辖区2013年“送金融知识下乡”宣传服务站。 
2013年3月，被增补为崂山区工商联执委单位。 
2013年3月，董事长兼行长韩向红被增补为崂山区妇女人才促进会会员。 
2013年6月，被崂山区企业联合会选举为副会长单位。 
2014年2月，被青岛市公安局荣记2013年度内保工作集体三等功。 
2014年3月，被青岛市妇女联合会授予“青岛市三八红旗集体”荣誉称号。 
2014年8月，被共青团青岛市委员会、青岛银监局联合授予2013-2014年度银行业”青年文明号”荣誉称号。 
（一）吸收公众存款；　　（二）发放短期、中期和长期贷款；　　（三）办理国内结算；　　（四）办理票据承兑与贴现；　　（五）从事同业拆借；　　（六）从事银行卡业务；　　（七）代理发行、代理兑付、承销政府债券；　　（八）代理收付款项及代理保险业务；　　（九）经银行业监督管理机构批准的其他业务。青岛崂山交银村镇银行精心设计并推出以“幸福崂山”为品牌特色的系列信贷产品，主要包括“幸福崂山农易贷”、 “幸福崂山商易贷”、“幸福崂山企易贷”和“幸福崂山民易贷”，满足农户和个体商户生产经营、小企业成长发展、个人消费等信贷需求。“幸福崂山”系列产品贷款门槛相对较低，还款方式灵活，审批速度较快（一般不超过3个工作日），为解决当地农户、中小企业贷款难的问题开辟了新的绿色通道。◆幸福崂山农易贷是青岛崂山交银村镇银行根据崂山区农户个人信用情况及还款能力，向其发放用于个人经营种植业、养殖业、农副产品收购等涉农用途的人民币贷款。◆贷款金额原则上不超过300万元，一般采用多户联保、抵押担保、保证担保及质押担保。优质客户可发放信用贷款。贷款最长期限可达3年，可采用按月付息、到期还本或分期还款的方式。贷款审批一般不超过三天，可随时提前还款。◆1、具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民，年龄一般为18周岁至55周岁；2、借款人身体健康，社会信用评价和信用记录良好，无不良嗜好；借款人家庭成员无重大疾病；3、借款人有稳定的收入来源，包括种养殖收入、农副产品经营收入、配套小加工、代加工收入、承包运输收入，或其他经营收入；4、在我行开立帐户并自愿接受信贷监督。◆1、借款人及配偶身份证明资料；2、借款人及主要家庭收入成员的银行账户流水等证明材料；3、本行要求的其他证明文件和材料。◆幸福崂山商易贷是青岛崂山交银村镇银行根据个体经营户的信用评价、生产经营情况及还款能力，向其发放用于经营周转的人民币贷款。◆涵盖了崂山区范围内支柱产业和特色产业专业市场的经营业主、城乡休闲经济经营户（农家乐等）、产业配套供应商等个体经营实体，贷款金额最高可达1500万元。贷款最长期限可达到5年，可选择按月、按季等本还贷，根据个体经营者资金周转特点，灵活安排还贷方式。在资料齐全的前提下贷款审批一般不超过3天，可随时提前还款。◆1、具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民；2、借款人身体健康，社会评价和信用状况良好，无重大不良信用记录，无不良嗜好，借款人家庭成员无重大疾病；3、借款人有稳定的收入来源、还款能力充足、还款意愿良好；4、借款用途合法、明确；5、贷款申请金额、期限、利率和币种合理；6、在本行开立结算帐户并自愿接受信贷监督；7、能够根据本行要求提供合法有效担保。◆1、借款申请人申请书；2、法定代表人（或负责人）及实际经营者的身份证明；3、经年检的个体工商户营业执照、组织机构代码证（若有）、税务登记证（若有）；4、本行要求的其他证明文件和材料。◆幸福崂山企易贷是青岛崂山交银村镇银行为扶持和服务于崂山小企业发展壮大而特别推出的一款集合多种信贷产品的融资服务方案，通过便捷高效的审批速度、丰富多样的担保方式，打造真正助推村镇小企业快速发展的绿色融资通道。其主要业务品种包括贷款、票据承兑、票据融资等。◆“快”速放贷，多种担保、创业展业、欢“乐”致富，崂山交银村镇银行让您实现快乐贷款。授您额度、长期有效，随时提用，随时归还，灵活顺畅，让您“授”获生意兴隆。还款方式由您定，按月按季都可以，节省利息真开心，助企贷款助您富。众人拾柴火焰高，3至10人齐心力，没有抵押也不怕，联合担保大家乐。只要您在崂山交银村镇银行存款日均余额达到50万元以上，交银村镇就能贷给您最高50万元的信用贷款。只要您的房地产变现能力强，交银村镇就能提升您的贷款抵押率,额外赠送您最高不超过评估价值10%的贷款额度。◆1、企业依法成立，经工商行政管理部门批准，依法登记注册，持有企业法人营业执照、生产经营许可证、贷款卡等；或经国家有权审批机关批准成立并到登记管理机关依法登记的事业单位法人；2、生产经营合法、合规，独立核算，有健全的财务制度，经营业绩良好，能产生经济效益；3、借款用途明确、合法，符合我国政策法规；4、具有持续经营能力，有合法的还款来源，能按期偿还本息；5、能落实具有法人资格、有偿还能力、实行独立核算的保证企业；有属己及第三人财产或权利作为抵押或质押。符合我行信用贷款规定的借款人，经我行审批同意后可免除担保；6、信用状况良好，无重大不良信用记录；7、在我行开立基本账户或一般结算账户，并按规定报送财务报表，接受本行信贷和结算监督；8、申请外汇贷款的企业还应符合外汇管理局规定的有关条件。◆1、借款人、担保人的基本情况；2、借款申请的主要内容包括：借款的目的和用途、借款金额、借款期限、还款方式及来源、担保方式等；3、借款单位、担保单位的营业执照、法人代码证、税务登记证、法人代表证明和借款单位的贷款卡原件等；4、股份制企业、有限责任公司需提供公司章程和申请贷款、提供担保的股东（大）会决议或董事会决议；5、借款单位、担保单位连续3 年（如有）和近期的财务报表；6、借款用途资料，如购销合同等；7、抵（质）押物清单和有权处分人同意抵押、质押的证明。◆幸福崂山民易贷是青岛崂山交银村镇银行根据申请人个人信用状况及还款能力，向其发放的用于个人住房、个人房屋装修、个人大额耐用消费品、教育助学、旅游等消费用途的人民币贷款。◆贷款金额原则上不超过300万元，一般采用抵押担保、保证担保及质押担保。优质客户可发放信用贷款。贷款最长期限可达30年，可采用按月付息、到期还本或分期还款的方式。贷款审批一般不超过三天，可随时提前还款。◆1、具有完全民事行为能力的中华人民共和国公民或符合国家有关规定的境外自然人；2、信用状况良好，无重大不良信用记录；3、职业稳定、收入良好、还款能力充足、还款意愿良好；4、借款用途合法、明确；5、贷款申请金额、期限、利率和币种合理；6、在本行开立帐户并自愿接受信贷监督；7、能够根据本行要求提供合法有效担保。◆1、借款申请人申请书；2、借款申请人、配偶身份证明；3、借款申请人婚姻证明；4、本人及其家庭收入证明、户籍证明；5、个人征信查询授权；6、商品交易合同、发票、收据、首付款证明等交易证明材料；7、本行要求的其他证明文件和材料。 
