青海银行是青海省唯一一家地方性股份制商业银行，成立于1997年12月30日，经青海省人民政府批准、中国银监会核准，2008年11月16日，西宁市商业银行正式更名为“青海银行”。青海银行原名西宁市商业银行，成立于1997年12月，是由青海省、西宁市二级政府、法人企业和个人共同投资入股设立的青海首家股份制商业银行。目前，公司注册资本186139万元，实行一级法人体制，拥有6家跨区域分行（格尔木分行、海南州分行、玉树州分行、海东分行、海西州分行、海北州分行）、8家管理行和41家二级支行，在职员工1016人。截至2014年4月末，总资产达463亿元，各项存款余额346亿元，贷款余额245亿元，已连续多年被青海省政府授予“支持地方经济发展优秀单位”、“青海省上缴税收大户”等荣誉称号，自2009年跻身“青海企业50强”后，排名逐年提升，目前位居19位。青海银行不断加快金融创新步伐，加大产品的研发和推广力度，新推出的公司类产品有小企业信用融资业务、国内保理业务、票易票业务、仓单质押业务、探矿权、采矿权质押等业务。个人业务有白领通、易贷通、柜面通、出租车经营权质押、住房按揭、二手房抵押、微小企业贷款等业务。国际业务有：打包贷款、出口押汇、提货担保、出口来证、出口托收、汇入汇款、光票托收、进口开证、进口代收、汇出汇款等业务。银行卡业务：银信通、三江借记卡、三江贷记卡业务。理财产品有：陆陆发理财产品。经青海省人民政府批准、中国银监会核准，2008年11月16日，西宁市商业银行正式更名为“青海银行”。青海省委常委、青海省委秘书长沈何和青海省人大常委会副主任马福海揭牌。青海省副省长骆玉林讲话，副省长高云龙主持揭牌仪式，青海省政协副主席赵启中出席。西宁市商业银行自1997年成立以来，历经“夯实基础、加快发展、提升核心竞争力”三步跨越式发展阶段，走上持续快速健康的发展道路。通过完善法人治理结构、推进改革创新、加强内控管理、提升服务和管理水平，各项改革发展取得了突破性进展，为跨区域发展、引进战略投资者、推向资本市场等战略的实施创造了良好条件。这次更名，既是该行实施“立足西宁、覆盖全省、面向全国”的跨区域发展战略、建设具有经营特色和竞争优势的区域性银行的现实要求，也是落实省委、省政府做大做强地方银行的重大战略举措之一，对于该行可持续发展、更大范围地支持全省经济社会建设具有重要的意义。伴随着更名的实现，11月19日，该行跨西宁地区的首家异地分行格尔木分行将正式挂牌营业。青海银行负责人表示，将以更名为契机，按照“提速升级，创新特色，做大做强”的“新三步”发展战略，进一步完善公司治理结构，提升经营品质，加快业务发展和创新，加大地方支持与合作力度，力争在较短的时间内完成规模和效益的提速及业务与品牌的升级，努力把青海银行建设成为具有较强经营活力和市场竞争能力的精品银行。青海银行成立伊始就实现了股权结构的多元化，并初步建立健全了“三会一层”的治理结构。经过不断研究和探索，围绕完善公司治理，强化一级法人体制，建立起股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间相互支持、相互制衡的运行机制。成功的完成了第一次增资扩股工作，不断的优化股权，补充资本。成立了董事会下属的审计委员会、薪酬与考核委员会、风险管理委员会和关联交易控制委员会等三个专门委员会，实行了董事会领导下的行长负责制，打造出了一支团结、务实、创新、高效的经营领导班子。青海银行设有股东大会、董事会、监事会、经营管理层。全行在职员工1193名，总行机关下设营销管理、风险控制与管理、监督管理、综合服务等4个系统的17个职能部门，下辖1家异地分行、7家管理行、1家直属支行和39家二级支行。并与国家开发银行共同组建成立了大通村镇银行。青海银行成立以来积极发挥“地方银行”的作用，扎根地方、服务地方、服务市民，为地方经济建设和社会稳定作出了突出的贡献，十年累计发放贷款近260亿元，有效支持了能源、电力、水利、石化、交通、冶金、资源开发加工、房地产、市政等地方重点行业和项目的建设，有力扶持了省内一大批中小和民营企业的发展，支持了经济开发区、生物产业园、甘河工业园和城南新区等新兴园区的建设。充分发挥地方银行和中小企业伙伴银行的优势，积极推行微小企业贷款，向各类小商品市场商户发放贷款，着力解决中小企业融资难的问题。大力开发个人信贷业务品种，开办个人消费贷款、住房按揭贷款、出租车抵押贷款、商铺按揭贷款、“白领通”、“易贷通”个贷新品种等等，解决市民资金需求。从2003年起，青海银行独家承担了下岗失业人员小额贷款工作，至今已累计发放下岗失业人员小额贷款超过2500万元，使2000名困难失业人员受惠，帮助他们解决了生活出路，为社会的弱势群体提供了便利的金融服务，对促进和谐社会建设发挥了重要的作用。青海银行在省市政府和监管部门的大力支持下，积极引进省内外知名企业参资入股青海银行，完成了两次增资扩股工作，总资本金达到5亿元，实现了青海银行历史性的跨越。同时，青海银行积极明确市场定位，全面加强风险管理，推进依法稳健经营，实行综合存、贷、结算及中间业务一揽子业务营销，扩大宣传，增加业务品种，提高电子化应运程度，改善服务，方便客户，重点攻关，大力开展存款营销，积极巩固和培育了优良客户、黄金客户，不断扩大经营规模，各项业务保持着良好的发展态势。2008年12月末，全行资产总额从成立时的9.96亿元增加到104.19亿元；存款余额由成立时的7.9亿元增加到90.63亿元；贷款余额由成立时的3.24亿元增加到59.04亿元。业务增长速度位居西宁市五家商业银行前列，在全市金融机构的占比接近10%，市场占有份额逐年扩大。青海银行以科技创新为先导，投入大量资金，建立了先进的综合数据处理系统以及“三江银行卡”系统、中间业务系统、电话银行系统、办公自动化系统、信贷管理系统、外汇业务系统、电子汇划清算系统等。各项结算资金同城转账、异地汇划的实时到账。开通了现代化银行账户系统、大额支付系统、小额支付系统等，为客户提供了资金汇划跨行、跨区域清算的快捷通道。通过高科技平台，开办了票据贴现业务，代理了西宁地区地税业务、省直单位预算外资金收缴业务、省市部分财政资金结算业务。同时还代理部分电信、联通话费、社保基金、低保金、交警罚没款业务、单位代发工资等业务。逐步开办了网上银行业务，并与兴业银行合作，成功开办了“柜面通”业务。青海银行还取得了“全国银行间同业拆借市场交易成员”资格和“全国银行间债券市场交易成员”资格，成为青海省惟一能进入全国货币和债券市场的地方金融机构。全行科技水平不断提高，对各项业务的发展起到了全面的支撑，服务功能服务手段完善，竞争能力显著增强。发展愿景：打造特色精品银行，实现跨区域发展与企业价值最大化使命：为客户创造价值，为股东创造回报，为员工创造未来，为社会创造财富市场定位：立足区域经济、面向中小企业、服务广大民众核心价值观：诚信包容、务实奉献、开拓创新、和谐奋进管理理念：高效、严谨、规范、稳健经营理念：市场为导向，客户为中心，效益为目标服务理念：真诚、贴心、精细、高效风险理念：违规就是风险、安全就是效益人本理念：以人为本、尽人之智、倾人所能主打宣传用语：海纳三江、情注万家团队观：凝聚产生力量、团结铸就辉煌学习观：持久的竞争优势来源于不断的学习名称机构地址总行营业部西宁市黄河路36号城西支行西宁市五四大街70号昆仑路支行西宁市昆仑路18号新宁广场支行西宁市西关大街57号五四大街支行西宁市五四大街72号交通厅办公楼一楼西关桥支行西宁市黄河路90号市政府综合大楼一楼南川西路支行西宁市南川西路39号城中支行西宁市长江路6号黄河路支行西宁市黄河路26-1号西大街支行西宁市西大街43号西大街百货大楼一楼南大街支行西宁市南大街18号北大街支行西宁市北大街26号古城台支行西宁市五四西路31号五四西路支行西宁市五四西路12号西关大街支行西宁市西关大街39号同仁路支行西宁市同仁路10号海湖支行西宁市海湖路16号金羚大街支行西宁市金羚大街25号昆仑桥支行西宁市昆仑路8号青海省人防一楼南关街支行西宁市南关街40-2号甘河工业园支行西宁市甘河工业园创业大道多巴支行西宁市多巴镇康川新城一区12号楼一层6号胜利支行西宁市胜利路31-13号胜利路支行西宁市胜利路66号小桥大街支行西宁市小桥大街58号北山支行西宁市北山家具市场五期一楼朝阳支行西宁市朝阳东路5号西钢支行西宁市柴达木西路52号生物园支行西宁市生物园宁张路43号海湖新区支行西宁市西川南路113号朝阳西路支行西宁市朝阳西路52号国际建材商城C区五一路支行西宁市五一路36号七一路支行西宁市七一路252号南小街支行西宁市南小街国际村2号东关大街支行西宁市东关大街112号城东支行西宁市大众街292-12号八一路支行西宁市八一中路58号德令哈路支行西宁市德令哈路195号互助路支行西宁市互助西路145号昆仑东路支行西宁市昆仑东路148号开发区支行西宁市开元路22号祁连路支行西宁市祁连路137-3号黄河电力支行西宁市五四西路43号花园北街支行西宁市花园北街支行56号格尔木分行格尔木市江源南路18号昆仑支行格尔木市昆仑中路43号玉树州分行玉树州佛学院海东分行平安县海东军分区  
