青海省银行成立于1945年。该行名义上是国民党中央与地方合资经营的地方银行，但实际仍然是受马步芳控制的银行。该行成立时资本2 000万元（法币），分为20万股，每股100元，由国民党中央承担1000万元，其它1000万元由地方筹集。该行的地址在西宁市东大街（即现在工商银行西宁市支行的地方）。该行经理朱长玉，其内部组织经理下设总务、会计、业务三个处及出纳科，从业人员约20人。该行还在湟源县设有分行，在兰州设有办事处。青海省银行的业务是：代理地方财政金库、吸收存款、发放贷款。该行还与甘肃省银行订有通汇合同，承揽各机关、商号汇往甘肃的汇款。1948年上半年汇款总额为4 003 350.00元（金元券）。至1949年初，该行曾发行银元辅币钞票，票面额分1分、2分、3分、1角、2角6种。票面上印有“凑足一元请来兑现”字样，此种钞票在西宁市面流通。该行除经营法币存放汇业务外，在法币贬值的情况下，投入银元资本2000元，另设置银元帐，经营银元存放款业务。其利率在1949年时曾高达月息60分。至1949年上期（6月底的情况），该行因业务不多，收不敷支，形成亏损，计纯损2 710 045.61元（金元券） 
