靖江农村商业银行成立于2009年11月，是在有着逾50年历史的靖江农村信用合作联社基础上整体改制成立的股份制地方性金融机构。目前在编员工488人，下设支行31个，营业部1个，全市共32家营业网点，部室有合规部、公司金融部、零售金融部、信贷管理部、金融市场部、风险管理部、财务会计部、保卫部、信息技术部、电子银行部、办公室、人力资源部、监察室、内控稽核部等14个。组建以来，靖江农商行不断推进体制改革和经营机制转换，始终牢固树立“以客户为中心”的金融服务理念，充分发挥点多线长面广的优势，运用灵活的运行机制和独特的法人体制，坚持把立足县域经济、服务“三农”作为各项工作的出发点和落脚点，以改革促发展，以发展求效益，为县域经济发展和社会主义新农村建设发挥了重要作用。靖江农村商业银行将坚定不移地走个性化道路，以差异化、低成本、价值提升为战略方式，面向农民、城乡居民、中小企业提供差别化金融服务产品，着手于“小三农”，着眼于“大三农”，达到农村金融和农村经济的共荣，建设成为成长性最好、经济效益最佳、最具有竞争力、最富有人情味的最佳价值创造银行。截止2011年12月末，各项存款余额84.19亿元，各项贷款余额62.58亿元，存、贷款总量列全市金融系统前列，农户贷款占全市农户贷款发放的98%以上，获得江苏省精神文明建设指导委员会颁发的“江苏省创建文明行业工作先进行业”荣誉称号。2011年，靖江农村商业银行在全省农村信用社等级行考核中被评为AAAA级，被政府授予金融税收特别贡献奖，并表彰为金融系统服务先进单位。 
