非洲发展银行(African Development Bank；AFDB)成立于1964年11月，总部原设于科特迪瓦经济中心Abidjan，但由于2002年政局不稳搬迁至突尼斯。非洲开发银行为非洲最大区域型国际合作开发机构。1963年7月31日，在喀土穆举行的非洲国家财政会议通过协定，决定成立非洲发展银行。1964年9月正式成立。1966年7月开 始营业。原规定只吸收非洲独立国家为成员国，1979年作修改， 美、日、西德、加、法等21个非本地区国家加入。1985年5月有 成员国75个(其中非洲国家54个)。其宗旨是“帮助非洲大陆制定总体战略”，“协调各国的发展计划”，为成员国的经济和社会 发展提供资金，以便达到“非洲经济的一体化”。与非洲发展基 金等4个金融机构组成“非洲发展银行集团”。1980年为止已为 非洲国家提供贷款达25亿美元。非洲发展银行宗旨为提供非洲机构贷款、加强非洲人力资源利用与促进成员国经济发展，优先对有利于地区经济合作与扩大成员国贸易项目提供资金与技术援助，并协助成员国研究、制定与执行经济发展计划。非洲发展银行资金主要来自成员国认捐，贷款对象为非洲地区组织，用途包括促进农业、交通、通讯、工业、供水、公共事业、卫生、教育与私营投资发展，并提供国家贷款改革、技术援助与政策咨询。非行贷款期限一般为12~20年，展延期限为5年。全球区域型国际合作金融机构较典型的有非洲发展银行、欧洲复兴开发银行、欧洲投资银行、国际清算银行、亚洲开发银行、泛美开发银行与加勒比开发银行。2010年5月27至29日，非洲发展银行（Banque africaine de Développement，BAD）在科特迪瓦首都召开大会，决定唐纳德？卡贝鲁卡（Donald Kaberuka）连任行长，这将是他的第二届同时也是最后一届任期。卡贝鲁卡是卢旺达人，曾任卢旺达财政部长，2005年7月21日，他被选举为非洲发展银行行长，任期将于今年结束。 　卡贝鲁卡表示，他愿意将非洲发展银行建成非洲第一大发展促进机构，但同时也强调，当前世界经济局势尚不明朗，他将“注意局势的变化，使非洲发展银行适应经济环境的动荡”。卡贝鲁卡的连任可以说是临危受命。当前，非洲经济正从经济危机中逐渐复苏。5月24日，非洲发展银行发布了一份调查报告，指出“非洲经济呈现出缓慢复苏的趋势，但经济衰退的迹象仍然存在，2010年经济增长率预计为4.5%，2011年将达5.2%”。与此同时，该报告认为，截至2015年，大多数非洲国家均难以实现千年发展目标。