非洲开发银行是在联合国“非洲经济委员会”支持下由非洲国家合办的互助性、区域性国际金融机构。1964年9月正式成立，1966年7月开始营业。宗旨为： 向成员国的经济和社会发展提供资金，协助非洲大陆制定发展的总体战略，协调各国的发展计划，以便逐步实现“非洲经济一体化”。银行核定资本最初为2.5亿记帐单位，1977年底认缴资本为7亿多记帐单位，实缴资本为2.2亿多记帐单位。1978年经董事会年会通过决议，允许区外国家认缴资本。 
1963年7月，非洲高级官员及专家会议和非洲国家部长级会议在喀土穆召开，通过了建立非洲开发银行的协议。1964年，非洲开发银行(AfricanDevelopmentBank--ADB)正式成立。1966年7月1日开业。总部设在科特迪瓦的经济中心阿比让。2002年，因科政局不稳，临时搬迁至突尼斯至今。非洲开发银行是非洲最大的地区性政府间开发金融机构，其宗旨是促进非洲地区成员的经济发展与社会进步。理事会为最高决策机构，由各成员国委派一名理事组成，一般为成员国的财政和经济部长，通常每年举行一次会议，必要时可举行特别理事会，讨论制定银行的业务方针和政策，决定银行重大事项，并负责处理银行的组织和日常业务。理事会年会负责选举行长和秘书长。董事会由理事会选举产生，是银行的执行机构，负责制定非行各项业务政策。共有18名执行董事，其中非洲以外国家占6名，任期3年，一般每月举行两次会议。现任行长唐纳德·卡贝鲁卡，2005年9月1日就职。资金来源主要来自成员国的认缴，截止到2006年底，非行核定资本相当于329亿美元，实收资本相当于325.6亿美元。其中非洲国家的资本额占2/3。这是使领导权掌握在非洲国家中所做的必要限制。截至2007年5月，非行有77个成员国，非洲53个国家全部为成员，此外还有包括中国在内的区外成员24个。53个非洲地区成员：阿尔及利亚、安哥拉、贝宁、博茨瓦纳、布基纳法索、布隆迪、喀麦隆、佛得角、中非、乍得、科摩罗、刚果共和国、科特迪瓦、吉布提、刚果民主共和国、埃及、赤道几内亚、厄立特里亚、埃塞俄比亚、加蓬、冈比亚、加纳、几内亚、几内亚比绍、肯尼亚、莱索托、利比里亚、利比亚、马达加斯加、马拉维、马里、毛里塔尼亚、毛里求斯、摩洛哥、莫桑比克、纳米比亚、尼日尔、尼日利亚、卢旺达、圣多美和普林西比、塞内加尔、塞舌尔、塞拉利昂、索马里、南非、苏丹、斯威士兰、坦桑尼亚、多哥、突尼斯、乌干达、赞比亚、津巴布韦。24个其它国家成员：中国、阿根廷、奥地利、巴西、比利时、丹麦、德国、法国、芬兰、荷兰、加拿大、科威特、美国、挪威、葡萄牙、日本、瑞典、瑞士、沙特阿拉伯、西班牙、意大利、印度、英国，以及韩国。非行的出版物有《年报》、《非洲开发银行消息》（月刊）、《统计手册》（年刊）和《基本资料》（半月刊）等。中国于1985年5月加入非洲开发银行。截至2006年底，中国在非行持股24230股，占总股份的1.117%。①核定资本认缴额，最初为2.5亿非洲开发银行记帐单位，每记帐单位价值0.888671克纯金，核定资本分为2.5万股，每股1万记帐单位；②自行筹措资金；③用实收资本或筹措资金发放贷款所获的还款资金；④依据该行待缴资本发放贷款或提供担保所获的收入；⑤不构成该行特别资金来源的其他资金和收入。①捐赠的特别资金和受托管理资金；②为特别资金筹措的专款；③从任意成员国筹借的该国货币贷款，用途是从贷款国购买商品与劳务，以完成另一成员国境内的工程项目；④用特别基金发放贷款或提供担保所获偿还资金；⑤用上述任何一项特别基金或资金从事营业活动获得的收入；⑥可用作特别基金的其他资金来源。向成员国提供贷款（包括普通贷款和特别贷款），以发展公用事业、农业、工业项目以及交通运输项目。普通贷款业务包括用该行普通资本基金提供的贷款和担保贷款业务；特别贷款业务是用该行规定专门用途的“特别基金”开展的贷款业务。后一类贷款的条件非常优惠，不计利息，贷款期限最长可达50年，主要用于大型工程项目建设。此外，银行还为开发规划或项目建设的筹资和实施提供技术援助。非行贷款的对象是非洲地区成员国，主要用于农业、交通和通讯、工业、供水等公共事业上，也包括卫生、教育和私营领域的投资项目。自1986年后，非行还支持了一些非项目计划，如结构调整和改革贷款，技术援助和政策咨询方面的投资等。非行贷款的期限一般是在12－20 年，包括展延还款期5年。最高权力机构为理事会，由各成员国委派理事和副理事各1名组成。理事一般由各国财政部或经济部部长担任，理事会每年举行一次。理事会的执行机构为董事会，共9名成员，由理事会选举，任期3年。董事会每月举行1次会议。经常性业务工作由银行行长负责。行长由董事会选举，任期5年，在董事会指导下开展工作。另设副行长1名，协助行长工作。此外，为满足该行贷款资金的需要，先后设立了以下合办机构：①非洲开发基金，1972年在经济合作与发展组织援助下设立。由该行和22个非洲以外的工业发达国家出资。其宗旨与职能是协助非洲开发银行对非洲29个最贫穷的国家贷款，重点是农业、乡村开发、卫生、教育事业等。此项基金对非洲国家提供长达50年的无息贷款（包括10年宽限期），只收取少量手续费。其业务由非洲开发银行管理，其资金来源于各成员国认缴的股本。②尼日利亚信托基金，成立于1976年，由该行和尼日利亚政府共同建立。主要目的是与其他基金合作，向成员国有关项目提供贷款。期限25年，包括最长为5年的宽限期。③非洲投资与开发国际金融公司，1970年11月设立，总公司设在瑞士日内瓦。目的是促进非洲企业生产力的发展。股东是国际金融公司以及美国和欧洲、亚洲各国约100家金融和工商业机构。法定资本5000万美元,认缴资本1259万美元。④非洲再保险公司，1976年2月建立，1977年1月开始营业。其宗旨是加速发展非洲保险业。总公司设在拉各斯。法定资本1500万美元，该行出资10%。该行与其附属的非洲开发基金（AfricanDevelopmentFund-ADF）、尼日利亚信托基金（NigeriaTrustFund-NTF）共同组成非洲开发银行集团（AfricanDevelopmentBankGroup-ADBGroup）。非行行长兼非洲开发银行集团董事长。该行还同非洲及非洲以外的机构开展金融方面的合作，与亚洲开发银行、美洲开发银行业务联系广泛，并与阿拉伯的一些金融机构和基金组织建立融资项目，并在一些地区性金融机构中参股。该行贷款的对象是非洲地区成员国，主要用于农业、运输和通信、供水、公共事业等。2001年，该行向非洲国家提供贷款23.6亿非行记账单位（2001年1非行记账单位平均合1.27美元）。截至2001年，该行贷款总额已达284.9亿非行记账单位。1999年5月25日－26日，非洲开发银行第35届年会暨非洲开发基金理事会第26届年会在埃及首都开罗举行。77个非行集团成员国及国际组织、商业机构的代表等1366人与会。非行行长卡巴杰做主旨讲话。会议讨论了非洲经济形势，并对非行工作情况进行了总结和评估。2000年非行原计划在埃塞俄比亚召开年会，后因埃塞俄比亚和厄立特里亚爆发边界冲突而取消。2001年5月29日至30日，非洲开发银行第36届年会暨非洲开发基金理事会第27届年会在西班牙巴伦西亚市举行。77个非行集团成员国派政府代表团出席会议，来自成员国的商业银行、私人部门、非政府组织及国际或地区性金融机构的代表以观察员身份参加会议。与会总人数达1500人左右。非行行长兼非发基金总裁卡巴杰做了重要讲话。会议讨论了过去一年非洲的经济状况及非洲经济面临的各种困难和挑战，回顾了非行集团业务的发展情况，将减贫与实现经济可持续发展确定为非行今后的工作目标。来自非洲开发银行（简称非行）成员国及国际和地区金融机构的代表2005年5月18日和19日会聚尼日利亚首都阿布贾，共同商讨帮助非洲大陆加快经济发展、尽快脱贫致富的良策，并选举非行新一届行长。拥有53个非洲成员国和24个非本地区成员国的非洲最大金融机构非洲开发银行自1964年正式成立以来，为促进非洲大陆的经济发展和社会进步作出了重大贡献。据本届非行年会前夕公布的统计数据，截至2004年12月，非行在过去的38年中向非洲各国提供了总额逾520亿美元的援助，用于实施3000多个涉及农业、工业、运输、公共事业和社会发展等建设项目。仅2004年一年，非行就发放了44亿美元的贷款和无偿援助，创历史最高记录。自1976年以来，作为非行发放优惠贷款窗口的非洲开发基金已成功进行了10次集资，筹资总额达225亿美元，用于向非洲贫困成员国提供优惠贷款、赠款等。隶属非行的尼日利亚信托基金也为不少非洲国家经济和社会建设项目提供了可观的资金。非行除通过提供投资、贷款和赠款，利用非洲大陆的人力和资源来促进非洲经济和社会发展外，还与联合国有关机构一起，帮助非洲国家实施防治艾滋病、疟疾、河盲症和热带地方病等医疗卫生项目，积极参与援助非洲难民、妇女和儿童的活动。中国自1985年5月加入非行集团以来，与非行的合作关系不断发展。中国积极参与非行股本增资认缴和非洲开发基金集资活动，为扶持非洲国家的建设项目作出了积极的贡献。中国与非行关系的发展为中国加强与非洲国家的经济合作开辟了一条新渠道。许多中国公司积极参与非行集团贷款项目的投标，中标合同金额可观。非行行长卡巴杰15日在阿布贾召开的非洲财政部长会议上强调，尽快实现千年发展目标，帮助贫穷国家脱贫致富，取得可持续经济发展，是非洲开发银行的“头等重要目标”。中国于1985年加入非洲发展基金和非洲发展银行。截止2006年底，中国在非行持股24,230股，占非行总股份的1.117%。中国已参加了第4－10次非洲开发基金（非行软贷款窗口，下称非发基金）捐资，累积向非洲发展基金承诺捐资3.64亿美元，大力支持了非洲地区的基础设施建设、扶贫和教育等项目。1996年，中国与非行签订了200万美元的双边技术合作协定。截至2006年底，中国在该协定项下共资助咨询专家27人，在8个非洲国家开展14个项目，拨付资金120万美元左右。2003年10月，中国人民银行与非行联合在背景举办了中非“经济改革与发展战略高级研讨会”。时任非行行长卡巴伊及20个非洲国家的部级官员及驻华使节出席了研讨会。中国积极参与非行业务活动与决策，不仅从政治上体现了对非洲的支持，扩大了中国在非洲地区的影响，还带动了中国对非贸易、工程承包与咨询业务的开展。2005年2月，经国务院批准，中国人民银行行长周小川行长致函非行行长卡巴伊，正式提出承办年会申请。2006年5月，非行理事会年会正式通过于2007年5月16-17日在上海举办2007年年会的决议。这将是继西班牙之后区外国家第二次承办非行年会。根据非行规定，周小川行长作为主办国理事担任本届理事会主席，将主持2007非行年会、理事会办公室会议、联合指导委员会会议和理事会咨询委员会会议。国务院副总理马凯2016年3月29日上午在中南海紫光阁会见非洲开发银行行长阿德西纳，双方就深化双边合作等问题交换了意见。 
非洲开发银行（简称非行）理事会为非行的最高决策机构，通常于每年5月下旬召开为期两天的会议，会议规模在2000人左右。按惯例，主办国理事任理事会主席并主持会议。会议通常邀请主办国国家元首及若干非洲国家元首出席开幕式并致辞。参加会议的理事一般为各成员国财政、经济、工业部长或中央银行行长。此外，世界银行、国际货币基金组织及其他区域开发金融机构、非政府组织均派代表与会。2005年2月，经国务院批准，中国人民银行行长周小川致函非行行长卡巴伊，正式提出承办年会申请。2006年5月17日，非行理事会年会正式通过于2007年5月16-17日在中国上海举办2007年年会的决议。这将是继西班牙之后区外国家第二次承办非行年会。根据非行规定，周小川行长作为主办国理事担任本届理事会主席，将主持2007非行年会、理事会办公室会议、联合指导委员会会议和理事会咨询委员会会议。据解放军网等媒体报道，安哥拉财政部长曼努埃尔28日宣布，安哥拉政府已同非洲开发银行签订一项协议，非洲开发银行近期将向安哥拉提供10亿美元贷款，帮助安哥拉更加顺利地执行本年度预算。曼努埃尔是在安哥拉总统多斯桑托斯当天会见到访的非洲开发银行行长唐纳德·卡贝鲁卡之后向媒体宣布这一消息的。他说，预计非洲开发银行在8月向安哥拉提供协议中的首笔6亿美元贷款，安哥拉政府将优先向建筑、运输和能源行业发放这些贷款。 
