《非银行金融机构行政许可事项实施办法》是中国银行业监督管理委员会2007年颁布的办法。中国银行业监督管理委员会非银行金融机构行政许可事项实施办法　中国银行业监督管理委员会令　2007年 第13号《中国银行业监督管理委员会非银行金融机构行政许可事项实施办法》 
已经2007年6月15日中国银行业监督管理委员会第59次主席会议通过。现予公布，自公布之日起施行。主　席刘明康二○○七年八月三日第一章　总　则为规范中国银行业监督管理委员会（以下简称银监会）及其派出机构实施非银行金融机构行政许可行为，明确行政许可事项、条件、适用操作流程和期限，保护申请人合法权益，根据《中华人民共和国银行业监督管理法》、《中华人民共和国行政许可法》等法律、法规及国务院的有关决定，制定本办法。本办法所称非银行金融机构，包括经银监会批准设立的信托公司、企业集团财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司、境外非银行金融机构驻华代表处等机构。银监会及其派出机构依照本办法和《中国银行业监督管理委员会行政许可实施程序规定》，对非银行金融机构实施行政许可。非银行金融机构以下事项须经银监会及其派出机构行政许可：机构设立，机构变更，机构终止，调整业务范围和增加业务品种，董事和高级管理人员任职资格等。申请人应按照《中国银行业监督管理委员会非银行金融机构行政许可事项申请材料目录和格式要求》 
提交申请材料。第二章　机构设立设立信托公司法人机构应当具备以下条件：（一）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程。（二）有符合规定条件的出资人，包括境内非金融机构、境内金融机构、境外金融机构和银监会认可的其他出资人。（三）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为3亿元人民币或等值的可自由兑换货币；处理信托事务不履行亲自管理职责，即不承担投资管理人职责的，最低限额为1亿元人民币或等值的可自由兑换货币。（四）有符合任职资格条件的董事、高级管理人员和与其业务相适应的合格的信托从业人员。（五）有健全的组织机构、业务操作规则和风险控制制度。（六）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施。（七）银监会规定的其他审慎性条件。境内非金融机构作为信托公司出资人，应当具备以下条件：（一）在工商行政管理部门登记注册，具有法人资格；（二）有良好的公司治理结构或有效的组织管理方式；（三）有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录；（四）经营管理良好，2年内无重大违法违规经营记录；（五）财务状况良好，2个会计年度连续盈利；（六）年终分配后，净资产不低于资产总额的30%（合并会计报表口径）；（七）入股资金来源真实合法，不得以借贷资金入股，不得以他人委托资金入股；（八）单个出资人及其关联方投资入股信托公司不得超过2家，其中绝对控股不得超过1家；（九）承诺3年内不转让所持有的信托公司股权（银监会依法责令转让的除外），不将所持有的信托公司股权进行质押或设立信托，并在公司章程中载明；（十）除国务院规定的投资公司和控股公司外，权益性投资余额原则上不超过本企业净资产的50%（合并会计报表口径）；（十一）银监会规定的其他审慎性条件。境内金融机构作为信托公司出资人，应当符合与该类金融机构有关的法律、法规、相关监管规定及本办法第七条（第六项除外）规定的条件。境外金融机构作为信托公司出资人，应当具备以下条件：（一）1年年末总资产原则上不少于10亿美元。（二）银监会认可的国际评级机构2年对其作出的长期信用评级为良好及以上。（三）财务状况良好2个会计年度连续盈利。（四）境外金融机构为商业银行时（五）内部控制制度健全有效。（六）承诺3年内不转让所持有的信托公司股权（银监会依法责令转让的除外）、不将所持有的信托公司股权进行质押或设立信托，并在公司章程中载明。（七）注册地金融机构监督管理制度完善。（八）所在国（地区）经济状况良好。（九）银监会规定的其他审慎性条件。单个境外机构向信托公司投资入股比例不得超过20%，且其本身及关联方投资入股的信托公司不得超过2家。信托公司设立须经筹建和开业两个阶段。筹建信托公司，应由出资人各方共同作为申请人向拟设地银监局提交申请。信托公司的筹建期为批准决定之日起6个月。信托公司开业，应由筹备组向拟设地银监局提交申请。申请人应在收到开业核准文件并领取金融许可证后，办理工商登记，领取营业执照。信托公司应当自领取营业执照之日起6个月内开业。设立企业集团财务公司（以下简称财务公司）法人机构应当具备以下条件：（一）确属集中管理企业集团资金的需要，经合理预测能够达到一定的业务规模；（二）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程；（三）有符合规定条件的出资人；（四）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为1亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（五）有符合任职资格条件的董事、高级管理人员，并且在风险管理、资金集约管理等关键岗位上有合格的专门人才（指在财务公司主要业务活动中承担风险管理和资金集约管理的工作人员）；（六）财务公司从业人员中从事金融或财务工作3年以上的人员应当不低于总人数的2/3、5年以上的人员应当不低于总人数的1/3；（七）在公司治理、内部控制、业务操作、风险防范等方面具备完善的制度，建立了完善的管理信息系统和风险控制系统；（八）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施；（九）银监会规定的其他审慎性条件。财务公司的出资人主要应为企业集团成员单位，也包括成员单位以外的具有丰富行业管理经验的战略投资者。除国家限制外部投资者进入并经银监会事先同意的特殊行业的企业集团外，新设财务公司应有丰富行业管理经验的战略投资者作为出资人，或经营团队中至少引进1名有丰富从业经验的高级管理人员和1名风险管理专业人员。申请设立财务公司的企业集团，应当具备以下条件：（一）符合国家产业政策并拥有核心主业；（二）1个会计年度末期，按规定并表核算的成员单位的资产总额不低于50亿元人民币，净资产不低于资产总额的30%；（三）财务状况良好，2个会计年度按规定并表核算的成员单位营业收入总额每年不低于40亿元人民币，税前利润总额每年不低于2亿元人民币；（四）现金流量稳定并具有较大规模；（五）母公司成立2年以上且具备企业集团内部财务管理和资金管理经验；（六）母公司1个会计年度末期的注册资本金不低于8亿元人民币；（七）母公司有健全的公司治理结构，无不当关联交易；（八）母公司有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录，2年内无重大违法违规经营记录；（九）母公司入股资金来源真实合法，不得以借贷资金入股，不得以他人委托资金入股；（十）银监会规定的其他审慎性条件。成员单位作为财务公司出资人，应当具备以下条件：（一）在工商行政管理部门登记注册，具有法人资格；（二）具有良好的公司治理结构或有效的组织管理方式；（三）具有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录；（四）经营管理良好，2年无重大违法违规经营记录；（五）财务状况良好，2个会计年度连续盈利；（六）年终分配后，净资产不低于总资产的30%（合并会计报表口径）；（七）该项投资符合国家法律、法规规定；（八）银监会规定的其他审慎性条件。成员单位以外的战略投资者作为财务公司出资人，应当具备以下条件：（一）承诺3年内不转让所持财务公司股权（银监会依法责令转让的除外）并在财务公司章程中载明；（二）有3年以上经营管理财务公司或类似机构的成功经验；（三）具有良好的公司治理结构；（四）具有健全、有效的内部管理和风险控制制度；（五）财务状况良好，2个会计年度连续盈利；（六）入股资金来源真实合法，不得以借贷资金入股，不得以他人委托资金入股；（七）银监会规定的其他审慎性条件。成员单位以外的战略投资者为金融机构的，除应符合本办法第二十条规定的条件之外，还应具备以下条件：（一）资信良好，2年未受到境内外监管机构的重大处罚；（二）满足有关监管要求和指标，且该项投资符合相关法律、法规及监管规定；（三）战略投资者为境外金融机构的，其1年年末总资产原则上不少于10亿美元，且银监会认可的国际评级机构2年对其作出的长期信用评级为良好及以上；（四）银监会规定的其他审慎性条件。成员单位以外的战略投资者为非金融机构企业的，除应符合本办法第二十条规定的条件之外，还应具备以下条件：（一）具有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录；（二）经营管理良好，2年无重大违法违规经营记录；（三）年终分配后，净资产不低于总资产的30%（合并会计报表口径）；（四）该项投资符合国家法律、法规规定；（五）银监会规定的其他审慎性条件。单个成员单位以外的战略投资者向财务公司投资入股比例不得超过20%，且其本身及关联方投资入股的财务公司不得超过2家。财务公司设立须经筹建和开业两个阶段。企业集团筹建财务公司，应由母公司向拟设地银监局提交申请。财务公司的筹建期为批准决定之日起6个月。财务公司开业，应由母公司向拟设地银监局提交申请，由银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。申请人应在收到开业核准文件并领取金融许可证后，办理工商登记，领取营业执照。财务公司应自领取营业执照之日起6个月内开业。设立金融租赁公司法人机构，应当具备以下条件：（一）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程；（二）有符合规定条件的出资人；（三）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为1亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（四）有符合任职资格条件的董事、高级管理人员和熟悉融资租赁业务的合格从业人员；（五）具有完善的公司治理、内部控制、业务操作、风险管理等制度；（六）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施；（七）银监会规定的其他审慎性条件。金融租赁公司的出资人分为主要出资人和一般出资人。主要出资人是指出资额占拟设金融租赁公司注册资本50%以上的出资人。主要出资人须为中国境内外注册的具有独立法人资格的商业银行、租赁公司，在中国境内注册的、主营业务为制造适合融资租赁交易产品的大型企业，以及银监会认可的可以担任主要出资人的其他金融机构。一般出资人是指除主要出资人以外的其他出资人。符合主要出资人条件的出资人可以担任金融租赁公司的一般出资人。在中国境内外注册的具有独立法人资格的商业银行作为金融租赁公司主要出资人，应具备以下条件：（一）资本充足率符合注册地金融监管机构要求且不低于8%；（二）1年年末总资产不低于800亿元人民币或等值的自由兑换货币；（三）2个会计年度连续盈利；（四）遵守注册地法律法规，2年内未发生重大案件或重大违法违规行为；（五）具有良好的公司治理结构、内部控制机制和健全的风险管理制度；（六）境外商业银行作为主要出资人的，其注册地应有完善的金融监督管理制度，所在国（地区）经济状况良好；（七）银监会规定的其他审慎性条件。在中国境内外注册的具有独立法人资格的租赁公司作为金融租赁公司主要出资人，应具备以下条件：（一）1年年末总资产不低于100亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（二）2个会计年度连续盈利；（三）遵守注册地法律法规，2年内未发生重大案件或重大违法违规行为；（四）境外租赁公司作为主要出资人的，其所在国（地区）经济状况良好；（五）银监会规定的其他审慎性条件。在中国境内注册的、主营业务为制造适合融资租赁交易产品的大型企业作为金融租赁公司主要出资人，应具备以下条件：（一）1年的营业收入不低于50亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（二）2个会计年度连续盈利；（三）1年年末净资产不低于总资产的30%（合并会计报表口径）；（四）主营业务销售收入占全部营业收入的80%以上；（五）信用记录良好；（六）遵守国家法律法规，2年内未发生重大案件或重大违法违规行为；（七）银监会规定的其他审慎性条件。境内非金融机构作为金融租赁公司一般出资人，应具备以下条件：（一）在工商行政管理部门登记注册，具有法人资格；（二）有良好的公司治理结构或有效的组织管理方式；（三）有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录；（四）经营管理良好，2年内无重大违法违规经营记录；（五）财务状况良好，且2个会计年度连续盈利；（六）年终分配后，净资产达到全部资产30%（合并会计报表口径）；（七）承诺3年内不转让所持有的金融租赁公司股权（银监会依法责令转让的除外），不将所持有的金融租赁公司股权进行质押或设立信托，并在公司章程中载明；（八）银监会规定的其他审慎性条件。境内金融机构作为金融租赁公司一般出资人，应当符合与该类金融机构有关的法律、法规、相关监管规定并具备本办法第三十四条（第六项除外）规定的条件。境外金融机构作为中资金融租赁公司一般出资人，应具备以下条件：（一）1年年末总资产原则上不少于10亿美元。（二）2个会计年度连续盈利。（三）境外金融机构为商业银行时，其资本充足率应不低于8%；为其他金融机构时，应满足住所地国家（地区）监管当局相应的审慎监管指标的要求。（四）内部控制制度健全有效。（五）承诺3年内不转让所持有的金融租赁公司股权（银监会依法责令转让的除外）、不将所持有的金融租赁公司股权进行质押或设立信托，并在公司章程中载明。（六）注册地金融机构监督管理制度完善。（七）所在国（地区）经济状况良好。（八）银监会规定的其他审慎性条件。单个出资人及其关联方投资入股的金融租赁公司不得超过2家。金融租赁公司设立须经筹建和开业两个阶段。筹建金融租赁公司金融租赁公司的筹建期为批准决定之日起6个月。金融租赁公司开业，应向拟设地银监局提交申请，由银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。银监会自收到完整申请材料之日起2个月内作出核准或不予核准的书面决定。申请人应在收到开业核准文件并领取金融许可证后，办理工商登记，领取营业执照。金融租赁公司应当自领取营业执照之日起6个月内开业。设立汽车金融公司法人机构应具备以下条件：（一）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程；（二）有符合规定条件的出资人；（三）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为5亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（四）有符合任职资格条件的董事、高级管理人员和熟悉汽车金融业务的合格从业人员；（五）有健全的公司治理、内部控制、业务操作、风险管理等制度；（六）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施；（七）银监会规定的其他审慎性条件。汽车金融公司的出资人为中国境内外依法设立的企业法人，其中主要出资人须为生产或销售汽车整车的企业或非银行金融机构。前款所称主要出资人是指出资数额最多且出资额不低于拟设汽车金融公司全部股本30%的出资人。非金融机构作为汽车金融公司出资人，应具备以下条件：（一）1年的总资产不低于40亿元人民币或等值的可自由兑换货币，年营业收入不低于20亿元人民币或等值的可自由兑换货币（合并会计报表口径）；（二）经营业绩良好，且2个会计年度连续盈利；（三）入股资金来源真实合法，不得以借贷资金入股，不得以他人委托资金入股；（四）遵守注册地法律法规，2年内无重大违法违规行为；（五）同一企业法人不得投资2个以上的汽车金融公司；（六）承诺3年内不转让所持有的汽车金融公司股权（银监会依法责令转让的除外），并在公司章程中载明；（七）银监会规定的其他审慎性条件。非银行金融机构作为汽车金融公司出资人除应具备第四十五条第二项至第七项的规定外，还应当具备注册资本不低于3亿元人民币或等值的可自由兑换货币的条件。汽车金融公司设立须经筹建和开业两个阶段。筹建汽车金融公司申请人自收到批准筹建文件之日起6个月内完成筹建工作。汽车金融公司开业申请人应在收到开业核准文件并领取金融许可证后，办理工商登记，领取营业执照。汽车金融公司应当自领取营业执照之日起6个月内开业。设立货币经纪公司法人机构应当具备以下条件：（一）有符合《中华人民共和国公司法》和银监会规定的公司章程；（二）有符合规定条件的出资人；（三）注册资本为一次性实缴货币资本，最低限额为2000万元人民币或者等值的可自由兑换货币；（四）有符合任职资格条件的董事和高级管理人员；（五）从业人员中应有60%以上从事过金融工作或相关经济工作；（六）有健全的组织机构、管理制度和风险控制制度；（七）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施；（八）银监会规定的其他审慎性条件。申请在境内独资或者与境内出资人合资设立货币经纪公司的境外出资人应当具备以下条件：（一）为所在国家（地区）依法设立的货币经纪公司；（二）所在国家（地区）有完善的金融监督管理制度，并且申请人受到所在国家（地区）有关主管当局的有效监管，其监管当局与银监会签署了监管备忘录；（三）从事货币经纪业务20年以上，经营稳健，并有完善的内部控制制度；（四）有良好的社会声誉、诚信记录和纳税记录，2年内无重大违法违规经营记录；（五）经营业绩良好，且2个会计年度连续盈利，每年税后净收益不低于500万美元；（六）有从事货币经纪服务所必需的全球机构网络和资讯通信网络；（七）在中国境内设立代表机构2年以上；（八）承诺3年内不转让所持有的货币经纪公司股权（银监会依法责令转让的除外），并在公司章程中载明；（九）银监会规定的其他审慎性条件。申请设立货币经纪公司或者与境外出资人合资设立货币经纪公司的境内出资人应当具备以下条件：（一）为依法设立的非银行金融机构；（二）从事货币市场、外汇市场等代理业务5年以上；（三）经营稳健，有完善的内部控制制度；（五）经营业绩良好，且2个会计年度连续盈利；（六）承诺3年内不转让所持有的货币经纪公司股权（银监会依法责令转让的除外），并在公司章程中载明；（七）银监会规定的其他审慎性条件。货币经纪公司设立须经筹建和开业两个阶段。货币经纪公司分支机构包括分公司、代表处。设立货币经纪公司分公司应当具备以下条件：（一）有最低限额为1000万元人民币或等值的可自由兑换货币的营运资金；（二）有符合任职资格条件的高级管理人员；（三）有健全的业务操作、内部控制、风险管理及问责制度；（四）有与业务经营相适应的营业场所、安全防范措施和其他设施；（五）银监会规定的其他审慎性条件。申请设立分公司的货币经纪公司应当具备以下条件：（一）确属业务发展需要；（二）设立2年以上，且注册资本不低于5000万元人民币或等值的可自由兑换货币；（三）经营状况良好，2个会计年度连续盈利；（四）2年无重大违法违规经营记录；（五）拨付各分公司（含拟设分公司）的营运资金总额不超过其注册资本的50%；（六）银监会规定的其他审慎性条件。货币经纪公司设立分公司须经筹建和开业两个阶段。境外非银行金融机构申请设立驻华代表处，应具备以下条件：（一）所在国家或地区有完善的金融监督管理制度；（二）是由所在国家或地区金融监管当局批准设立的金融机构，或者是金融性行业协会会员；（三）经营状况良好，无重大违法违规记录；（四）具有有效的反洗钱措施；（五）银监会规定的其他审慎性条件。境外非银行金融机构设立驻华代表处，应由其母公司向拟设地银监局提交申请，由银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。银监会自收到完整申请材料之日起6个月内作出批准或不批准的书面决定。其他非银行金融机构设立分支机构的有关规定由银监会另行制定。第三章　机构变更非银行金融机构法人机构变更事项包括：变更名称，变更股权或调整股权结构，变更注册资本，变更住所或营业场所，变更组织形式，修改公司章程，分立或合并，以及银监会规定的其他变更事项。银监会直接监管的非银行金融机构变更名称，由银监会受理、审查并决定。银监局、银监分局监管的非银行金融机构变更名称，由所在地银监局或银监分局受理、审查并决定。拟投资入股非银行金融机构的所有出资人的投资入股资格以及非银行金融机构的股权变更或股权结构调整均应经过审批，但持有上市的非银行金融机构流通股份未达到公司总股份5%的除外。非银行金融机构变更股权及调整股权结构，拟投资入股的出资人应分别具备以下条件：（一）信托公司出资人的条件适用本办法第七条至第十条规定的条件；（二）财务公司出资人的条件适用本办法第十九条至第二十三条规定的条件；（三）金融租赁公司出资人的条件适用本办法第三十条至第三十七条规定的条件，其中现有金融租赁公司变更股权，出资人的条件适用本办法第三十四条至第三十七条规定的条件；（四）汽车金融公司出资人的条件适用本办法第四十四条至第四十六条规定的条件；（五）货币经纪公司出资人的条件适用本办法第五十三条、第五十四条规定的条件。银监会直接监管的信托公司、财务公司、金融租赁公司变更股权或调整股权结构非银行金融机构申请变更注册资本，应当具备以下条件：（一）变更注册资本后仍然符合银监会对该类公司最低注册资本和资本充足性的要求；（二）变更注册资本涉及变更股权或调整股权结构的，应同时符合变更股权或调整股权结构的条件；（三）银监会规定的其他审慎性条件。非银行金融机构申请变更注册资本的许可程序适用本办法第七十三条的规定，变更注册资本涉及变更股权或调整股权结构的，许可程序适用本办法第七十六条的规定。非银行金融机构变更住所或营业场所包括同城迁址、异地迁址，其中，异地迁址包括跨银监局迁址和在银监局辖内跨银监分局迁址。非银行金融机构同城迁址应当具备以下条件：（一）能够合法使用拟迁入的新住所或营业场所；（二）拟迁入的新住所或营业场所应具有符合规定的安全防范设施；（三）银监会规定的其他审慎性条件。银监会直接监管的非银行金融机构同城迁址由银监会受理、审查并决定，银监局、银监分局监管的非银行金融机构同城迁址由所在地银监局或银监分局受理、审查并决定。非银行金融机构异地迁址应当具备以下条件：（一）原经营所在地遗留业务得到妥善处置，无风险隐患；（二）能够合法使用拟迁入的新住所或营业场所；（三）拟迁入的新住所或营业场所应具有符合规定的安全消防设施；（四）银监会规定的其他审慎性条件。非银行金融机构异地迁址应事先向迁出地和拟迁入地地方政府报告。银监会直接监管的非银行金融机构异地迁址，向银监会提交申请，同时抄报拟迁入地银监局，并抄送迁入地银监局。银监局、银监分局监管的非银行金融机构跨银监局迁址，向所在地银监局提交申请，同时抄报拟迁入地银监局，由所在地银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。抄送所在地银监局和迁入地银监局。所在地银监局在将初审意见上报银监会之前应征求拟迁入地银监局的意见。申请人应在收到批准文件之日起6个月内完成迁址工作，并在正式营业前向迁入地银监局或银监分局书面报告迁址完成情况。银监局、银监分局监管的非银行金融机构在银监局辖内跨银监分局迁址，向银监局提交申请，由银监局受理、审查并决定。银监局自受理之日起3个月内作出批准或不批准的书面决定，并抄报银监会，抄送有关银监分局。信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司变更组织形式，应当具备以下条件：（一）符合《中华人民共和国公司法》、《信托公司管理办法》、《金融租赁公司管理办法》、《汽车金融公司管理办法》、《货币经纪公司试点管理办法》及其他有关法律、法规的规定；（二）变更组织形式涉及需要许可的其他变更事项的，应同时符合本办法相应变更事项许可的规定；（三）银监会规定的其他审慎性条件。银监会直接监管的信托公司、金融租赁公司变更组织形式。银监局、银监分局监管的信托公司、金融租赁公司、汽车金融公司、货币经纪公司变更组织形式由所在地银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。银监会自收到完整的申请材料之日起3个月内作出批准或不批准的书面决定。非银行金融机构修改公司章程应符合《中华人民共和国公司法》、《信托公司管理办法》、《企业集团财务公司管理办法》、《金融租赁公司管理办法》、《汽车金融公司管理办法》、《货币经纪公司试点管理办法》及其他有关法律、法规的规定。非银行金融机构因为发生变更名称、股权结构、注册资本、营业场所、组织形式等许可事项而引起修改公司章程的，可以在申请上述许可事项中一并提出修改公司章程的申请，决定机关可一并作出批准或不批准的决定。其许可条件、程序和期限适用本办法相应变更事项许可的规定。非银行金融机构分立应符合有关法律、行政法规和规章的规定。非银行金融机构合并应符合有关法律、行政法规和规章的规定。非银行金融机构分支机构、境外非银行金融机构驻华代表处变更事项包括：变更名称，变更住所或营业场所等。非银行金融机构分支机构变更名称的申请，由其法人机构向分支机构所在地银监局或银监分局提出，由分支机构所在地银监局或银监分局受理、审查并决定。非银行金融机构分支机构变更住所或营业场所的申请，由其法人机构提出，其许可条件、程序和期限适用本办法第七十九条至第八十四条的规定。境外非银行金融机构驻华代表处申请变更名称，银监会自收到完整申请材料之日起3个月内作出批准或不批准的决定。境外非银行金融机构驻华代表处变更住所，由代表处向所在地银监局提交申请，由银监局受理、审查并决定。银监局自受理之日起3个月内作出批准或不批准的决定，并抄报银监会。第四章　机构终止非银行金融机构法人机构满足以下情形之一的，可以申请解散：（一）公司章程规定的营业期限届满或者规定的其他解散事由出现时；（二）股东会议决定解散；（三）因公司合并或者分立需要解散；（四）其他法定事由。组建财务公司的企业集团解散，财务公司不能实现合并或改组的，应当申请解散。银监会直接监管的非银行金融机构解散，银监局、银监分局监管的非银行金融机构解散，向所在地银监局提交申请，银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。非银行金融机构法人机构有以下情形之一的，向法院申请破产前，应当向银监会申请并获得批准：（一）不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，自愿或应其债权人要求申请破产的；（二）已解散但未清算或者未清算完毕，依法负有清算责任的人发现该机构资产不足以清偿债务，应当申请破产的。银监会直接监管的非银行金融机构拟破产，银监局辖内的非银行金融机构拟破产。信托公司、财务公司、金融租赁公司、货币经纪公司分支机构、境外非银行金融机构驻华代表处终止营业或关闭（被依法撤销除外），应当提出终止营业或关闭申请。信托公司、财务公司、金融租赁公司、货币经纪公司分支机构申请终止营业或关闭，应当具备以下条件：（一）公司章程规定的有权决定机构决定该分支机构终止营业或关闭；（二）分支机构各项业务已进行了适当的处置安排；（三）银监会规定的其他审慎性条件。信托公司、财务公司、金融租赁公司、货币经纪公司分支机构终止营业或关闭，由其法人机构向分支机构所在地银监局提交申请。境外非银行金融机构驻华代表处申请关闭。银监会自收到完整申请资料之日起3个月内，作出批准或不批准的书面决定。第五章　调整业务范围和增加业务品种信托公司申请开办企业年金基金管理业务，应具备以下条件：（一）具有良好的公司治理和组织架构，并有效发挥作用；（二）有与开办企业年金基金业务相适应的内部控制制度及风险管理制度；（三）无挪用信托财产、发生存款性负债、以信托等业务名义变相负债以及违反信托业务分别管理、分别记账的规定等行为，且3年内无其他重大违法违规经营记录；（四）有与开办企业年金基金管理业务相适应的合格的专业人员；（五）有开办企业年金基金管理业务所需的管理信息系统和其他设施；（六）银监会规定的其他审慎性条件。银监会直接监管的信托公司开办企业年金基金管理业务，向银监会提交申请，由银监会受理、审查并决定。银监会自受理之日起3个月内作出批准或不批准的书面决定。银监局、银监分局监管的信托公司开办企业年金基金管理业务。银监会自收到完整申请材料之日起3个月内作出批准或不批准的书面决定。信托公司申请特定目的信托受托机构资格，应当具备以下条件：（一）完成重新登记3年以上；（二）注册资本不低于5亿元人民币或等值的可自由兑换货币，且3年年末按要求提足全部准备金后，净资产不低于5亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（三）自营业务资产状况和流动性良好，符合有关监管要求；（四）无挪用信托财产、发生存款性负债或以信托等业务名义变相负债等行为，且3年内无其他重大违法违规经营记录；（五）有良好的社会信誉和经营业绩，到期信托项目全部按合同约定履行完毕；（六）有良好的公司治理和内部控制，完善的信托业务操作流程和风险管理体系；（七）有履行特定目的信托受托机构职责所需要的专业人员、业务处理系统、会计核算系统、管理信息系统以及风险管理和内部控制制度；（八）已按照规定披露公司年度报告；（九）银监会规定的其他审慎性条件。银监会直接监管的信托公司申请特定目的信托受托机构资格，向银监会提交申请，由银监会受理、审查并决定。银监会自受理之日起1个月内作出批准或不批准的书面决定。银监局、银监分局监管的信托公司申请特定目的信托受托机构资格，向所在地银监局提交申请，由银监局受理并初步审查、银监会审查并决定。银监会自收到完整申请材料之日起1个月内作出批准或不批准的书面决定。获得特定目的信托受托机构资格的信托公司发行资产支持证券，应与符合规定条件的银行业金融机构联合向银监会提出申请，由银监会受理、审查并决定。银监会自受理之日起3个月内作出批准或者不批准的书面决定，并抄送相关银监局。信托公司申请开办受托境外理财业务资格，应具备以下条件：（一）注册资本不低于10亿元人民币或等值的可自由兑换货币。（二）经批准具备经营外汇业务资格，且具有良好的开展外汇业务的经历。（三）连续2年监管评级为良好以上。（四）2个会计年度连续盈利，且提足各项损失准备金后的年末净资产不低于其注册资本。（五）2年没有受到监管部门的行政处罚。（六）具有健全的公司治理结构、内控制度和风险管理机制，且执行良好。（七）配备能够满足受托境外理财业务需要且具有境外投资管理能力和经验的专业人才（2年以上从事外币有价证券买卖业务的专业管理人员不少于2人）；设有独立开展受托境外理财业务的部门，对受托境外理财业务集中受理、统一运作、分账管理。（八）具备满足受托境外理财业务需要的风险分析技术和风险控制系统；具有满足受托境外理财业务需要的营业场所、计算机系统、安全防范设施和其他相关设施；在信托业务与固有业务之间建立了有效的隔离机制。（九）中国银监会规定的其他审慎性条件。信托公司申请开办受托境外理财业务资格的许可程序适用本办法第一百零五条的规定。银监会直接监管的信托公司取得受托境外理财业务资格后，开办受托境外理财业务前应向银监会报告。银监局、银监分局监管的信托公司取得受托境外理财业务资格后，开办受托境外理财业务前应向银监局、银监分局报告。财务公司申请开办发行债券、承销成员单位的企业债券、对金融机构的股权投资、有价证券投资以及成员单位产品的消费信贷、买方信贷和融资租赁业务，应具备以下条件：（一）财务公司设立1年以上，且经营状况良好；（二）注册资本不低于3亿元人民币或等值的可自由兑换货币，从事成员单位产品消费信贷、买方信贷及融资租赁业务的，注册资本不低于5亿元人民币或等值的可自由兑换货币；（三）经股东会或董事会同意；（四）有比较完善的投资决策机制、风险控制制度、操作规程以及相应的管理信息系统；（五）有相应的合格的专业人员；（六）银监会规定的其他审慎性条件。财务公司申请开办发行债券、承销成员单位的企业债券、对金融机构的股权投资、有价证券投资以及成员单位产品的消费信贷、买方信贷和融资租赁业务的许可程序适用本办法第一百零五条的规定。财务公司获准开办发行债券业务后，申请发行债券的有关规定，由银监会另行制定。信托公司、财务公司、金融租赁公司申请开办外汇业务，应当具备以下条件：（一）依法合规经营，内控制度健全有效，经营状况良好；（二）有健全的外汇业务操作规程和风险管理制度；（三）有与开办外汇业务相适应的合格的外汇业务从业人员；（四）银监会规定的其他审慎性条件。信托公司、财务公司、金融租赁公司申请开办外汇业务的许可程序适用本办法第一百零五条的规定。第六节　信托公司、财务公司、金融租赁公司、汽车金融公司开办衍生金融产品交易业务　　应当具备以下条件：（一）经营状况良好，主要风险监管指标符合要求；（二）有健全的衍生产品交易风险管理制度和内部控制制度；（三）具备完善的衍生产品交易前中后台自动联接的业务处理系统和实时的风险管理系统；第六章　任职资格许可程序银监会直接监管的非银行金融机构申请核准董事和高级管理人员任职资格，向银监会提交申请，由银监会受理、审查并决定。银监会自受理之日起30日内作出核准或不予核准的书面决定。非银行金融机构董事和高级管理人员任职资格的个案核准权限及程序与非个案的核准权限及程序相同。境外非银行金融机构驻华代表处首席代表的任职资格核准，向所在地银监局提交申请，由银监局受理、审查并决定。银监局自受理之日起30日内作出核准或不予核准的书面决定，并抄报银监会。非银行金融机构或其分支机构新设立时，董事和高级管理人员任职资格申请，按照该机构开业的许可程序一并受理、审查并决定。拟任人在同一法人机构内，同类性质平行调整职务，或改任较低职务的，不需重新申请任职资格。在该拟任人任职前，应向拟任职机构所在地银监局或银监分局提交离任审计报告或经济责任审计报告及有关任职材料。拟任职机构所在地银监局或银监分局应向原任职机构所在地银监局或银监分局征求监管评价意见。第七章　附　则获准机构变更事项许可的，非银行金融机构及其分支机构应自许可决定之日起6个月内完成有关法定变更手续，并向决定机关和所在地银监会派出机构报告。获准董事和高级管理人员任职资格许可的，拟任人应自许可决定之日起3个月内正式到任，并向决定机关和所在地银监会派出机构报告。未在前款规定期限内完成变更或到任的，行政许可决定文件失效，由决定机关注销行政许可。非银行金融机构设立、终止事项，应在完成有关法定手续后1个月内向银监会和所在地银监会派出机构报告。本办法所称境外含香港、澳门和台湾地区。本办法中的“日”均为工作日，“以上”均含本数或本级。本办法由银监会负责解释。本办法自公布之日起施行。本办法施行前颁布的有关规定与本办法不一致的，按照本办法执行。