非银行支付机构网络支付清算平台被称作“网络版银联”。非银行支付机构网络支付清算平台上线在即。按规定，支付机构的线上支付通道今后将直接通过网联平台与各家银行对接。2017年年初，网联平台拿到了工商总局的名称预核准，即“网联清算有限公司”，在网联平台正式上线后，未来支付机构只需开立一个银行账户即可办理客户备付金的所有收付业务。2018年5月11日，网联与支付宝发布公告称，双方正式开展条码支付的业务合作。 
2017年，被称作“网络版银联”的非银行支付机构网络支付清算平台上线在即。按规定，支付机构的线上支付通道今后将直接通过网联平台与各家银行对接，不过，现有的支付机构直连银行的模式不会立刻被叫停。监管部门给予了支付机构一段相当长时间的缓冲期。在股权架构方面，网联平台也基本照搬了银联现有的模式。规模较大的第三方支付公司都将入股网联平台，由于机构较多，所以各家持有的股份相对分散，央行亦将通过其直属机构，持有网联平台的股份。在软件系统的备份机制上，网联平台将采取一地一中心一个系统多个机房的分布式架构。在网联平台正式上线后，未来支付机构只需开立一个银行账户即可办理客户备付金的所有收付业务。网联平台的正式上线，并不意味着现有的第三方支付机构直连银行的模式将被立刻叫停。相比刷银行卡统一通过银联转接清算，眼下网络支付是一个自由的市场，支付机构可以选择通过央行的跨行清算系统等再转接到银行，也可以选择自己直连银行完成支付。相比之下，直连银行的方式在效果上更优质、’支付服务费也可以由支付公司与银行商议决定，所以也更受第三方支付机构青睐，比如支付宝和财付通，自身的银行接口已经非常完善，且与银行之间的议价能力很强。 
2018年5月11日，网联与支付宝发布公告称，双方签署合作协议，正式开展条码支付的业务合作。支付宝方面表示，网联作为支付宝条码收单业务重要的合作伙伴，已完成系统对接、联调测试和生产验证，各项准备工作全部就绪。即日起，面向收单机构提供测试、接入服务。 
此外，网联平台的上线，也是为了确保客户备付金集中存管制度落地。按照央行的安排，2017年4月17日起支付机构应将部分客户备付金交存指定账户，旨在纠正和防止支付机构挪用、占用客户备付金，保障客户资金安全。 
2017年年初，网联平台拿到了工商总局的名称预核准，即“网联清算有限公司”，不过，目前在全国企业信用信息公示系统上，尚未能查到“网联清算有限公司”的相关工商登记资料。 
网联平台是在央行指导下，中国支付清算协会组织支付机构，按照“共建、共有、共享”原则共同发起筹建的。在央行的定位中，网联平台旨在为支付机构提供统一、公共的资金清算服务，纠正支付机构违规从事跨行清算业务，改变目前支付机构与银行多头连接开展业务的情况，支持支付机构一点接入平台办理，以节约连接成本，提高清算效率，保障客户资金安全，也有利于监管部门对社会资金流向的实时监测。网联平台的筹建最早曝光是在2016年的中国支付清算协会的第二届会员代表大会上。当时，由协会组织建设非银行支付机构（第三方支付，相对银行而言）网络清算平台的议案获得通过。伴随着互联网金融专项整治在去年4月拉开大幕，在央行等部委4月14日印发的《非银行支付机构风险专项整治工作实施方案》中规定，支付机构开展跨行支付业务必须通过人民银行跨行清算系统或者具有合法资质的清算机构进行。网络支付清算平台按照市场化原则共同建设，并向人民银行申请清算业务牌照。 
