鞍山银行股份有限公司的前身是鞍山市城市信用联社，成立于1991年，1996年12月正式组建为鞍山市商业银行，2010年银监会正式批准更名为鞍山银行股份有限公司。截止2012年末，全行下辖19家一级支行、77家二级支行；各项存款达到507亿元，贷款总额达到329亿元，存、贷款规模均位居鞍山市首位；不良贷款余额为3.06亿元，不良贷款比例为0.93%；实现拨备前利润12.5亿元，拨备覆盖率为417.42%，资本充足率14.22%，各项监管指标均达到良好银行标准，是鞍山地区金融机构中资产规模最大，盈利能力最好的银行。公司名称：鞍山银行经营范围：金融服务外文名称：Bank of Anshan公司性质：股份制公司总部地址：辽宁省鞍山市铁东区员工人数：2339人成立时间：1991年9月1日自成立以来，鞍山银行股份有限公司始终坚持“立足发展中小企业、立足发展零售业务、立足客户需求”的市场定位，积极支持鞍山的市政基础设施建设、教育卫生事业、民营企业和再创业企业，累计投放流动奖金、项目贷款、个人消费贷款等700多亿元，成为支持地方经济建设的重要力量，为地方经济发展做出了巨大贡献。在支持地方经济的同时，鞍山银行股份有限公司牢固树立“客户至上、服务第一”的服务理念，实施“客户满意战略”和“服务承诺制度”，充分发挥网点众多、从业人员经验丰富等特点，为客户提供方便、快捷、优质的服务。旗下的特色产品——“千山卡”首批加入全国银联工程，可以在香港、澳门、美国等十二个国家或地区实现消费和ATM取现功能，金银花理财、好运通POS、短信银行、电话银行已经成为鞍山市民不可或缺的金融工具。凭借骄人业绩和优质产品服务，鞍山银行股份有限公司赢得了社会的高度赞誉，受到了中国金融界的关注。2007年，鞍山市商业银行股份有限公司被中国金融大典评选为中国金融业最具竞争力的30家金融机构之一，党委书记、董事长方允明被授予2006中国城商行十大年度人物；2007年，方允明董事长当选辽宁省人大代表；2008年，鞍山市商业银行股份有限公司被第五届中国金融年会评选为中国最具成长力的金融机构，党委书记、董事长方允明被授予2008中国城商行年度人物；同年，鞍山市商业银行股份有限公司顺利通过ISO9001国际质量体系认证，成为全市首家通过国际认证的银行机构；方允明董事长获得“辽宁省劳动模范”荣誉称号；2010年，鞍山银行股份有限公司被中国金融业品牌年会评为“2010年度最具成长力金融品牌机构100强”，董事长、党委书记方允明同志荣获“中国金融2010年度杰出贡献人物”；行长黄伟同志荣获“辽宁省优秀经营者”荣誉称号。2012年，鞍山银行被评为“辽宁省先进集体”和“辽宁省文明单位”。鞍山银行现下辖19家一级支行、77家二级支行，在岗员工1146人。截止2012年上半年，资产总额为462亿元,各项存款余额为436亿元，各项贷款余额为308亿，实现拨备前利润11亿，位居全市金融机构前列。鞍山银行成立以来，坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务鞍山市民”的市场定位，不断为广大客户提供优质便捷的金融服务，陆续向市政基础设施建设、教育卫生事业、民营企业和再创业企业等累计投放流动奖金、项目贷款、个人消费贷款等300多亿元，成为支持地方经济建设的重要力量，为地方经济发展做出了巨大贡献。同时，鞍山银行牢固树立“客户至上、服务第一”的理念，实施“客户满意战略”和“服务承诺制度”，充分发挥网点众多、从业人员经验丰富的特点，做好对企业和市民的服务工作。先后开设了电话银行、千山银联卡、代理收费、资金运营、国际汇兑等新兴业务，昼夜银行全年365天对外营业，ATM机遍布全市繁华地段。凭借骄人业绩和优质产品服务，鞍山银行赢得了社会的高度赞誉，受到了中国金融界的关注。2007年，鞍山市商业银行被中国金融大典评选为中国金融业最具竞争力的30家金融机构之一，党委书记、董事长方允明被授予2006中国城商行十大年度人物；2007年，方允明董事长当选辽宁省人大代表；2008年，鞍山市商业银行被第五届中国金融年会评选为中国最具成长力的金融机构，党委书记、董事长方允明被授予2008中国城商行年度人物；同年，鞍山市商业银行顺利通过ISO9001国际质量体系认证，成为全市首家通过国际认证的银行机构；方允明董事长获得“辽宁省劳动模范”荣誉称号；2010年，鞍山银行被中国金融业品牌年会评为“2010年度最具成长力金融品牌机构100强”，董事长、党委书记方允明同志荣获“中国金融2010年度杰出贡献人物”；行长黄伟同志荣获“辽宁省优秀经营者”荣誉称号。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海，发展是银行永恒的主题。未来，鞍山银行将继续秉乘“行以致远、诚以求真”的理念，紧紧围绕“更名、跨区经营、达到上市标准”三步走发展目标，以区域化、市场化、多元化、现代化为发展方向，向着“信誉卓著、经营稳健、效益良好、服务领先”的全国性股份制商业银行一路前行！鞍山银行是在原城市信用社及城市合作银行基础上组建、发展而成的地方股份制商业银行。鞍山市城市信用联社成立于1991年9月1日，1993年进行了股份制改造，于1996年12月30日组建为鞍山城市合作银行，于1998年6月2日更名为鞍山市商业银行。2011年3月24日再次更名为鞍山银行。鞍山银行全辖共17家支行，支行下设56个储蓄网点，广泛分布于市区各中心地段和居民稠密区，其中鞍钢支行大众储蓄所还实行24小时昼夜营业。历经13年的飞速发展，鞍山银行企业形象与经营规模获得实质性飞跃。存款余额突破50亿元，贷款余额达到25亿元。作为支持地方经济建设的重要力量，鞍山银行在资金投放上优先考虑市政基础设施建设、教育事业、个人消费及再创业企业等项目贷款，累计向上千家企事业单位投放资金上百亿元，并新开办了汽车消费贷款、住房贷款、钢材现货质押贷款等新业务同时中间业务也得到了稳步发展，重点开办了商业汇票、贴现、代理中行签发承兑汇票、保函等新业务。鞍山市商业银行从服务入手，牢固树立“客户至上服务第一”的观念，各营业点早在1996年就实现了储蓄存款全市通存通兑，并在全市率先开办了“免填单”服务。尤其是鞍山银行研制开发出具有金融百宝箱功能的新一代理财工具——“千山卡”，实现了在内地及香港地区联网消费和取现，不仅具有一卡多户、通存通兑、自助取款、持卡消费、预约转存、贷款融资等理财功能，而且可以用于进行代发工资、代理保险、代收话费、代收国税等多项代理业务，并开通了电话银行，使客户足不出户就可以完成查询和缴费等业务。根据该行2007年年报，其最大股东为鞍山市城市建设投资发展有限公司，持股64,000万股，占总股本的80.977%；第二大股东为鞍山银行资产经营部，持股2,814万股，占总股本的3.560%；其他股东持股比例都比较小。资料显示，该行目前下辖11家一级支行、41家二级支行，在岗员工934人。截至2007年末，资产总额为171亿元,各项存款余额为156亿元，各项贷款余额为102亿元，实现拨备前利润2.9亿元，每股净资产为1.36元。公告表示，为增强银行的实力，加速发展，拟将股本总额中的部分国有股权持牌转让，转让额度为5亿股，每股转让底价为2元人民币，总价为10亿元。东海证券有关人士分析，总股本不足8亿股，而现在转让其中的5亿股，这意味着大部分股权将被转让。但这并不意味着该银行实际控股权一定发生转移，因为公告提出的要求之一就是每个受让方最低认购额为500万股，最高认购额为17000万股。即使按最高认购额算，其所占比例仅占21.5%，并不能成为绝对控股股东。另外，公告对受让人区分金融机构和非金融机构提出了具体的要求，而对境外金融机构投资入股提出的要求更高，如最近1年年末总资产原则上不少于100亿美元；最近2个会计年度连续盈利；商业银行资本充足率应达到其注册地银行业资本充足率平均水平且不低于8%，非银行金融机构资本总额不低于加权风险资产总额的10%等。2011年3月24日上午，鞍山银行更名仪式在胜利宾馆举行。市委书记谷春立，市人大常委会主任贾年吉，市长王阳，市政协主席张庆岩，市委常委、秘书长李德平，副市长张世超，市政府秘书长李景涛出席揭牌仪式。市委常委、常务副市长孙春山致辞，辽宁银监局副局长张廷玉向鞍山银行颁发《金融许可证》。鞍山银行个人助业贷款贷款机构：鞍山银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 500.00 万适合地区：鞍山市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费产品介绍：向自然人发放的用于解决自然人从事个人经营的资金需要而开办的人民币贷款。贷款期限最长3年。贷款金额最高可达500万元。产品优势：1、贷款额度高，最高贷款额度可以达到500万2、贷款期限长，最长贷款期限为3年3、办理流程简洁4、放款速度快贷款条件：1、贷款人需要提供相关产出作为抵押2、贷款人需要在鞍山银行所在地有固定的住所3、贷款人所经营的企业需要有一定的规模，并且属于合法经营申请资料：1、个人身份证或者其他相关身份证明材料2、企业经营许可证，税务登记证，产权证3、抵押物相关证明材料4、贷款用途证明5、鞍山银行规定的其他相关证明材料