韦格林银行成立于1741年，是瑞士最古老的银行。2013年1月3日在纽约一家法院举行的听证会上韦格林银行承认曾协助超过100位美国客户向美国税务机构隐瞒至少12亿美元收入。韦格林银行将为此向美国当局支付5780万美元的赔偿，完成赔偿手续后，该银行将永远关闭。2012年2月，美国司法部指控这家银行涉嫌帮助美国公民逃避缴纳12亿美元资产的税款，并对其提起诉讼。美国司法部称，调查所涉及的帐户时间跨度是从2002年到2011年。其中，韦格林银行的三名客户经理通过开设假账户掩盖纳税人的真实身份等做法，帮助至少100名美国纳税人在离岸帐户上藏匿钱财，逃避纳税，进而成为这些人的避税天堂。“尚不清楚该银行是否被要求交待持有瑞士银行秘密账户的美国客户名字。”参与对瑞士其他银行调查的前联邦检察官杰弗里·奈曼说：“司法部正在积极追查那些帮助美国人进行海外逃税的外国银行。”随后，韦格林银行设在瑞士圣加伦的总部发布声明，宣布关闭。2013年1月3日在纽约一家法院举行的听证会上，承认曾协助100多位美国客户逃避税收，并将为此向美国支付5780万美元的赔偿，这家有着270多年历史的银行也将永久关闭。这不仅给瑞士银行业带来巨大冲击，也使瑞士的银行保密法面临新的挑战。根据美国法律，美国纳税人对于其一年当中超过1万美元的海外账户，都要进行申报。目前，美国人海外帐户的各种逃税行为导致美国每年损失数十亿美元的税收。 
不少分析人士认为，这一事件很可能引来更多的国家政府对瑞士银行提出信息公开的要求，也将进一步危及瑞士银行业，瑞士离岸金融中心的地位将被削弱，而这甚至可能会对瑞士经济产生影响。瑞士银行业协会的统计显示，瑞士金融行业贡献了瑞士GDP的10%以上，而瑞士的劳动人口中有6%的人从事金融行业。面对越来越大的国际压力，瑞士也在考虑采取一些主动行动。瑞士财政部曾表示，瑞士将不再坚持银行保密法，放宽相关限制，也就是说，如果遇到税收欺骗和逃税行为，瑞士都将提供相关数据。与此同时，瑞士也已开始着手对70多个双边《双重征税协议》进行修改，进一步扩大信息交换的范围。 
