韩亚银行是韩国第二大金融集团---韩亚金融集团的全资子公司，总部设在首尔。现在排名为韩国第四大商业银行。2007年12月在中国设立本地法人银行---韩亚银行（中国）有限公司。目前韩亚银行（中国）有限公司的分支机构已达到19家。本着为中国各地区及客户提供更加优良的本土化金融服务的宗旨，韩国韩亚银行于2007年12月设立了中国本地法人银行---韩亚银行（中国）有限公司。韩亚银行（中国）有限公司的注册资金为20亿元人民币，公司总部设在北京市金融街。虽然韩亚银行在中国大陆设立总部的时间较晚，但是早在1992年中韩建交时，韩亚银行即开始了对中国及中国金融市场的关注与研究，并在1996年在上海设立了代表处，随后在上海、沈阳开设分行。2004年韩亚银行收购了青岛国际银行部分股份，并且在山东省青岛市设立了分行，之后陆续开设了青岛城阳支行，烟台分行等，不断地在中国内地扩大市场网点。2010年4月韩亚银行正式参股吉林银行，占其总份额的18.27%。截止2013年2月，韩亚银行已在中国北京、上海、广州、南京、青岛、烟台、东北三省等地建立了一个较为完整的金融网络体系，并正在为不同需求的客户提供各种优质便利的金融服务。韩亚银行（中国）有限公司一直把握三大战略思想：以分行、支行为中心不断创新的金融产品及人力资源、银行系统的本土化；保持韩亚金融集团的良好企业文化，即以客户为中心实现差异化竞争；通过与韩亚金融集团的协同，与同行业银行的合作达到效益的最大化。韩亚银行(中国)有限公司目前向各类客户提供全面人民币业务和外汇业务。业务种类涵盖存、贷款业务，银行卡业务，网上银行业务，理财业务，代理业务，资金业务，保管箱业务，HANA VIP CLUB业务等几十余种产品。2009年11月，韩亚银行在中国内地成功发行了韩亚银行借记卡（普卡、金卡），并取得了在短短几个月的时间内迅速突破10000张的发卡成绩。这都让刚成立不久的韩亚银行（中国）有限公司（后简称韩亚中国）倍受鼓舞。本着以最大程度地满足客户不同种类需求的服务理念，韩亚中国一直在开发新产品和新服务中不断努力探索。在韩亚借记卡（普卡、金卡）发卡之后，韩亚中国继续开发出了有“和睦一家卡”（子母卡）、“单位卡”、“留学生卡”、“1004超市联名卡”、“钻石卡”等一系列银行卡业务。现在，韩亚中国依然保持着谦逊谨慎的态度，努力把已开发出的各项银行卡业务做到更好并不断完善添加新的服务。随着中韩两国在各个领域中持续快速的发展，两国间的交流也达到了一个新高度，据不完全统计，目前仅在韩国留学的中国学生就已经超过7万人。在韩的中国留学生作为两国间的“友谊使者”起着非常重要的作用。而为身处异国他乡的莘莘学子们提供简单，快捷的金融服务也自然被韩亚中国视为自己的责任。留学生卡便是韩亚中国为前往韩国留学的莘莘学子们精心设计的借记卡。也是韩亚中国开发出具有特色服务的新产品之一。（1）轻松取款，韩亚留学生卡能在韩国的ATM机直接提取韩币。（2）实时汇款，当留学生们在韩国急需韩币的时候，可以使用韩亚中国的实时汇款服务，在完成汇款的同时用户便可收到款项，省去使用国际汇款的繁琐手续，方便及时的解决用户在国外的资金需求。（3）手续费优惠，在韩国提取韩币手续费优惠50%，在中国境内取款手续费全免！网银跨行转账手续费优惠50%，结售汇手续费优惠50%。（4）附加服务，持有韩亚中国发行的留学生卡的用户无论在中国还是韩国，都可以参加韩亚银行为用户提供的各种社会福利活动，并且还有机会获得韩亚中国提供的劳动奖学金。 当用户在韩亚中国办理签证所需的存款证明时，韩亚中国还将为用户额外赠送留学生礼盒一套。韩亚&1004Mart联名卡是韩亚中国与1004超市合作，倾力开发出的具有超值折扣优惠的新产品。1004Mart是一家进驻中国的大型正宗韩式超市。在这里您可以购买到各种韩式食材，可以品尝到各种韩式美味。1004超市目前分布在北京、上海、南京、天津、杭州、苏州等地。让您不出国门便可享受到正宗进口的韩国美味。使用韩亚&1004联名卡不仅可以在1004Mart购物刷卡时享受3%的折扣优惠，还可享受到韩亚中国所有金卡/普卡的优惠活动。如可在与韩亚中国有合作的特惠商户中专享特惠礼遇，在境内任何ATM机取款无手续费，持卡可在韩国带有“银联”标识的POS、ATM上刷卡或取现。并且通过韩亚中国的电话银行办理查询业务，以及通过网上银行办理查询及转账业务。钻石卡是韩亚中国新开发出最具有重量级的产品。持有韩亚中国的钻石卡即可享受到最高级礼遇的韩亚专属服务。钻石卡分为蓝、红、黑三种借记卡，分别提供不同类型的服务，根据客户的贡献度提供相应的钻石积分，以积分兑换服务。钻石卡提供的服务具有全方位、多层次的立体覆盖等特点，上自个人的健康检查，下到查询订购机票，韩亚中国都倾心为客户一一解决。凡持有钻石卡均可享受到韩国贵宾礼遇、国际旅行援助服务、国际医疗援助服务、银联白金礼遇服务；除此之外韩亚银行还为贵宾客户提供以钻石积分兑换的“克拉”服务，其中包括有在韩国的健康检查服务、韩国机场礼宾服务、尊享韩国SPA服务、提供韩国特级酒店住宿服务、境内道路救援服务、境内机场贵宾服务、以及健康关爱服务、机票服务等等。让客户时刻感觉到只要一通电话，韩亚的专属服务团队就在您的身边。韩亚银行在为中国金融革新不断开发新产品的同时也一直致力于在中国开展一系列公益活动，如为中国大学生设置奖学金、在吉林大学校内开设金融专家课程、在青岛举办韩亚音乐会、援建四川汶川地震灾区学校等等，为中国的社会发展履行自己的一份责任。2012年6月韩亚银行（中国）、外换银行（中国）与太阳村儿童教育咨询中心共同签订了《爱心合约》，约定太阳村将成为韩亚银行和外换银行的爱心教育基地。太阳村儿童教育咨询中心作为我国非政府的慈善组织，十余年来无偿代养代教服刑人员未成年子女，并为这些孩子们开展特殊教育、心理辅导、权益保护及职业培训服务以使他们在一个相对安定温馨的大家庭里像其他孩子一样受到保护，得到教育，并健康快乐地成长。截止目前，太阳村共救助了2000 余名特殊的孩子。韩亚中国早在2009年就已经与太阳村儿童教育咨询中心建立了联系，这次以文本的形式最终确定了自己的义务，并主动要求履行关怀这些孩子们的责任。在这里，韩亚中国会定期组织员工与孩子们参与趣味活动，陪孩子们一同整理衣物、打扫卫生，共进午餐，在节日时为孩子们赠送礼物、生活用品。韩亚中国以自己的实际行动去关心、爱护这里的每一个孩子。用真心与孩子们进行充分的沟通、交流。“小行动传递大爱心”，韩亚人希望通过自己的实际行动能将爱心传递给更多的人，让更多的人去关注这些弱势群体，并真心帮助他们。韩亚中国真心邀请您一同参与关爱太阳村的孩子们。12月1日韩亚中国与外换中国代表韩亚金融集团一同前往廊坊市户史务村开展公益活动，并与该村建立起了长期友好的关系。“一村一社”的名字代表着一家企业一心一意地去支援帮助一个村子。这也是韩亚中国开展此次活动的初衷和良好的愿望。户史务村全村人口约200人，年轻的村民多外出打工，剩下老人和小孩留守村中，劳动力比较匮乏，村中以种植棉花、花生、山芋等农作物为主，由于村子人口较少，村里的孩子们要和周围临近的十几个村子的孩子们共用一所小学，韩亚中国在详细了解了该村的情况后制定了详细的“一帮一”支援计划。针对村里缺乏劳动力的情况，韩亚中国计划定期组织员工前往该村进行义务劳作，在劳动中去发现、去热爱农民朋友的美。用行动去巩固企业与村子的友谊，用劳动去解决当地的实际困难。针对该村子的孩子们反应学校中没有体育设施，以及没有足够的课外书阅读的情况，韩亚中国购买了大量的中小学生课外读物捐赠给了该学校，并在该学校成立了“韩亚图书室”。聪明的头脑和强健的身体一样重要，韩亚中国与外换中国共同为该学校的孩子们捐助了体育器材设立了篮球场、乒乓球场。帮助孩子们实现了他们的愿望。帮助别人，快乐自己，即是每一个韩亚人公益活动的心得，也充分体现了韩亚金融集团提出的“健康的韩亚，Happy together”的口号。韩亚中国尊重每一位韩亚人的劳动成果，关心和爱护每一位韩亚人，更为韩亚的成员提供完善的福利待遇：为韩亚员工提供完善的保障计划，根据国家相关规定参加社会保险和住房公积金以及商业保险、补充医疗100%报销等；为韩亚员工提供各种福利假期，如法定节假日，年假，婚嫁，产假，护理假等，让每一位韩亚人真正的享受到充分休息的权利。建立完善的培训体系，为每一位韩亚人提供各类业务知识及技能的培训；为使韩亚人客观地了解韩国企业，每年会安排优秀员工前往韩国进行培训学习，同时为员工提供免费学习韩语课程的机会，并为学员准备免费的爱心早餐。为丰富韩亚人的生活，韩亚中国提供一年一度的团队建设活动，如登山、采摘等。员工们还可以在工作之余参加员工俱乐部组织的各项活动，如羽毛球、篮球、足球等；为保证每一位韩亚人能够安心工作，韩亚中国精心提供了轻松愉悦的工作环境，每年免费安排员工进行各项身体检查；1996年 韩亚银行上海代表处成立2000年 韩亚银行上海分行成立2004年 韩亚银行沈阳分行成立2004年01月01日 韩亚银行收购青岛国际银行股份2005年 韩亚银行青岛城阳支行成立2006年 韩亚银行烟台分行成立2007年01月 韩亚金融集团会长金胜猷荣获“沈阳市荣誉市民”称号2007年08月16日 韩亚银行成为青岛国际银行唯一股东2007年12月14日 韩亚银行（中国）有限公司成立2007年12月27日 韩亚银行（中国）北京分行成立2008年03月17日 南非姆韦佐酋长门德拉.曼德拉参观韩亚银行（中国）北京分行2008年05月16日 韩亚银行（中国）总行行长崔钟晰出席沈阳韩国周开幕式，并为中韩城市经贸合作仪式剪彩2008年05月30日 韩亚银行（中国）向中国红十字基金会捐赠人民币200万元用于汶川地震灾区小学重建2008年07月18日 韩亚银行（中国）长春分行成立2008年07月18日 韩亚金融集团会长金胜猷荣获“长春市荣誉市民”称号2008年09月05日 韩亚银行（中国）沈阳西塔支行开业2008年09月11日 韩亚银行（中国）上海古北支行开业2008年10月22日 韩国金融委员会委员长全光宇访问韩亚银行（中国）2008年12月19日 韩亚银行（中国）烟台经济技术开发区支行开业2009年03月18日 韩亚银行（中国）哈尔滨分行开业2009年05月19日 开展境内公民个人人民币业务2009年11月26日 正式发行韩亚银行借记卡2010年04月28日 韩亚银行（中国）向中国红十字基金会捐赠人民币30万元用于玉树地震灾区重建2010年07月01日 获得人民银行营管部关于跨境贸易人民币结算业务的批准2011年01月 荣获北京银监局颁发的北京地区2010年银行业公众教育服务日活动“最佳组织团队奖”2011年12月26日 成功发行韩亚第一期“一佳赢”系列理财产品2012年04月23日 韩亚银行（中国）北京望京支行开业2012年04月27日 韩亚银行（中国）企业贷款电子结算产品荣获“2011年度全国银行业金融机构小微企业金融服务特色产品”称号2012年08月03日韩亚银行（中国）广州分行开业2012年10月18日韩亚银行（中国）上海虹泉路支行开业2013年01月17日韩亚银行（中国）青岛崂山支行开业总行营业部 ： 北京市西城区金融大街17号中国人寿中心办公室第1层101单元 ；北京分行 ： 北京市朝阳区霄云路38号现代汽车大厦一层101号；北京望京支行： 北京市朝阳区广顺北大街33号院福玛大厦1号楼；上海分行 ： 上海市浦东新区银城中路200号中银大厦3302---3304室 ；上海古北支行 ： 上海市长宁区红宝石路500号东银中心B栋一楼 ；上海虹泉路支行：上海市闵行区虹泉路1078号井亭天地生活广场1层；青岛分行： 山东省青岛市市南区香港中路12号丰合大厦C区；青岛城阳支行： 山东省青岛市城阳区正阳路253号；青岛经济技术开发区支行： 山东青岛市经济技术开发区长江东路443号福瀛大厦西侧网点G层 ；青岛崂山支行：青岛市崂山区深圳路230号檀香湾大厦一层；烟台分行： 山东省烟台市莱山区迎春大街163号天和大厦109号；烟台经济技术开发区支行： 山东省烟台市经济技术开发区长江路39号金河大厦A座西一二层；沈阳分行： 辽宁省沈阳市沈河区悦宾街1号方圆大厦三楼306室 ；沈阳西塔支行 ： 沈阳市和平区市府大路55号年华国际大厦1楼107-108室，2楼208室；沈阳铁西支行：沈阳市铁西区兴华北街32-1号；长春分行： 吉林省长春市朝阳区重庆路1077号；哈尔滨分行： 黑龙江省哈尔滨市南岗区长江路161号韩亚银行大厦；广州分行： 广州市天河区华夏路28号富力盈信大厦1层104号；南京分行：南京市建邺区江东中路359号国睿大厦二号楼B区。