韩亚银行是韩国第二大金融集团---韩亚金融集团的全资子公司，总部设在首尔。是韩国第三大商业银行。2007年12月在中国设立本地法人银行---韩亚银行（中国）有限公司。2014年12月12日，经中国银监会批复，韩亚银行（中国）有限公司成功吸收合并外换银行（中国）有限公司 
，至此，韩亚银行在北京 
、上海、天津、广州、南京、西安、青岛、烟台、沈阳、长春、哈尔滨、大连等地均设有营业网点。韩亚金融集团的前身是1971年完全以民间资本创建的韩国首个金融企业——韩国投资金融。创立之初韩国投资金融便以“自主、自律”为企业精神，这也成为韩国投资金融立足韩国金融界的资本。 1991年韩国投资金融成功转变为商业银行---韩亚银行。此后，韩亚银行进入了前所未有的快速发展阶段。1998年收购忠清银行，次年合并宝兰银行，2002年合并首尔银行。韩亚在此期间连续创造盈利及分红的神话，为21世纪发展成世界性的金融集团打下了扎实的基础。2005年12月，韩亚金融集团正式成立。2012年成功收购韩国外换银行。集团提供多样、便利的金融产品与服务，满足客户的不同需求。并时刻发挥着银行、证券、投资、保险、研究所等各子公司的协同效应。集团为了满足客户迅速变化的需求，不断探索出新的发展动力，打破行业壁垒，开发新服务，培养具有世界性竞争力的专门人才。经过韩亚金融集团长期不懈的努力韩亚金融集团已成为韩国第二大金融集团。世界排名第81位（截止2013年7月，以基本资本为基准）。总资产达到2797.2亿美元（截止2013年底），国内外营业网点已达一千余家。韩亚金融集团正在以第二任会长金正泰先生为代表，开启了新的发展历程。集团将通过扩大海外网络提供区别化的全球金融服务，并利用业务领域的变化以及韩国国内最大的全球化网络，开启发展为世界性金融集团的新篇章。1) 韩国的领军集团资产总额达到367万亿韩元（截止至2013年12月）2) 广阔的分布网络分支机构：1259（截止至2013年12月）3) 信用评级高（银行）韩国第3大商业银行标准普尔:A穆迪：A14) 全资子公司韩亚银行被EUROMONEY杂志连续8年被评为“最佳私人银行”。韩国韩亚银行股份有限公司是韩国韩亚金融集团的全资子公司，成立于1991年7月，是韩国第三大银行，在韩国国内拥有近千家营业网点，并在中国内地及香港、美国、日本、新加坡、越南、缅甸、印度尼西亚、印度等地设有多家海外营业网点。韩亚银行一直遵循“以客户为导向”的创业原则。保持持续的竞争力并加大组织运作，在开发新产品与新服务中不断地努力探索与完善。韩亚银行（韩国）的业务种类涵盖存贷款、存款信托、基金、银行卡、保险、企业结算、外汇等一系列产品服务。韩亚银行在韩亚金融集团的带领下，一直保持着健康、快速的发展，营业利润也在不断提高。由于良好的服务态度和始终保持进取的企业精神，韩亚银行赢得了客户们良好的口碑与积极地肯定。1999年和2001年，在由韩国生产力中心发布的“全国客户满意度指数（NCSI）”中，韩亚银行排在第一位；2004年，在由韩国管理协会发布的“韩国客户满意度指数（NCSI）”中再次名列榜首；2005年成为《亚洲金融》“韩国十大最佳管理公司”评选中唯一入选的银行机构；2005年至2011年，由《欧洲货币》杂志发起的评选中，韩亚银行连续8年赢得了“韩国最佳私人银行”的荣誉；2011年，再次被TheAsset（财资）杂志评为“韩国最佳私人银行”（连续2年）。2012年11月被TheBank杂志评选为“大韩民国最优秀银行奖”。本着为中国各地区及客户提供更加优良的本土化金融服务的宗旨，韩国韩亚银行于2007年12月设立了中国本地法人银行---韩亚银行（中国）有限公司。2014年12月12日经中国银监会批复，韩亚银行（中国）有限公司成功吸收合并外换银行（中国）有限公司，合并后韩亚银行（中国）有限公司的注册资金为33.5亿元人民币 
，公司总部设在北京市金融街。虽然韩亚银行在中国大陆设立总部的时间较晚，但是早在1992年中韩建交时，韩亚银行即开始了对中国及中国金融市场的关注与研究，并在1996年在上海设立了代表处，随后在上海、沈阳开设分行。2004年韩亚银行收购了青岛国际银行部分股份，并且在山东省青岛市设立了分行，之后陆续开设了青岛城阳支行，烟台分行等，不断地在中国内地扩大市场网点。2010年4月韩亚银行正式参股吉林银行，占其总份额的18.27%。截止2014年12月，韩亚银行已在中国北京、上海、天津 
、广州、南京、西安、青岛、烟台、东北三省等地建立了一个较为完整的金融网络体系，并正在为不同需求的客户提供各种优质便利的金融服务。韩亚银行（中国）有限公司一直把握三大战略思想：以分行、支行为中心不断创新的金融产品及人力资源、银行系统的本土化；保持韩亚金融集团的良好企业文化，即以客户为中心实现差异化竞争；通过与韩亚金融集团的协同，与同行业银行的合作达到效益的最大化。韩亚银行(中国)有限公司向各类客户提供全面人民币业务和外汇业务。业务种类涵盖存、贷款业务，银行卡业务，网上银行业务，理财业务，代理业务，资金业务，保管箱业务，HANA VIP CLUB业务等几十余种产品。2009年11月，韩亚银行在中国内地成功发行了韩亚银行借记卡（普卡、金卡），并取得了在短短几个月的时间内迅速突破10000张的发卡成绩。这都让刚成立不久的韩亚银行（中国）有限公司（后简称韩亚中国）倍受鼓舞。本着以最大程度地满足客户不同种类需求的服务理念，韩亚中国一直在开发新产品和新服务中不断努力探索。在韩亚借记卡（普卡、金卡）发卡之后，韩亚中国继续开发出了有“和睦一家卡”（子母卡）、“单位卡”、“留学生卡”、“1004超市联名卡”、“钻石卡”、“白金卡”等一系列银行卡业务。韩亚中国将依然保持着谦逊谨慎的态度，努力把已开发出的各项银行卡业务做到更好并不断完善添加新的服务。随着中韩两国在各个领域中持续快速的发展，两国间的交流也达到了一个新高度，据不完全统计，仅在韩国留学的中国学生就已经超过6万人。在韩的中国留学生作为两国间的“友谊使者”起着非常重要的作用。而为身处异国他乡的莘莘学子们提供简单，快捷的金融服务也自然被韩亚中国视为自己的责任。留学生卡便是韩亚中国为前往韩国留学的莘莘学子们精心设计的借记卡。也是韩亚中国开发出具有特色服务的新产品之一。：（1）轻松取款，韩亚留学生卡能在韩国的ATM机直接提取韩币。（2）实时汇款，当留学生们在韩国急需韩币的时候，可以使用韩亚中国的实时汇款服务，在完成汇款的同时用户便可收到款项，省去使用国际汇款的繁琐手续，方便及时的解决用户在国外的资金需求。（3）手续费优惠，在韩国ATM机取款手续费优惠50%，在中国境内任何ATM机取款手续费全免！网银跨行转账手续费优惠50%，结售汇手续费优惠50%，境内ATM机查询免费，境外银联ATM机查询免费！（4）附加服务，持有韩亚中国发行的留学生卡的用户无论在中国还是韩国，都可以参加韩亚银行为用户提供的各种社会福利活动，并且还有机会获得韩亚中国提供的劳动奖学金。当用户在韩亚中国办理签证所需的存款证明时，韩亚中国还将为用户额外赠送留学生礼盒一套。韩亚&1004Mart联名卡是韩亚中国与1004超市合作，倾力开发出的具有超值折扣优惠的新产品。1004Mart是一家进驻中国的大型正宗韩式超市。在这里您可以购买到各种韩式食材，可以品尝到各种韩式美味。1004超市分布在北京、上海、南京、天津、杭州、常州等地, 让您不出国门便可享受到正宗进口的韩国美味。使用韩亚&1004联名卡不仅可以在1004Mart购物刷卡时享受3%的折扣优惠，还可享受到韩亚中国所有金卡/普卡的优惠活动。如可在与韩亚中国有合作的特惠商户中专享特惠礼遇，在境内任何ATM机取款无手续费，持卡可在韩国带有“银联”标识的POS、ATM上刷卡或取现。并且通过韩亚中国的电话银行办理查询业务，以及通过网上银行办理查询及转账业务或购买韩亚中国所发行的理财产品等。钻石卡是韩亚中国新开发出最具有重量级的产品。持有韩亚中国的钻石卡即可享受到最高级礼遇的韩亚专属服务。钻石卡分为蓝、红、黑三种借记卡，分别提供不同类型的服务，根据客户的贡献度提供相应的钻石积分，以积分兑换服务。钻石卡提供的服务具有全方位、多层次的立体覆盖等特点，上自个人的健康检查，下到查询订购机票，韩亚中国都倾心为客户一一解决。凡持有钻石卡均可享受到韩国贵宾礼遇、银联白金礼遇服务；除此之外韩亚银行还为贵宾客户提供以钻石积分兑换的“克拉”服务，其中包括有韩国健康检查服务、韩国特级酒店住宿服务、机票服务等等。让客户时刻感觉到只要一通电话，韩亚的专属服务团队就在您的身边。近期，韩亚中国为最大程度满足不同客户的需求、补充完善克拉服务内容，重磅推出了白金卡系列产品。另外，在贷款方面也新增了诸如“个人信用贷款”等产品，以及在存款方面新增了公益性质的“爱心存款”，与此同时还增加了有“我的梦想”零存争取及“168零存整取” 
等产品。韩亚银行在为中国金融革新不断努力开发新产品的同时也一直在致力于为中国的公益事业发展做出贡献。仅2013年，韩亚中国就开展了一系列公益活动。如参与韩亚金融集团在北京大学设置奖学金及其颁发活动；及时向雅安芦山地震灾区捐款捐物；在“太阳村”设立韩亚计算机室；帮助已结成“一村一社’友好关系的户史务村村民进行义务劳作并在大北尹小学设立韩亚图书室及援助体育设施；组织“燕京小天鹅学校”的小学生们开展“绿色环保”绘画活动并向孩子们捐助大量图书，同时还向学校的教师们捐助大量教学设施 
；利用周末组织员工开展“香山环保义务劳动”；为了提倡大家保护环境，援助贫困地区，韩亚中国先后推出了“环保存款”及“爱心存款”两款定期存款的新产品，均以承诺“您（客户）存款，我（银行）捐款”的形式分别通过“中国环保基金会”和“中国扶贫基金会”进行爱心捐赠；韩亚中国通过这一系列的公益活动仅仅只是为中国社会的公益发展履行自己的一份责任。韩亚中国尊重每一位韩亚人的劳动成果，关心和爱护每一位韩亚人，更为韩亚的成员提供完善的福利待遇：为韩亚员工提供完善的保障计划，根据国家相关规定参加社会保险和住房公积金以及商业保险、补充医疗100%报销等；为韩亚员工提供各种福利假期，如法定节假日，年假，婚嫁，产假，护理假等，让每一位韩亚人真正的享受到充分休息的权利；建立完善的培训体系，为每一位韩亚人提供各类业务知识及技能的培训；为使韩亚人客观地了解韩国企业，每年会安排优秀员工前往韩国进行培训学习，同时为员工提供免费学习韩语课程的机会，并为学员准备免费的爱心早餐；为丰富韩亚人的生活，韩亚中国提供一年一度的团队建设活动，如登山、采摘等。员工们还可以在工作之余参加员工俱乐部组织的各项活动，如羽毛球、篮球、足球等；为保证每一位韩亚人能够安心工作，韩亚中国精心提供了轻松愉悦的工作环境，每年免费安排员工进行各项身体检查。1996年韩亚银行上海代表处成立2000年韩亚银行上海分行成立2004年韩亚银行沈阳分行成立2004年01月01日韩亚银行收购青岛国际银行股份2005年韩亚银行青岛城阳支行成立2006年韩亚银行烟台分行成立2007年01月韩亚金融集团会长金胜猷荣获“沈阳市荣誉市民”称号2007年08月16日韩亚银行成为青岛国际银行唯一股东2007年12月14日韩亚银行（中国）有限公司成立2007年12月27日韩亚银行（中国）北京分行成立2008年03月17日南非姆韦佐酋长门德拉.曼德拉参观韩亚银行（中国）北京分行2008年05月16日韩亚银行（中国）总行行长崔钟晰出席沈阳韩国周开幕式，并为中韩城市经贸合作仪式剪彩2008年05月30日韩亚银行（中国）向中国红十字基金会捐赠人民币200万元用于汶川地震灾区小学重建2008年07月18日韩亚银行（中国）长春分行成立2008年07月18日韩亚金融集团会长金胜猷荣获“长春市荣誉市民”称号2008年09月05日韩亚银行（中国）沈阳西塔支行开业2008年09月11日韩亚银行（中国）上海古北支行开业2008年10月22日韩国金融委员会委员长全光宇访问韩亚银行（中国）2008年12月19日韩亚银行（中国）烟台经济技术开发区支行开业2009年03月18日韩亚银行（中国）哈尔滨分行开业2009年05月19日开展境内公民个人人民币业务2009年11月26日正式发行韩亚银行借记卡2010年04月28日韩亚银行（中国）向中国红十字基金会捐赠人民币30万元用于玉树地震灾区重建2010年07月01日获得人民银行营管部关于跨境贸易人民币结算业务的批准2011年01月荣获北京银监局颁发的北京地区2010年银行业公众教育服务日活动“最佳组织团队奖”2011年12月26日成功发行韩亚第一期“一佳赢”系列理财产品2012年04月23日韩亚银行（中国）北京望京支行开业2012年04月27日韩亚银行（中国）企业贷款电子结算产品荣获“2011年度全国银行业金融机构小微企业金融服务特色产品”称号2012年08月03日韩亚银行（中国）广州分行开业2012年10月18日韩亚银行（中国）上海虹泉路支行开业2013年01月17日韩亚银行（中国）青岛崂山支行开业2013年03月26日韩亚银行（中国）南京分行正式成立。2013年04月26日韩亚银行（中国）与外换银行（中国）一同代表韩亚金融集团向芦山地震灾区捐款50万元人民币用于灾区重建。同时又紧急购买价值10万元人民币的净水设备捐往灾区。 
2013年05月15日韩亚银行（中国）南京分行开业。2014年03月26日韩亚银行（中国）西安分行开业。 
2014年12月12日韩亚银行（中国）有限公司正式合并外换银行（中国）有限公司。 
总行营业部：北京市西城区西长安街88号中国人保大厦首层 
； 
北京分行：北京市朝阳区霄云路38号现代汽车大厦一层101号；北京望京支行：北京市朝阳区广顺北大街33号院福玛大厦1号楼；上海分行：上海市浦东新区银城中路200号中银大厦3302---3304室；上海古北支行：上海市长宁区红宝石路500号东银中心B栋一楼；上海虹泉路支行：上海市闵行区虹泉路1078号井亭天地生活广场1层；青岛分行：山东省青岛市市南区香港中路12号丰合大厦C区；青岛城阳支行：山东省青岛市城阳区正阳路253号；青岛经济技术开发区支行：山东青岛市经济技术开发区长江东路443号福瀛大厦西侧网点G层；青岛崂山支行：青岛市崂山区深圳路230号檀香湾大厦一层；烟台分行：山东省烟台市莱山区迎春大街163号天和大厦109号；烟台经济技术开发区支行：山东省烟台市经济技术开发区长江路39号金河大厦A座西一二层；沈阳分行：辽宁省沈阳市沈河区青年大街169-1号盛华公馆4-5们1-2层；沈阳西塔支行：沈阳市和平区市府大路55号年华国际大厦1楼107-108室；沈阳铁西支行：沈阳市铁西区兴华北街32-1号；长春分行：吉林省长春市朝阳区重庆路1077号；哈尔滨分行：黑龙江省哈尔滨市南岗区长江路161号韩亚银行大厦；广州分行：广州市天河区华夏路28号富力盈信大厦1层104号；南京分行：南京市建邺区江东中路359号国睿大厦二号楼B区；西安分行：西安市高新区锦业路38号粤汉国际D座1层； 
韩亚银行（中国）重视与客户间的交流与沟通，并不断加强和完善与客户间有效地沟通机制。韩亚银行（中国）不仅有24小时客服电话、官方网站以保证时刻与客户间沟通的顺畅，而且还成功地开通了新浪官方微博（官方微博名称：韩亚银行中国）为客户提供了一个加强彼此互动、交流的新平台和新选择。