韩国国民银行（朝鲜语：）的前身为1963年2月1日成立的（旧）国民银行（Kookmin Bank），90年代分别合并了大东银行以及长期信用银行。亚洲金融危机后，2001年4月23日，旧国民银行奉政府指示与韩国住宅银行(Korea Housing Bank)合并，成为韩国最大的商业银行， 由此新的国民银行诞生。目前国民银行在韩国有2500万客户，占到了韩国人口的57%。（英文：Kookmin Bank 朝鲜语：）2006年3月，韩国国民银行击败了竞争对手韩亚金融集团(Hana Financial Group)和新加坡的星展银行,与美国投资公司孤星基金(LoneStarFunds)达成协议，以达7万亿韩元(约合72亿美元)来收购韩国外换银行(Korea Exchange Bank)的股份并控股该银行。此举意在巩固其在亚洲第三大经济体中的统治地位。韩国国民银行直至2006年在韩国拥有1132间分支机构，同时在纽约、伦敦、东京、香港、奥克兰等世界主要国际金融城市拥有多家营业性海外分支机构，在中国大陆广州、哈尔滨、苏州、北京四地设有分行，还拥有在印度尼西亚排名第6位的BII银行14.22%的股份。实现了总资产1，773亿美元、不良资产率（NPL Ratio）1.70%、BIS资本充足率12.95%、ROA 1.24%、ROE 20.35%、本期净利润22.2亿美元，在韩国国内占有较高的市场分额。韩国国民银行在2007年度《财富》全球最大五百家公司排名中名列第三百四十九。 
国民银行拥有总资产1，773亿美元，拥有海内外分支机构近1,303家，拥有2，500万的客户群。无论资产、营业网点及客户网络，国民银行都成为国内第一。2007年世界500强企业韩国国民银行排在第349位。2007年7月27日，韩国国民银行广州分行开业；2008年10月15日，韩国国民银行哈尔滨分行开业；2010年7月6日，韩国国民银行苏州分行开业。2012年01月13日，中国银监会正式批准韩国国民银行股份有限公司在中国境内分行改制为国民银行（中国）有限公司，批准其在北京市筹建国民银行（中国）有限公司，原韩国国民银行股份有限公司广州分行、哈尔滨分行、苏州分行改制为国民银行（中国）有限公司广州分行、哈尔滨分行、苏州分行。2012年11月21日，在中国成立KB国民银行（中国）有限公司，其北京分行也同时开业