1954年成立的韩国产业银行是韩国唯一的政策性金融机构，其目的是为了恢复战后严重被破坏的国家经济，为经济发展提供长期资金。在过去的半个世纪里，韩国产业银行身为韩国政府的代表，在国民经济发展和金融产业发展过程中扮演了引导者的角色，主导了产业的发展。韩国产业银行是企业金融专业银行，分布于世界各地主要金融市场，以长期积累下来的丰富经验和金融专业方式为企业提供资金支援、资金中介、金融咨询和商业分析等综合性金融服务。50年代：对战后韩国经济的恢复事业注入资金。60年代：对出口业和重化工业等提供贷款。70年代：扶持节能工业和制造业。一、贷款和担保业务¤ 提供贷款期限最长达20年的长期设备资金、 按贷款的资金用途来分类，主要有设备资金、技术开发、汽车、预防自然灾害、设备改造和维修资金等；¤ 提供担保主要有债务担保、公司债担保、投标和履行合约担保、贷款偿还担保和其他外汇资金担保等；¤ 给政府和政府机构提供低利率的政策性基金贷款。二、投资金融业务¤ 股份投资采用直接投资和基金投资方式，投资于高科技产业企业和有市场发展潜力的优良企业。¤ 项目融资充分分析发电厂、公路和港口等社会基础设施，石化工厂和海外资源开发等大规模建设项目的收益性后，提供资金支援。¤ 发行和收购债券产业银行拥有良好的信誉和雄厚的资金财力，可以在最有利的条件下发行和收购企业债券。¤ 企业的收购兼并协助进行企业的战略性重组，参加或为关系到重组问题企业的收购提供咨询，协调企业筹集资金。¤ 运营风险投资基金和中小企业基金运营信息通讯、生命科学等高科技产业的风险企业和有发展潜力的中小企业等的专门投资基金。¤ 运营企业重组基金为有发展潜力而暂时面临流动性问题的中小企业提供企业重组基金，让企业的财务结构好转。三、进出口金融和外汇、外汇交易业务¤ 出口押汇、收购出口票据、开立进口信用证等各种进出口业务；¤ 外汇存款、汇款、汇兑、外汇支票和汇票买卖等各种外汇业务；¤ 为客户提供换汇、金融衍生产品交易、短期本/外币买卖，资产证券化和债券交易等服务。四、国际金融业务¤ 提供外汇资金贷款, 直接投资海外项目；¤ 采用国际借款、发行外汇债券、国际租赁金融等方式筹集外汇资金；¤ 向进入韩国市场的外资企业提供本/外币贷款；¤ 向海外投资的韩国企业提供各种信息和金融咨询服务。KDB总部设在首尔，除44家当地分支机构以外还在12个国家设有9个海外分行（分别是东京分行、上海分行、新加坡分行、纽约分行、伦敦分行、广州分行、北京分行、沈阳分行和青岛分行）、5个海外子公司（分别是香港子公司、爱尔兰子公司、匈牙利子公司、巴西子公司和乌兹别克斯坦子公司）和6个海外代表处（分别是法兰克福代表处、阿布扎比代表处、胡志明市代表 
处、仰光代表处、莫斯科代表处和曼谷代表处）。