韩国银行（朝鲜语：한국은행；英语：Bank of Korea）是大韩民国（대한민국）的中央银行（중앙은행），简称为韩银。1948年大韩民国成立以后，该行在1950年6月12日根据韩国银行法创办。韩国银行的代表者是该行的总裁，现任总裁为2010年4月上任的金仲秀。中央本部在韩国首都首尔（서울，原称汉城한성）中区南大门路。发行韩圆（원、₩，又称韩元）。截止2012年5月, 首尔总部直属15个部门企画司宣传交流司电算情报司银行司国际司人事经营司人才开发院调查司经济统计司宏观经济健全性分析司货币政策司金融结算司发券司国际司外资利用院经济研究院监事室地址：首尔市中区南大门路3街110 电话：82-2-759-4114设有16个地域本部。釜山、大邱、木浦、光州、全北（全罗北道）、大田·忠南（忠清南道）、忠北（忠清北道）、江原（江原道）、仁川、济州（济州道）、京畿（京畿道）、庆南（庆尚南道）、江陵、蔚山、浦项、江南（首尔特别市南部，位于驿三洞）韩国政府1997年修改《韩国银行法》，强化了中央银行的独立性。改革前，韩国中央银行实际上是在财经部的严格控制之下，缺乏应有的相对独立性。1997年金融危机爆发以后，韩国政府已意识到加强中央银行独立性的必要性和紧迫性，因此，在金融监管体制改革的过程中，首先将强化中央银行的独立性摆在重要位置上，改变了中央银行行长的任免程序，切断了财经部对中央银行的实际控制权。改革后的韩国中央银行保留了间接监管功能，主要包括：第一，在制定货币政策时，有权要求金融监督委员会提供金融机构经营资料；第二，在法定范围之内，可以要求与金融监督院共同调查金融机构；第三，有权根据调查结果要求金融监督院制裁违规经营的金融机构。 
