韩国外换银行是大韩民国中央银行大一统银行体系中的外汇业务的工作部门，是在韩国中央银行领导下的经过韩国政府特许设立的外汇专业银行。2014年，韩国外换银行（中国）有限公司被并入韩亚银行（中国）有限公司。 
KEB CI韩国外换银行（英文：Korea Exchange Bank， 韩语：한국외환은행）是大韩民国中央银行大一统银行体系中的外汇业务的工作部门，是在韩国中央银行领导下的经过韩国政府特许设立的外汇专业银行。编辑本段发展经历韩国外换银行是韩国唯一一家外币兑换银行。银行于1967年成立，总部设于首尔，为韩国的贸易和经济发展做出了巨大贡献，1994年4月在韩国证券交易所上市。为适应韩国经济的飞速发展，韩国外换银行不断拓展业务范围，逐步向商业银行转变，在1989年转化为股份制商业银行，凭借其良好的服务体系和经营理念，在个人与企业金融领域具有强大的竞争力。截至2008年末，韩国外换银行资产规模达到747亿美元，外换银行在韩国国内共设有分支行352家，在海外22个国家设有25家分支行及8个当地法人，有540万存款客户。截至2012年末，韩国外换银行总资产突破100兆韩元。韩国国内信用评级：AAA；标准普尔信用评级：A-；穆迪信用评级：A2；惠誉信用评级：A。[1]外汇 
1967年，银行创立，资本金100亿韩元；在国内分行开设贸易投资洽谈窗口。1969年，为国外就业者提供外汇专门服务。1972年，荣获第9届出口之日大统领奖；率先开展在线普通存款。1973年，荣获第10届储蓄之日大统领奖；开展非定居者本币存款业务。1975年，开展证券业务、退还关税业务；安装现金自动柜员机。国际商业1977年，增资为1000亿韩元；开展证券交易业务。1978年，在比利时布鲁塞尔合办合作金融公司（KEAF）；在国内首家开办信用卡业务；发行5千万Riya外币金融债券；发行150亿韩元标示外币金融债券。1980年，芝加哥分行加入FDIC；新加坡分行发行FRCD。1981年，香港分行签订发行2千万美元FRCD协议；纽约分行发行银行承兑票据（BA）。1982年，开办国内外共同使用的VISA信用卡；被指定为交付海外旅行存款专门银行1983年，发行VISA旅行支票；被指定为世界运动会（奥运会）韩国公认银行。1985年，率先开展信托业务；纽约分行开办经CHIPS系统处理的自助结算业务；被指定为1986年亚运会及1988年奥运会金融部门协办单位。1988年，创办外换银行信用卡有限公司，转交信用卡业务；存款总额突破2兆。私营银行1992年，国内首家在北京开设代表处。1994年，在国内率先发行港币标示债券，3亿HK Dollars。1995年，增资8250亿韩元；设立外换银行经济研究所。克服危机1997年，国内首家在贝汉开设锦湖代表处。1998年，资本金增加为30兆韩元。2001年，开办移民专门中心；开办外汇汇款事后管理；主办APBC亚洲太平洋地区行长协议会。2002年，创立35周年；被全球金融杂志评为2002年韩国最佳银行；国内首家开发外币自动提款机。