韩汇银行成立于1999年，由原韩国商业银行和韩一银行合并而成。作为韩国国内最大的银行之一，韩汇银行拥有广泛的营业网络和分支机构，为客户提供从个人金融到企业金融的各种服务。2002年5年20日   韩汇银行(Hanvit bank)更名为友利银行(Woori bank)。1899年1月  成立Daehancheonil Bank (后来更名为(Commercial Bank of Korea))1998年7月31日 韩国商业银行(Commercial Bank of Korea)和(Hanil Bank)合并为(Hanvit Bank)1999年1月4日  韩汇银行开业2001年4月2日  称为韩国最大的金融控股公司友利金融集团(Woori Financial Group)最大的银行。2001年6月27日 和中国工商银行签订合作协议2001年12月31日 并入韩国和平银行(Peace Bank of Korea)的商业银行部门2002年5年20日   韩汇银行(Hanvit bank)更名为友利银行(Woori bank)2003年7月25日  合并友利投资银行(Woori Investment Bank)2004年7年2月   在韩国首先推出电视银行服务韩汇银行目前共有国内分行624家，海外分支机构14家。早在1995年7月，韩汇银行的前身之一原韩国商业银行正式开始营业，成为第一家在上海开业的韩国金融机构。1999年一月，韩汇银行上海分行成立。成立后，上海分行各方面的业务都得到长足的发展。2000年8月，经人行批准开始经营人民币业务。