顾资银行是RBS旗下惟一的私人银行，顾资银行曾经为英国女王一个人服务，后来又专门为整个英国王室理财。中国银行与苏格兰皇家银行（简称RBS）2007年3月28日合作推出的中国银行私人银行部分别在北京朝阳和上海浦东正式开业。这一举动引发了金融界的广泛关注，究其原因，除了“私人银行”在中国是个新事物之外，RBS旗下专门为英国王室服务的顾资（Coutts）银行格外吸引人们的眼球。此次RBS和中国银行合作推出的中国私人银行，主要的运营经验也来源于顾资。历史：300年总部位于伦敦的顾资银行创建于1692年，被称为欧洲最好的私人银行，在英国的私人银行排名第一，在世界名列前五位。这家原先只为英国女王一个人服务的银行有着超过300年的运作经验，管理着世界各地9.8万名富豪客户的资产，为客户打理的总资产高达450亿美元。客户：都是权贵名流顾资银行曾经服务过的著名客户包括乔治王三世，威灵顿公爵，名作家查尔斯·狄更斯、简·奥斯汀，作曲家肖邦，歌手艾尔顿·约翰以及另外数十名重量级的王室成员、政治家和艺术家。目前，它依然全权为英国女王伊丽莎白二世打理着她的约4.5亿美元的资产。近年来，随着形势的变化，顾资银行也开始调整其潜在目标客户群。除了传统的企业家和富翁，体育明星和娱乐明星也成为私人银行追逐的目标。门槛：746万元在顾资银行，50万英镑（约746万元人民币）是开户的底线。除了财富的底限外，它对客户的社会地位和家庭背景也颇为挑剔。著名摇滚乐队Oasis（绿洲）的主唱利亚姆·加拉赫到该行申请开户就遭到了拒绝，据说就是因为顾资认为他的背景不好。所谓私人银行，是指商业银行以财富管理为核心，面向（高净资产客户）提供的顶级专业化的（一揽子金融服务）。私人银行起源于瑞士的日内瓦，开始是专门服务于200万美元以上的超级富翁家族，后来逐步演变为向众多的高净资产客户提供更多产品和更多内容的金融服务。自上世纪80年代以来，私人银行受到了国际银行业的普遍重视并得以迅速发展，现已成为银行发展的重点领域和利润增长的重要来源。