食物银行，即食品银行。主要为经济有困难人士提供暂时性膳食支援，鼓励他们自力更生，食物来源主要由团体及私人捐助，过去有银行、连锁快餐店、酒店、超市及食品供应商响应，捐赠熟食、干粮及餐券，或以特惠价出售食品。香港社福界近年来积极提倡此措施。与银行毫无关系，只是个专门为接济当地穷人、发放食品的慈善组织，较为著名的有比利时的“食物银行”每年都有约10万穷人受到这个“银行”的照顾。源于减少生产过剩导致的浪费，它起源于美国，后经加拿大传入欧洲。起因是，在欧美发达国家，浪费与饥饿是个并存的现象。一方面，由于物质的极大丰富，社会上存在大量的浪费现象。如各超市中那些即将过期、但又卖不出去的食品就需要花费不少的资金进行处理和销毁；大量剩余农产品的加工处理同样需要耗费大量人力、财力。欧盟国家历史上就出现过因农产品大量过剩，无法处理，而不得不将成吨的牛奶与黄油倒入大海的情况。与此相对照的是，由于种种社会问题与分配不公，喝不上牛奶、吃不到黄油的穷人也大有人在。在这种情况下，一批热心于慈善事业的志愿者便自发组织起来，成立了所谓的“食品银行”即。因为在他们看来，与其将这些剩余食品白白扔掉或是耗费资金处理掉，不如将它们收集起来，免费发放给那些忍饥挨饿的街头穷人。这样既减少了浪费，又帮助了穷人。几十年来，“”从无到有，如今已遍及欧洲的13个国家，总数达157家。比利时的“食品银行”成立于上世纪80年代中期。经过近20年的发展，如今在比利时的9个省份都已有了分行，通过遍布各地的665个协会具体负责救济穷人的工作。所有食品均免费收取，不付分毫。同样，食品的发放也本着免费原则，不得额外收费，获取好处。在“银行”工作的人员完全本着自愿原则，不取报酬。从比利时的运转情况看，免费供货者主要是食品工业部门和各大超市。“食品银行”往往和这些部门签订协议，将那些卖不出去、但还能够食用的食品收集上来，集中分配后再以最快的速度发放出去。此外，欧盟为平抑物价，也经常拿出部分资金从农民手中买下剩余农产品，如粮食、面粉、牛奶或肉类等，然后再将农产品交给“食品银行”处理。在比利时的农产品拍卖市场上，比利时政府也将当天卖不出去的水果和蔬菜收购下来，直接交给等在外面的“食品银行”货车，“银行”再通过各地的分点发到穷人手中。为了收集到更多的食品，“银行”可谓动了不少脑筋。如他们和比利时航空公司签订了协议，机场有专人负责将当天每个航班未消费掉的套餐食品统统收回，及时发放下去。他们还同比利时的一些大型超市合作，每年的入冬时节定期在店里开展慈善义买活动，号召到商店购物的消费者采购数量不等的慈善食品，而后将它放到店里事先准备好的纸盒子里，等待“银行”人员前来收走。记者在超市就见过这种义买活动的场景，起初不明就里，只是看到一些顾客在交款台付完款后，将自己单为“银行”买好的食品装好袋，顺手放进纸盒子里。细问之下才明白，原来这些东西都是买后捐给“食品银行”的。这些食品花不了消费者几个钱，但对那些需要救助的人们来说，就真的是“雪中送炭”了。学生们放假期间可以去做志愿者，他们的主要工作为收集食物，然后把它们整理好送给有需要的人。据比利时负责人介绍，“银行”通过这种方式收集来的食品在不断增加，近几年来更是每年持续在7700吨左右，可救助大约10万名穷人，每人每年可分得70多公斤食品。但和一个正常人每年所需的300公斤至400公斤食品相比，70多公斤这个数字还是太少。“银行”仍需进一步扩大进货来源“食品银行”给比利时10万穷人带来了关怀与温暖。但“银行”面临的一个，最大限度地满足那些急待救助的人们。两年前，比利时参加义买的超市只有德莱兹一家，所幸的是，家乐福作为欧洲第一大超市近几年来也同“银行”签订了类似协议，加入了义买的行列。据“银行”负责人布罗斯曼先生介绍，现今比利时越来越多的人开始意识到了“食品银行”的重要性，参加义买活动的普通民众也大量增加。“银行”的人员表示，他们决心在现有基础上进一步减少“食品银行”运转成本，争取叩开更多的超市大门，给那些挣扎在贫困线上的人们带来更多的希望。美国和墨西哥等成为经济低潮期食品银行推行比较多的国家，美国还推出与食品银行相适应的救济券。联合国粮食及农业组织（下称粮农组织）的粮食概念就是指谷物，包括麦类、粗粮和稻谷类三大类。粮食的生产都受制与气候，与降雨量、热量等一些自然因素直接相关。近几年接二连三的自然灾害对粮食安全敲响了警钟。成立“食物银行”就是应对粮食安全。利于粮食资源的社会最大的配制，使粮食得到了最大的利用。培养公民及企业的社会责任心、公德，节约意识　通过捐赠培育公民及企业的责任心，树立全民节约意识民以食为天，食物是人的生存的基本保障之一。如果吃饭问题都不能解决，人就会铤而走险，违法犯罪的情况也随之出现，所以建立“食物银行”有助于社会稳定，缓和社会矛盾，更是维护社会公平、政府公益事业的重要体现之一。