首都银行及信托公司简称首都银 行，成立于1960年代初，并于1962年9月5日正式开始营业。首都银行的总部设在马尼拉的金融中心MAKATI市首都银行大厦。郑少坚先生是银行的董事长，也是银行的创始人之一。经过多年的经营，首都银行已成为一个以商业银行为主，包括多家储蓄银行、投资银行、财务公司、证券公司、信用卡公司、汇兑公司、保险公司、租赁公司、汽车制造公司（与丰田公司合资的菲律宾最大的汽车制造公司）、旅游公司等在内的大型银行集团。至2009年，该行在全球拥有逾800家下属企业、8000名员工。50年来，首都银行的中小企业业务开展的很成功，坏账一直都控制在监管范围之内。2009年，首都银行集团保持了35%的利润增长率。首都银行自从1992年和1994年先后在上海和北京设立代表处以来，一直对中国的经济和社会发展给予极大的关注。每年首都银行总行都会多次派出高级管理人员访问中国，会见在中国的各界人士，考察中国的经济发展，在中国开设分行和其它投资机会。首都银行的宗旨是不仅注重银行经营的经济效益，而且关系企业活动的社会效益。因此在关注银行经营成果、改善企业文化、增强竞争力的同时，首都银行一直致力于各项社会及公益活动。自1994年以来，首都银行基金会先后通过中国国家教育部、外交部、民政部、美国HOPE基金会向中国的大学、贫困地区的小学、水灾地区以及上海市儿童医学中心屡屡捐款表示心意。其中通过国家教育部每年向全国30所重点大学的300名优秀学生颁发奖学金的项目就沿袭了5年。此外首都银行还全额资助了北京、上海、福建等地10名研究生赴马尼拉的亚洲管理学院攻读MBA学位。首都银行通过这些活动促进中国的社会发展事业以及中菲两国人民的友谊作出了自己的贡献。2010年4月22日，江苏首 家外资法人银行——首都银行(中国)有限公司总行及南京分行正式成立营业，位于河西奥体的南京分行营业点迎来了第一批长三角中小企业客户。时至今日，它成为第一家将法人银行中国区总部设在江苏的外资银行。并且，从今年2月27日起，首都银行(中国)承继了原上海分行、原上海浦东支行的财 产、权利、义务，注册资本为13亿元人民币或等值的自由兑换货币。根据已经达成的共识，未来三年内，首都银行(中国)将以南京为总部，江苏为基地，长三角为中心，布局15家重点分行，其中有10家在长三角，6家 在江苏。在《亚洲周刊》（Asia Week)杂志2001年9月公布的以资产计亚洲地区500大银行中，首都银行排名178位，东南亚地区50大中排名18位，菲律宾地区10大排名第一。 在信用评级方面，穆迪（Moody’s）2001年5月长期投资评级为Ba2,短期投资评级为NP，财务结构强度为D。2001年2月《远东经济评 论》（Far Eastern Economic Review）授予首都银行“亚洲最佳公司之一” 称号，其总评名列亚洲第七，财务稳健名列第四。2001年3月菲律宾消费者联盟（Consumers Union of the Philippines）评选首都银行第四次蝉联“最佳商业银行”。在2001年5月，首都银行被《亚洲金融》（Finance Asia）评为“亚洲最佳管理公司”之一。首都银行还被亚洲银行家协会授予“2000年亚洲银行最佳质量管理及运营效率奖”。