中银大厦是中银香港的总部，位于香港中西区金钟花园道1号。是香港最现代化的建筑之一，由贝聿铭建筑师事务所设计。于1985年4月18日破土动工，由熊谷组总承建，在1989年竣工，8月取得入伙纸，1990年5月17日正式启用。原址为美利楼。大厦为香港第3高的建筑物，仅次于国际金融中心及中环广场，全球排名则位居第12位。外型像竹子的“节节高升”，象征著力量、生机、茁壮和锐意进取的精神；基座的麻石外墙代表长城，代表中国。免门票费观光层开放时间：周一-周五9:00-18:00，周六9:00-13:00，周日及公众假期不开放。
可乘坐地铁港岛线、荃湾线至金钟站下车，B出口步行至金钟道，向西步行5分钟即可。可乘坐电车“铜锣湾-屈地街”、”跑马地-坚尼地城”、“北角-屈地街”、“筲箕湾-坚尼地城”、“筲箕湾-上环”至红棉道下车即可。　　票价：成人票2.3港元，儿童及老人票1.2港元。前门上车，后门下车，下车刷卡。运行时间6:00-24:00。可乘坐公交 5B、5X、37A、90、90C、97、373A、905、N619、1、5、5S、10、11、15、25、26、75、101、104、113、690、914、930至 中银大厦（金钟道）站下车即可。香港中银大厦自1982年底开始规划设计，至1990年3月19日银行乔迁开始营业，历时25年有余，大厦基地面积约8400平方米，是一块四周被高架道路“缚绑”着的局促土地。要满足楼地板面积需求，要在高楼林立的香港中环区“出人头地”，唯有向高空发展，这就是如今315米的主要原因之一。楼高加上当地台风季节强劲的风力，使得建筑物的结构系统需要非比寻常的解决方式，结构工程师罗伯森，这位ENR杂志1989年的风云人物，向贝氏建议采用合成的超强结构体，即以钢组构成盒状，内灌注混凝土，以之做为抗风力暨承重的主干。中银大厦有个三层楼高的石质墩座其上是玻璃帷幕墙楼层，这点是贝氏作品的特例，通常贝氏设计的高楼，由底至顶通体只有一个建材，墩座是因应基地的斜坡而设计，同时希望藉着厚重的石材，增强稳定的感觉，墩座部分的窗框呈“冂”形，在窗底加一横石，而非四边连续呈口字形，相同的窗框出现在好莱坞的艺人经纪中心；石柱顶端的四方菱形白色石饰，则可在巴黎的罗浮宫整建与北京香山饭店见到；第十七楼与七十楼的遮阳设施，同样地曾用在华盛顿国家艺廊东厢与达拉斯梅耶生音乐厅；大厦南大门两侧的灯座，使人想到了台中东海大学校区内的类似设计，这些“似曾相识”的建筑语汇与元素乃是经过历练的设计结晶，凡能经得起考验的，就是历久弥新的设计，这就是贝氏作品隽永的原因。仔细观察中银大厦，会发现许多贝氏作品惯用的设计，以平面为例，中银大厦是一个正方平面，对角划成4组三角形，每组三角形的高度不同，节节高升，使得各个立面在严谨的几何规范内变化多端，至于平面的概念，可以溯至1973年的马德里大厦，马德里大厦亦是以方正的正面做多边的分割，分析其组合，乃系两个平等四边形的变化。中银大厦整栋大楼以三楼营业厅，17楼高级职员专用餐厅兼宴客厅与顶端70层的“七重厅”等处最受瞩目。两层楼高的营业空间恢宏，以石材为室内主要建材更增加其气派，位在该层中央直达第17楼的内庭，其在询问服务台上方的天花处形成一个金字塔，令人联想到巴黎罗浮宫整建案的设计，同样是金字塔造型，两者有着不同的空间意义，罗浮宫一案是由玻璃形成一个罩覆的实体空间，中银大厦是在一个实体空间中塑出虚负的空间。贝氏极为知名的华盛顿艺廊东厢，在东西两廊间的广场，有数个小金字塔错落地分布在喷泉，这些小金字塔是以其雕塑性来丰富景观代间，同时为两廊之间的地下通道采光，若追根究底贝氏采用的最早之金字塔造型，是拟建于剑桥的肯尼迪纪念图书馆，该案因为基地未获解决而夭折，这四个案子的金字塔尺度大为殊异，唯一共同点是皆具有采光的功能。17楼是第一个有斜面屋顶的楼屋，斜面达7层楼高，在北侧的休闲厅，透过玻璃天窗可以仰视到大厦的上部楼层，自中庭可以俯看到营业大厅，空间的流畅性在此再现得淋漓尽致。70楼的“七重厅”是举办盛大宴会的场所，大厅中有张可坐24人的大桌，两侧有数组沙发，南侧是备餐间，储藏室及男、女厕所，整层就是一个大房间，加上高斜的玻璃屋顶，尺度巨伟，通常建物的顶屋是机械房，贝氏却将香港中银大厦机械房安排在69楼，在其上层创造一个充满阳光的玻璃厅，引进阳光，引进风光，将人们对空间的感觉引进至高的层次，令人衷心地佩服建筑师的气魄，这是贝氏一贯的设计手法——结合阳光与空间。玻璃帷幕墙需要定期清洗，中银大厦的造型独特，清洁维护需要特殊的设计配合，因为建筑物没有平台，清洁工作台得储藏在18、31、44和69楼的机械房内，操作时，工作台得由特别设计的窗门出入，斜面的部分，与喷泉地大厦的方法相同，在斜面周边设计轨道以架设工作台，受大斜撑构体的影响，垂直的窗棂不是连续的，工作台的挂勾特别加长以增加安全性，一幢建筑施工完成并不意味结束，日久天长的维护工作随着业主迁入而开始，建筑师有责任藉着良好的设计为业主考虑，中银大厦是一个典范。大厦东西两侧各有一个庭园，园中有流水、瀑布、奇石与树木、流水顺着地势潺潺而下。水在此具有双重意义，实质方面，水声可以消灭周围高架道路的交通噪音，另一方面水流生生不息，隐喻财源广进，象征为银行带来佳运，西南解处耸立朱铭的“和谐相处”铜塑，对着的两个个巨大青铜像在灰色的花岗岩衬托下，甚是抢眼，铜塑的位置正是到香港观光胜地山顶缆车站的必经之处，就整个敷地计划而言，颇有点睛之妙，贝氏从事敷地计划，未若香港一般的惯常方式将建筑盖满整个基地，而用心地在东西两侧规划了庭园，为人挤楼拥的香港创造了精致的室外空间，诚乃可贵之举。香港中银大厦坐落于香港维多利亚港附近，中环花园道1号，是中国银行香港总部所在地。由享誉盛名的美籍华裔建筑师贝聿铭设计，著名结构师Leslie E. Robertson担任结构设计。中银大厦自1982年底开始规划设计，1985年4月破土动工，到1990年5月大厦正式开幕。Robertson向贝聿铭建议采用合成的超强结构体，即以钢组构成盒状，内灌注混凝土，做为抗风力暨承重的主干。整座大楼采用由八片平面支撑和五根型钢混凝土柱所组成的混合结构“大型立体支撑体系”，此钢砼结构立体支撑体系，从而有效地改进了结构的性能。大楼地上70层，地下4层，总建筑面积12.9万平方米。楼高315米，加顶上两杆的高度共有367.4米，建成时为香港最高的建筑物，也是世界第五高建筑物。其设计灵感源自竹子的“节节高升”，以平面为例，大楼是一个正方平面，对角划成4组三角形，每组三角形的高度不同，如同节节上升的竹子，象徵著力量、生机、茁壮和锐意进取的精神，对于银行而言，其中的含意也不言而喻。其建筑特点是将中国的传统建筑意念和现代的先进建筑科技结合起来，由四个不同高度结晶体般的三角柱身组成，呈多面棱形，好比璀璨生辉的水晶体，在阳光照射下呈现出不同色彩。这座大厦在建造时也是备受挫折。迷信风水的香港人认为它是不吉之物，因为大厦尖削的外形像个三棱的刀，会切去阴阳之间微妙的平衡，殃及尖角对应的邻居，这引起了许多反对之声。为此，中国银行香港分行和贝聿铭花了很多时间与港英当局的有关部门交涉，终于使设计施工得以顺利进行。最后，在这场暗含着两国、两个世界级大师的同城较量中，贝聿铭以完美的建筑造型，节省了1/3的钢材、造价比汇丰便宜几亿美元的业绩，占据了上风。整座大楼采用由八片平面支撑和五根型钢混凝土柱所组成的混合结构“大型立体支撑体系”，此一混凝土--钢结构立体支撑体系，在改进结构性能方面具有如下独到之处：1.采用几何不变的轴力代替几何可变的弯曲杆系，来抵抗水平荷载，更加经济有效。2.利用多片平面支撑的组合，形成一个立体支撑体系，使立体支撑在承担全部水平荷载的同时，还承担了高楼的几乎全部的重力，从而进一步增强了立体支撑抵抗倾覆力矩的能力。3.将抵抗倾覆力矩用的抗压和抗拉竖杆件，布置在建筑方形平面的四个角，从而在抵抗任何方向的水平力时，均具有最大的抗力矩的力偶臂。4.利用立体支撑及各支撑平面内的钢柱和斜杆，将各楼层重力荷载传递至角柱，加大了楼层重力荷载作为抵抗倾覆力矩平衡重的力偶臂，从而提高了作为平衡重的有效性。　曾经为香港设计中银大厦的著名美籍华裔建筑师贝聿铭，获美国政府颁发“史密斯松尼安古柏惠特全国设计终身成就奖”，以表彰他在建筑设计领域的杰出成就。贝聿铭将于本月10日前往白宫接受该奖项。现年86岁的贝聿铭在获知得奖后接受《华盛顿邮报》访问，表示他事业上的第一个“贵人”是遇刺美国总统肯尼迪的夫人杰奎琳。据了解，杰奎琳在1964年选中当时仍然寂寂无闻的贝聿铭，让他设计肯尼迪总统图书馆，从而一夜成名。金字塔成功建成背后的辛酸贝聿铭最具争议性的设计，是巴黎罗浮宫拿破仑广场的透明金字塔。他曾表示，事件简直演变成一场“灾难”，他在巴黎街头遭到辱骂、被法国媒体讥讽为“贝法老”、公众还表示“巴黎不要金字塔”。他在采访中承认自己受到了伤害，而且在公众批评下几乎失去所有顾客。直至1988年，他在新建成的金字塔内获密特朗总统颁发荣誉勋章。后来，金字塔和埃菲尔铁塔一样，成为了巴黎的标志。据了解，贝聿铭于1982年获邀设计香港中国银行大厦。他表示接受这份委托，是因为他父亲曾是这家银行分行的负责人。中银大厦于1990年落成后，成为他作品中最高的建筑物，也象征着他事业的巅峰，他同时宣布退休。贝聿铭认为，时下大众喜爱的是刺激、时髦的事物，而非伟大的建筑。对于目前美国最具争议性的世贸中心重建计划，他表示会像避开死亡一样，对其敬而远之。而贝聿铭的堂妹、湾仔区议会主席林贝聿嘉则表示，堂兄贝聿铭对获得该奖感到兴奋。她说，中国人在美国得到大奖，是中国人的骄傲，对于家族当中能有堂兄获得杰出成就，感到荣幸。同时，林贝聿嘉估计堂兄明年春天会再次到港，而家乡苏州博物馆新馆设计将可能是贝聿铭的“封笔之作”。贝聿铭1917年出生于广州，童年时随任中国银行香港分行总经理的父亲来往于香港及上海。1935年，贝聿铭到美国求学，入读麻省理工学院及哈佛大学，获建筑硕士。毕业后，他在美国从事建筑设计达60年。他的设计风格优美与气魄兼具，科技、人性与文化融汇，注重自然采光，被誉为现代建筑设计大师。贝聿铭曾9次获颁美国建筑师学会设计奖，以及普里茨克建筑奖和法国荣誉勋章。而他此次即将获颁的终身成就奖，是专门奖励那些在当代实用设计领域中，作出重大和深远贡献的人士。