香港华人银行是香港最早同时接受香港邮政电子核证证书及华人银行数码证书的银行。使用华人银行数码证书进行网上户口转帐、缴付信用卡款项、存放定期存款、缴付帐款、以及日后推出的汇款交易，都需要进行数码签署，以确认顾客的身份。使用华人银行数码证书，不但省时方便，更可确保网上交易安全稳妥。中信嘉华银行有限公司(其后於二零零二年十一月廿五日改名为中信国际金融控股有限公司(简称「中信国金」))於二零零一年十月三十一日与香港华人银行集团有限公司达成买卖协议,就收购香港华人银行有限公司(简称「香港华人银行」)之全部已发行股本,总代价为港币4,200,000,000元,包括现金代价港币3,360,000,000元,另加本金金额港币840,000,000元之存款证.香港华人银行为一间香港注册持牌银行.收购已於二零零二年一月十七日完成,其后香港华人银行亦已成为中信国金之全资拥有附属公司.遵照中信嘉华银行有限公司合并条例(简称「合并条例」),中信国金董事会决议於二零零二年十一月廿五日作为指定日期,把大部份的资产及负债转移至香港华人银行.同时,香港华人银行改名为中信嘉华银行有限公司(简称「中信嘉华银行」),并继续其合并后银行业务之运作.而中信国金则成为壮大后银行的控股公司及继续於香港联合交易所上市.损益表,资产负债表,股权变动表及相关附注的比较数字仅代表香港华人银行二零零一年的数字,因而不能作比较.