香港银行学会（The Hong Kong Institute of Bankers）是香港唯一颁发银行专业资格的非营利性专业培训机构。独立后的香港银行学会致力于培育本地银行业专才，迄今已为业界培养了60多万人次的专业人才以支持金融业的持续发展，被业界誉为香港金融人才的摇篮。从1963年开始，香港银行学会（学会）便为香港本地银行业提供教育和培训服务。1995年，在本地银行业的鼓励和支持下，学会宣布从它原属的英国母学会（英国特许银行学会）中独立出来。2005年6月，香港银行学会在北京正式设立代表处，其目的是将香港银行业的培训经验延伸到内地，并通过权威的国际化课程及优质培训为内地培养更多的国际化金融人才。香港银行学会持续的人才发展计划，其中包括专业考试和培训课程，在过去已帮助许多银行从业人员在其专业生涯中取得进步，并且赢得了业界的高度认可及评价。在不断变化的香港银行业中，持续专业发展计划及教育在这个竞争日益激烈的环境下逐渐得到重视。学会提供的专业考核和培训项目，为会员和金融业从业人员提供了必需的知识与技能，帮助他们在职业发展中走上了“快速成功之道”。◆学会致力于为广大会员提供高水平的专业培训，巩固银行人力资源基础，以保持高水准的金融服务水平。◆积极开展学术研究和信息交流，促进香港银行业的发展和创新，巩固国际金融中心地位。◆完善培训课程，使银行从业人员通过进修，不断提高业务水平，取得认可的资格，并成为银行界之优秀专业人士。◆维护银行界的一般权益。 
