马来西亚银行有限公司（Maybank，全名为Malayan Banking Berhad）部位于马来西亚吉隆坡，属于马来西亚最大的银行。该行于1960年成立，创办人为一名马来西亚华侨，叫做邱德拔，后来该行发生挤提事件，导致该行被政府接管，最后由马来西亚土著拥有。现时马来亚银行国内分行达到334间，海外分行为34间，是目前马来西亚市值最大的上市公司，资产总额达3370亿林吉特（约合1050亿美元）。马来亚银行在2011年9月9日换上来新的标志。新标志保留了原有标志的黄色、老虎头和马来亚银行的名称，惟新标志中的老虎头更威猛，更能反映马来亚银行勇敢、真诚、创造性与合作的个性。经中国人民银行批准,马来亚银行在上海浦东正式开设分行,这是马来西亚金融机构第一次来中国内地设立分支机构。马来亚银行1994年4月4日在北京开设了北京代表处。因为在2012年北京成立了北京分行，代表处同期关闭。经中国人民银行批准，在2012年7月马来亚银行在北京朝阳区国贸大厦32层开设了北京分行，筹备期间筹备组成员主要由筹备组组长（行长）、行政主管和信息部主管架构组成。截止到2013年7月这是马来亚银行在中国境内第二家分支机构。经中国银监会批准，马来西亚马来亚银行有限公司昆明分行目前正在筹建中。