马鞍山农村合作银行于2005年12月20日揭牌开业，是在整合原马鞍山农村合作信用联社及所辖分支机构的基础上，经股份合作制改造而成立的一家地方性法人银行机构，是安徽省首家挂牌的农村合作银行，也是全国第一家以地市命名的农村合作银行。马鞍山农村合作银行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本34908万元。法人治理结构完善，建立了较为完善的内部管理制度，总部内设了11个职能部门，全辖设立了29个支行、1个营业部、17个分理处，分支机构遍布马鞍山市各乡镇，现有员工528人。马鞍山农村合作银行组建来，坚持以立足“三农”，支持中小（企业），服务市民的市场定位，加快业务发展。 先后创立了“1+3金色家园”计划、小企业联保贷款、微小企业贷款等众多服务品牌。截至2008年11月末，马鞍山农村合作银行资产总额为117.28亿元，较组建初增长295%; 各项存款余额74.94亿元，较组建初增长226%；各项贷款余额53.53亿元，较组建增长197%；不良贷款率为4.07%，较组建初下降19.17个百分点。实现账面利润7600万元。所有者权益4.90亿元，资本充足率14.16%，核心资本充足率13.17%，拨备充足率118.93%。马鞍山农村合作银行在支持“三农”、中小企业 
和市域经济发展中充分发挥了农村金融主力军作用，先后荣获银监会“全国小企业金融服务先进单位”、省政府“支持小企业贷款先进单位”、省联社资产质量和经营效益“双十佳”单位、市委市政府“全民创业先进单位”和“金融服务先进单位一等奖”等荣誉称号。