马鞍山农村商业银行于2009年7月8日揭牌开业，是在整合原马鞍山农村合作信用联社及所辖分支机构的基础上，经股份合作制改造而成立的一家地方性法人银行机构，是安徽省首家挂牌的农村商业银行。马鞍山农村商业银行实行一级法人、统一核算、分级管理、授权经营的管理体制，注册资本8858.88万元。法人治理结构完善，建立了较为完善的内部管理制度，总部内设了9个职能部门，全辖设立了29个支行、1个营业部、21个分理处，分支机构遍布马鞍山市各乡镇，现有员工473人。马鞍山农村商业银行组建来，贯
彻“生存、改革、发展、效益”的战略目标，坚持以立足“三农”，支持中小（企业），服务市民的市场定位，加快业务发展。到2006年末，马鞍山农村商业银行各项存款余额38.26亿元，较年初增加14.46亿元，增幅60.76%，增幅居全省农村合作金融系统和全市各家金融机构首位；各项贷款余额25.12亿元，比年初增加7.3亿元，增幅40.96% ;各项收入1.94亿元，较去年同期增加3366万元，实现综合效益8898万元。在干部制度改革上,优化了干部队伍。首次实行全行中层职位竞聘上岗，加大了对不合格、不称职干部的调整和退出力度。通过对外公开招聘，有针对地引入12名经营管理人才。在用工制度改革上，规范了劳动用工管理。与全行员工签订了劳动合同，强化了员工合同意识和契约观念。在分配制度改革建立了激励机制。建立全新的薪酬管理体系，将员工个人收入高低与其业务水平高低、岗位责任大小、工作质量好坏紧密联系起来。打造“1+3金色家园”品牌。即在未来5年时间内（2006-2010），累计投放30亿元信贷资金，重点培植马鞍山市3000户农业示范户、300个企业、30个行政村；使3000户农业示范户成为致富示范带头人，使300个企业确立行业优势、扩大经营规模，使30个行政村成为现代化的城镇。规范支持新农村建设服务品种。随着市场经济的发展，纯农业贷款需求越来越少，农村的融资结构呈多元化发展，为满足现实农民融资需求，我行组建后，在深入调研的基础上，根据不同的农户对象、不同的农户需求，研究制订了十种新支持我市新农村建设贷款类型，它们分别是：农户小额信用贷款、粮棉油收购加工贷款、种养殖贷款、农机具贷款、农村购房建房贷款、婚嫁贷款、乡镇个人创业贷款、“公司+农户”型农户贷款、农村产业化及农村经济组织贷款、新农村基础设施建设贷款。对各类贷款的条件、期限、用途作出了详细的规定，切实解决农民贷款难。推出小企业联保贷款。马鞍山市乡镇小企业具有实力较强、分布集中、板块特色明显等特点，但其中大部分的土地为集体性质，不符合银行担保条件，长期以来只能依靠自身资本积累和民间融资方式滚动发展，企业成长较为缓慢。为此，马鞍山农村商业银行研究推出小企业联保贷款。小企业联保贷款坚持自愿组合、额度管理、风险共担、自律规范的原则，突破了小企业融资瓶颈。2006年，在博望、太白、慈湖等乡镇成立了14个联保经济组织，签约小企业86户，核定授信额度2.22亿元，贷款余额1.79亿元。小企业联保贷款实施后，既加速了地方民营经济的发展，还解决了富余农村劳动力就业问题，真正实现了政、企、银三方共盈。完善了信贷基础性工作，建立了科学的审贷会议事规则，加强了对贷前、贷后以及贷款档案管理的力度; 在全省农村合作金融机构率先与城市商业银行资金清算中心签订了《银行汇票业务资金清算协议书》，代理银行汇票业务;在全省农村合作金融机构和全市银行业金融机构中率先开办了银行本票业务，畅通了结算渠道;建成了内部管理综合网络系统，畅通了信息传递渠道;编印了详尽的业务操作流程，规范了业务操作行为；在全省率先实现社会化武装押运和完成所有网点视频监控系统及防弹玻璃安装，提高了风险防范能力。短短一年里，马鞍山农村商业银行与国家开发银行签署了《战略合作协议》、《微小企业贷款合作项目协议》。与世界银行、南非标准银行、德国复兴银行、韩国农协银行、济南市商业银行等国内外众多金融机构建立了紧密型关系;陕西神木农合行等省内外20余家金融机构先后到马鞍山农村商业银行考察。组织参加了广州中小企业博览会和合肥银企合作资本对接会，互通了有无，增强了合作，开扩了视野。2006年，马鞍山农村商业银行树立了以“爱岗敬业、勤奋热情、严谨务实、开拓创新”为核心的企业精神，增强了员工的责任感和归属感。进行了全辖网点的标准化改造，统一了企业标识，塑造了崭新的外部形象; 组织了信贷管理、五级分类、治理商业贿赂、综合业务系统、贷款利率定价、反假货币等各类培训班，分两期组织中层干部赴上海、杭州参加了金融管理等方面培训;贴心服务“三农”，投资30多万元，开展了文化送戏下乡活动，在演出现场设立了咨询台，为农民朋友解答金融政策，受到了农朋友的热烈欢迎。马鞍山农村商业银行在支持“三农”、中小企业和市域经济发展中充分发挥了农村金融主力军作用，2006年荣获全省农村合作金融系统“资产质量最佳单位”、“经济效益最佳单位“光荣称号。 
