2009年2月12日，经中国银行业监督管理委员会河南银监局批准，在原驻马店市城市信用社基础上组建的驻马店市唯一一家具有法人资格的地方性股份制商业银行。2011年6月29日，经中国银行业监督管理委员会批准由“驻马店市商业银行”更名为“驻马店银行”。2015年12月26日，驻马店银行与开封、安阳、鹤壁、新乡、濮阳、许昌、漯河、三门峡、南阳、商丘、信阳、周口等省辖市的13家城市商业银行以新设合并的形式成立了中原银行。 
2011年6月29日，经中国银行业监督管理委员会批准由“驻马店市商业银行”更名为“驻马店银行”，为实现跨区域发展、提升品牌形象奠定了坚实基础。 驻马店银行内设11个部门，24家支行，员工440人。主要业务范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。长期以来，驻马店银行依托地方政府关心、社会各界支持和广大客户的信任，坚持“科学发展、稳健经营”的理念，以“宽容厚德、自强向上、精益求精、创新发展”的企业文化精神为支撑，突出“政府银行、市民银行、中小企业银行”的服务定位，奋发图强、锐意进取、科学发展，实现了体制大转变、业务大发展、服务大改进、效益大增强、形象大提升的发展目标，取得了骄人的成绩，荣获了“中国服务中小企业特色品牌银行”、“2010年度最具特色中小银行”、“金融支持经济发展先进单位”、“支持项目建设先进单位”和“定点帮扶先进单位”等荣誉称号。立足新起点，谋划新发展。驻马店银行围绕“立足驻马店、辐射河南、面向全国”的发展战略，坚持“精益求精、至善至美”的发展目标，深化改革，推进创新，加快发展，努力把驻马店银行发展成为一家资产优良、内控严密、服务卓越、效益良好、影响广泛的现代化精品银行，以更加辉煌的业绩回报天中大地，开创美好壮丽的明天。政府银行 市民银行 中小企业银行企业愿景：创建精益求精的百年金融品牌。企业使命：助商惠民，情系天中。核心价值观：忠、信、勤、廉、智。企业精神：宽容厚德，敬业务实，笃学创新，自强向上。经营管理理念：合规高效，稳中求进。发展理念：诚以固本，敏以争先，和以致远。营销理念：真情永驻，马到成功。服务理念：真诚，贴心，专注。驻马店银行个人综合消费贷款贷款机构：驻马店银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 30.00 万适合地区：驻马店市贷款币种：人民币适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款其它费用： 无其他收费个人综合消费贷款是指驻马店银行向具有完全民事行为能力的自然人发放的用于住房装修、教育消费、度假旅游、购买大额耐用消费品等消费用途人民币担保贷款。贷款额度和贷款期限根据申请人的相关情况而定。1、贷款额度和贷款期限灵活2、贷款用途广泛3、担保方式多样一、具有有效的身份证明，在辖内有固定的住所；二、有良好的信用记录和还款意愿，有稳定的收入来源和按时足额偿还贷款本息的能力；三、有明确的贷款用途，且贷款用途符合相关规定；四、能提供本行认可的有效担保。一、贷款金额由本行根据借款人资信状况及所提供的担保情况确定；二、贷款期限最长一般不超过3年；三、贷款利率执行中国人民银行同期同档次期限利率，浮动幅度按照中国人民银行有关规定执行；四、个人综合消费贷款可选用等额本息还款、等额本金还款、按时付息到期还本等方式。驻马店银行个人经营贷款贷款机构：驻马店银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：到期还款贷款额度： 1.00 - 100.00 万适合地区：驻马店市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 36.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费个人经营贷款是驻马店银行向借款人发放的用于合法投资经营活动的资金周转需要的个人贷款。根据借款人还款能力和抵（质）押物价值核定贷款额度，不设上限，满足经营资金周转需要，贷款期限一般为一年，最高不超过3年。1、范围广：个体工商户、私营企业主、自然人股东等经营实体的自然人客户均可申请；2、额度高：根据借款人还款能力和抵（质）押物价值核定贷款额度，不设上限，满足经营资金周转需要；3、担保灵活：抵押、质押、保证等多种担保方式可供选择；一、年龄在18周岁（含）以上60周岁（含）以下，具有完全民事行为能力，持有合法有效身份证件，在当地有固定住所，品行良好；二、个人信用状况良好，具有稳定的收入来源和按时足额偿还贷款本息的能力；三、具备个人经营主体资格，包括个体工商户、私营企业的经营者及自然人股东；四、持有合法有效的营业执照、税务登记证或纳税证明，从事特种行业的应持有有权批准部门颁发的特种行业经营许可证，经营场所在贷款行服务辖区内；五、贷款用途明确、合法；六、所经营项目或产品具有良好的效益和经营前景，现金流量稳定；七、能提供本行认可的合法、有效、足值的担保。一、借款人合法的身份证件；二、借款人经济收入证明或职业证明或个人资产状况证明；三、经年检的营业执照、税务登记证、企业章程或合伙经营协议及验资报告等；四、近两年的财务报表，能反映近一年经营状况的银行结算账户明细（如有）；五、符合经营范围的贷款用途证明（如购货合同等）；六、本行要求提供的其他文件或资料。名称地址总行营业部文明路中段天龙大酒店对面乐北支行乐山路北段北岗楼北50米路东天中支行风光路北段商业大厦南西园支行富强路北段驿城宾馆北200米东风支行文明路北段（翡翠城对面）驿城支行富强路279号京都宾馆对面铁东支行东风路中段风光支行乐山路北段（乐山路与丰泽路交叉口）行政区支行解放路中段（建苑大厦楼下）乐中支行乐山路与春晓街交叉口中原支行解放路68号中原大厦楼下乐南支行乐山路南段农贸市场东门铁西支行乐山路中段二中南中华路支行风光路南段广场支行解放路南段新世纪广场对面中心支行中华路中段中心人民医院门诊东雪松支行文化路与沿溪路交叉口东南角开发区支行文明路中段（天龙大酒店对面）利民支行风光路中段金源大厦楼下前湖支行交通路中段回民区支行文明路与雪松路交叉口东50米路南遂平支行遂平县建设路中段正阳支行正阳县正大路中段汝南支行汝南县天中山大道中段（天中山宾馆楼下）确山支行确山县龙山路北段