鲁西根据地建立于抗日战争初期，由中共鲁西区党委与八路军一一五师及一二九师共同创建。鲁西银行由八路军一一五师供给部于1940年1月在山东省东平县土山村开始筹建。1940年4月15日，我党在鲁西区建立了第一个行署级抗日政府―鲁西行政主任公署。下设泰西、运西、运东、鲁西北、湖西五个专员公署，八路军东进抗日挺进纵队司令员肖华任主任，经鲁西行政委员会通过任命八路军一一五师供给部部长吕麟任鲁西银行经理，张廉方任副经理，机构基本在115师供给部运行，主要任务是印制和发行货币，保证军政供给，还进行少量的军工投资、合作社投资和农村贷款。5月开始发行鲁西银行币，鲁西银行正式成立。1941年9月，鲁西行署区与冀鲁豫行署合并后，鲁西银行演变成为冀鲁豫行政公署的地方银行，其业务范围又扩大到冀南、豫北和鲁西南三个专员公署区。抗日战争胜利后，为适应新形势下各行署区经济交流的需要，1946年1月，鲁西银行并入冀南银行，但仍保留鲁西银行的名义，各级银行悬挂冀南银行和鲁西银行两个牌子，以维护继续流通的鲁西银行币在群众中的信誉。1948年10月1日华北银行成立，冀南银行的冀鲁豫区行、分行、支行沿革为华北银行冀鲁豫分行、办事处、支行。1948年12月1日中国人民银行成立后，华北银行冀鲁豫分支机构又改为中国人民银行的分支机构。




