鹤壁银行股份有限公司的前身是鹤壁市城市信用社，是2001年9月经河南省人民政府、中国人民银行济南分行批准设立的地方性股份制金融机构。2006年11月，经中国银监会河南监管局批准同意，变更为鹤壁市城市信用社股份有限公司。2007年12月，中国银监会批准同意筹建鹤壁市商业银行，2008年6月对外挂牌，成功组建了鹤壁市商业银行。2010年12月，发起成立了首家淇县鹤银村镇银行。12月23日，中国银监会批准同意更名为鹤壁银行。目前，总行下设13个部室、1家营业部和16家支行，拥有员工261人，注册资本金32243.7368万元。近年来，鹤壁银行在鹤壁市委、市政府的正确领导和支持下，在省市银监局的大力监管和指导下，全面贯彻落实科学发展观，不断完善法人治理，改革运营模式，调整业务结构，加强风险控制，实现了规模、效益、速度和资产质量的同步发展。截止2011年12月末，鹤壁银行资产总额57.10亿元，各项存款50.11亿元，各项贷款30.79亿元，不良贷款率0.94%；资本充足率16.85%，核心资本充足率15.94%，拔备覆盖率461.87%，当年实现利润8481万元。资产总额、各项存款、各项贷款都是2001年重组时的15倍以上。2011年，在全国银行业风险预警指数排名中，中长期预警指数综合排名第一，短期预警指数综合排名第四。建立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理结构，形成了良好的经营机制。作为公司治理的核心，鹤壁银行董事会是最高决策机构，下设四个专门委员会，并实质性的参与鹤壁银行的战略和业务决策，由此提高了公司治理的质量和效率。这是鹤壁银行过去几年取得快速发展的重要制度保证，也将从管理体制上确保了未来几年长治久安和高效运行，是核心竞争力的重要体现。全行在董事会的领导下，价值取向明确，以客户为中心，为股东创造最大价值。近年来，鹤壁银行实施了业务和管理流程再造，不断致力于建立扁平化的管理的体系和垂直线条的管理模式，以加强管理、提高运营效率。进一步整合业务和管理的运行体系，完善组织架构，加强条线管理，不断提升管理水平和市场竞争力。多年的经营实践，使鹤壁银行在市场上逐步形成了自身的经营特色和竞争优势，以“了解的市场，熟悉的客户”为基本市场准入原则，强化“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，积极拓展中高端个人业务，着力推动中间业务、资金业务的发展。通过风险管理和内部控制流程再造，运用较为先进的风险控制理念，进一步完善风险管理架构，建立了较为全面、独立和集中风险管理和内部控制体系，从而确保了鹤壁银行的风险管理和内部控制的有效性。贯彻以人为本的理念，通过制度建设和环境塑造，吸引、培养、留住优秀人才，实现银行与员工的目标协调和共同发展。形成了一支具有较高的综合素质、较强竞争力的员工队伍，以及良好人力资源管理文化和机制，为银行发展目标顺利实现提供了人才保障和实力支持。鹤壁银行一直以来十分注重企业文化建设，在不断的经营管理实践中逐步确立了“笃守诚信、争创一流”的理念，塑造全行的统一的价值观和经营理念，规范全行的经营行为，并不断地进行变革和创新，努力提升自身的竞争力。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。面对新的竞争形势，自强不息的鹤壁银行人将一如既往的秉承“笃守诚信、争创一流”的理念，以改革的精神、开放的心态、坚实的信念，努力把鹤壁银行打造成具有经营特色的社区银行和精品银行。鹤壁市商业银行股份有限公司的前身为鹤壁市城市信用社，是2001年9月经河南省人民政府、中国人民银行济南分行批准设立的地方性股份制金融机构， 2008年6月19日成功组建了鹤壁市商业银行。自2001年9月重组以来，鹤壁市商业银行始终坚持以“立足地方、服务中小、服务市民”为市场定位，稳健经营，规范管理，深化改革，严格内控，促使鹤壁市商业银行品质取得了显著提升，获得了良好的社会效益和经济效益，市场竞争力和影响力显著提高。至2010年6月末，鹤壁市商业银行各项资产39.65亿元，是重组时的9.11倍；各项存款35.48亿元，是重组时的8.63倍；各项贷款21.38亿元，是重组时的8.22倍；不良贷款率由重组时的 63.32%下降到目前的1.88%，下降了61.44个百分点；累计实现利润1.2亿元，上交利税近亿元，进入鹤壁市纳税大户行列。2007年，在全省申报筹建商业银行工作中，鹤壁市商业银行是规模最小但较早通过银监会审核和批准筹建的金融机构。2008年6月，鹤壁市商业银行顺利挂牌开业，驶入高速发展的快车道。2009年，鹤壁市商业银行浚县支行、淇县支行相继挂牌开业，在鹤壁市的网点覆盖率达到100%，向跨区域发展迈出了坚实步伐。2003年至今，鹤壁市商业银行荣获河南省支持下岗再就业先进单位、鹤壁市支持工业先进单位、综合考评优秀单位、年度先进单位等十多项荣誉称号，多次受到鹤壁市委、市政府通报表彰。一分耕耘，一分收获。鹤壁市商业银行用9年的拼搏与汗水铸就了辉煌的发展篇章，为可持续发展打下坚实的基础。展望未来，鹤壁市商业银行深知发展的道路依然漫长，任重道远。全行干部员工将继续解放思想，开拓创新，努力把鹤壁市商业银行打造成为一个治理结构完善、服务手段先进、品牌形象突出、具有鲜明文化特色的精品银行和区域银行。2003年至2006年度连续荣获市委市政府综合考评优秀单位2006年荣获市委市政府支持工业经济发展先进单位、2006年城市信用社淮河办事处被省银行业协会评为河南省银行业优质服务先进单位2006年度被评为全省支持下岗失业人员先进单位。鹤壁市商业银行开展“新解放、新跨越、新崛起” 大讨论活动动员会商行企业文化核心理念“至诚服务、有效发展、以人为本、构建和谐”商行企业文化宣传语要以品牌为载体彰显企业文化，鹤壁市商业银行是鹤壁人自己的银行商行发展远景实现人生价值 、创造美好生活近年来，鹤壁市商业银行在市委市政府的正确领导和支持下，在省市银监局的大力监管和指导下，全面贯彻落实科学发展观，不断完善法人治理，改革运营模式，调整业务结构，加强风险控制，实现了规模、效益、速度和资产质量的同步发展。截止2009年3月末，鹤壁市商业银行资产总额317175万元，各项存款292971万元，各项贷款184611万元，不良贷款率3.17%；资产总额、各项存款、各项贷款都是2001年重组时的7倍以上。2008年，在河南省银监局对全省城市商业银行风险等级评定当中位次居于前列。建立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理结构，形成了良好的经营机制。作为公司治理的核心，鹤壁市商业银行董事会是最高决策机构，下设四个专门委员会，并实质性的参与鹤壁市商业银行的战略和业务决策，由此提高了公司治理的质量和效率。这是鹤壁市商业银行过去几年取得快速发展的重要制度保证，也将从管理体制上确保了未来几年长治久安和高效运行，是核心竞争力的重要体现。全行在董事会的领导下，价值取向明确，以客户为中心，为股东创造最大价值。近年来，鹤壁市商业银行实施了业务和管理流程再造，不断致力于建立扁平化的管理的体系和垂直线条的管理模式，以加强管理、提高运营效率。进一步整合业务和管理的运行体系，完善组织架构，加强条线管理，不断提升管理水平和市场竞争力。多年的经营实践，使鹤壁市商业银行在市场上逐步形成了自身的经营特色和竞争优势，以“了解的市场，熟悉的客户”为基本市场准入原则，强化“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，积极拓展中高端个人业务，着力推动中间业务、资金业务的发展。通过风险管理和内部控制流程再造，运用较为先进的风险控制理念，进一步完善风险管理架构，建立了较为全面、独立和集中风险管理和内部控制体系，从而确保了鹤壁市商业银行的风险管理和内部控制的有效性。贯彻以人为本的理念，通过制度建设和环境塑造，吸引、培养、留住优秀人才，实现银行与员工的目标协调和共同发展。形成了一支具有较高的综合素质、较强竞争力的员工队伍，以及良好人力资源管理文化和机制，为银行发展目标顺利实现提供了人才保障和实力支持。
分支机构名称地址邮政编码营业部淇滨区黎阳路398号458030淮河支行淇滨区淮河路中段458030九华支行淇滨区九州路西段人民医院对面458030黄河支行淇滨区黄河路中段市教委对面458030淇滨支行淇滨区淇滨大道东段458030鹤煤支行淇滨区鹤煤大道中段458030金山支行淇滨区金山工业园458030太行支行淇滨区107国道中段太行路中段458030中山支行鹤山区中山路中段中山岗楼北侧458010新华支行鹤山区新华街458010鹤山支行鹤山区鹤山街中段458010红旗支行山城区红旗街中段458000海韵支行山城区长风路中段海韵购物广场一楼458000长风支行山城区春雷路中段458000浚县支行浚县黎阳路中段456250淇县支行淇县红旗路中段456750所属省（自治区、直辖市）城市商业银行是金融体系的重要部分，截至2011年10月，由中国人民银行管理、中国银监会监管的在册银行共137家（其中西藏银行正在筹建）。北京北京银行天津天津银行河北河北银行| 邢台银行|唐山市商业银行| 秦皇岛市商业银行| 沧州银行| 承德银行| 邯郸银行| 保定市商业银行| 廊坊银行| 张家口市商业银行| 衡水市商业银行内蒙古包商银行|内蒙古银行| 乌海银行| 鄂尔多斯银行山西晋商银行| 阳泉市商业银行| 长治市商业银行| 晋城银行| 晋中市商业银行| 大同市商业银行吉林吉林银行（原长春市商业银行、吉林市商业银行和辽源城、白山、通话、四平、松原5市城市信用社）辽宁盛京银行| 锦州银行| 葫芦岛银行| 大连银行| 鞍山银行| 抚顺银行| 丹东银行| 营口银行| 盘锦市商业银行| 阜新银行| 辽阳银行| 铁岭市商业银行| 朝阳银行黑龙江哈尔滨银行| 龙江银行（原 齐齐哈尔市商业银行、大庆市商业银行、 牡丹江市商业银行和七台河城市信用社）上海上海银行江苏南京银行| 江苏银行（原无锡市商业银行、苏州市商业银行、南通市商业银行、常州市商业银行、淮安市商业银行、徐州市商业银行、扬州市商业银行、盐城市商业银行、镇江市商业银行、连云港市商业银行）| 江苏长江商业银行浙江杭州银行| 宁波银行| 温州银行| 嘉兴银行| 湖州银行| 绍兴银行| 金华银行| 台州银行| 浙江泰隆商业银行| 浙江民泰商业银行| 浙江稠州商业银行∣绍兴瑞丰银行福建福建海峡银行| 厦门银行| 泉州银行江西南昌银行| 九江银行| 赣州银行| 上饶银行| 景德镇市商业银行山东齐鲁银行| 济宁银行| 青岛银行| 临商银行| 枣庄市商业银行| 东营市商业银行| 潍坊银行| 烟台银行| 威海市商业银行| 齐商银行| 泰安市商业银行| 日照银行| 莱商银行| 德州银行河南郑州银行| 开封市商业银行| 洛阳银行| 焦作市商业银行| 新乡银行| 许昌银行| 南阳市商业银行| 信阳银行| 平顶山市商业银行| 鹤壁银行| 安阳银行| 漯河市商业银行| 周口银行▕商丘市商业银行安徽徽商银行（原合肥市商业银行、芜湖市商业银行、安庆市商业银行、马鞍山市商业银行、淮北市商业银行、蚌埠市商业银行和六安、铜陵、淮南、阜阳4市7家城市信用社）湖北汉口银行|湖北银行（原黄石银行、 襄樊市商业银行、荆州市商业银行、 宜昌市商业银行、孝感市商业银行）湖南长沙银行| （原株洲市商业银行、湘潭市商业银行、衡阳市商业银行、岳阳市商业银行和邵阳城市信用社）广东广州银行| 珠海华润银行| 东莞银行| 湛江市商业银行|平安银行|广东华兴银行广西广西北部湾银行| 柳州银行| 桂林银行重庆重庆银行| 重庆三峡银行四川成都银行| 绵阳市商业银行| 自贡市商业银行| 攀枝花市商业银行| 德阳银行| 泸州市商业银行| 乐山市商业银行| 南充市商业银行| 宜宾市商业银行| 凉山州商业银行| 遂宁市商业银行| 雅安市商业银行贵州贵阳银行| 遵义市商业银行| 六盘水市商业银行| 安顺市商业银行云南富滇银行| 曲靖市商业银行| 玉溪市商业银行陕西西安银行| 长安银行（原宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行和渭南、汉中、榆林3市城市信用社）甘肃兰州银行| 甘肃银行（原平凉市商业银行、白银市商业银行）青海青海银行宁夏宁夏银行| 石嘴山银行新疆乌鲁木齐市商业银行| 昆仑银行| 库尔勒市商业银行| 新疆汇和银行| 哈密市商业银行西藏西藏银行（筹）