2008年6月19日上午，一个短短半小时的简朴的开业暨鹤卡发行仪式宣告了鹤壁市商业银行的成立，鹤壁人民从此拥有了自己的商业银行，实现了地方金融业发展的历史性跨越。鹤壁市商业银行股份有限公司的前身为鹤壁市城市信用社，是2001年9月经河南省人民政府、中国人民银行河南分行批准设立的地方性股份制金融机构。2006年11月，经中国银监会河南监管局批准同意，变更为鹤壁市城市信用社股份有限公司。2007年12月，中国银监会批准同意筹建鹤壁市商业银行，2008年6月19日正式挂牌，成功组建了鹤壁市商业银行。2010年12月，发起成立了首家淇县鹤银村镇银行。12月23日，中国银监会批准同意更名为鹤壁银行。总行下设13个部室、1家营业部和15家支行，拥有员工246人，注册资本金12195万元。2010年12月，鹤壁市商业银行作为主发起人，成立了豫北首家淇县鹤银村镇银行；2010年12月23日，经中国银监会批准，鹤壁市商业银行更名为鹤壁银行。在全省城商行中率先步入又好又快的良性的发展轨道。 至2010年底，资产规模由2001年的4.3亿元到2010的50.95亿元。资产、存款、贷款分别是2000年前重组时的12倍、11倍和9倍。实现利润10004万元，人均创利超过300万元。各项指标均达到监管标准。其中，人均资产、人均存款、人均贷款、人均利润等多项人均指标均位居全省城商行排名前列，尤其是存款总量和市场份额及盈利能力已连续多年在全市稳居同行业之首。2008年1月16日，城市信用社总部会议室召开了“城信社贯彻市经济工作会议精神暨企业文化建设动员会”， 城信社党委书记、董事长于建国及领导班子全体成员出席会议，中层以上干部、总部全体人员参加会议，会议由副总经理董江峰主持。2008年2月11日，城市信用社在五楼会议室组织召开2006年度总结表彰暨2007年度工作安排会议。城信社党委书记、董事长于建国及领导班子全体成员、独立董事刘大良出席会议，中层以上干部、先进集体代表、先进个人参加会议，会议由副总经理董江峰主持。2008年3月14日，市城市信用社冠名的“2006城信杯增辉鹤壁十大年度人物颁奖晚会”在鹤壁电视台演播厅举行，市领导张锦同、易定生、蔡永礼、曹章贵、李秀森、臧新志出席典礼仪式并为获奖人物颁奖。2008年4月23日，鹤壁市人民政府成立了由市委常委、常务副市长为组长，市政府副市长、秘书长、鹤壁银监分局局长、人行鹤壁支行行长为副组长，相关部门主要负责人为成员的“鹤壁市商业银行筹建工作领导小组”，全面启动城市信用社筹建商行工作。2008年4月24日，城市信用社董事会通过了《在鹤壁市城市信用社股份有限公司基础上组建鹤壁市商业银行股份有限公司的方案》。2008年4月25日，以鹤壁市城市信用社董事会为主体的“鹤壁市商业银行筹备工作组”成立。2008年4月25日至6月26日，中勤万信会计师事务所有限公司和河南中盛联盟资产评估事务所有限公司完成了对城市信用社的清产核资审计、资产评估和股权评估等相关工作。2008年5月22日上午，城市信用社和市大学生村官创业基金管理委员会联合在市人民会堂人大党委会议室举行“大学生村官”创业贷款发放仪式。市委组织部长桂玉强、城信社董事长于建国参加发放仪式。2008年6月19日，市城信社在总部六楼会议室召开“讲正气、树新风”主题教育活动总结工作会议，党委书记、董事长于建国传达了省市委“讲正气、树新风” 主题教育活动会议精神。2008年6月30日，城市信用社与市汽车电器协会签订合作协议，通过企业连保和互保方式向协会提供5000万元贷款授信额度，进一步解决中小企业担保难、贷款难问题。2008年6月30日，鹤壁市商业银行筹备工作组完成了《关于筹建鹤壁市商业银行股份有限公司的可行性研究报告》。2008年7月2日，市政府形成了《关于支持筹建鹤壁市商业银行的意见》，承诺继续向城市信用社增资入股和加快置入资产变现进度，对组建后的鹤壁市商业银行经营风险承担责任。2008年7月26日，城市信用社申报商业银行工作取得重大进展，所有申报材料顺利通过河南监管局审核，正式进入中国银行业监督管理委员会审批程序。2008年7月26日下午，由中国人民银行鹤壁市中心支行主办，市城市信用社冠名的“鹤壁市城信杯反洗钱知识竞赛”在鹤壁电视台演播厅举行，城信社代表队荣获“鹤壁市城信杯反洗钱知识竞赛”二等奖。2008年8月4日上午，城市信用社、鹤壁移动公司、鹤壁电视台共同发起的“拥抱文明”系列公益活动在新世纪广场启动，董事长于建国和鹤壁移动公司、鹤壁电视台的领导一起打开了印有市委书记王训智题词的大型折扇。拥抱文明活动为我市深入开展"四城联创"活动营造浓厚的舆论氛围和社会氛围。2008年8月23日至8月30日，城市信用社选派杨斌等十名中层干部，参加中国人民银行郑州培训中心举办的“城商行、城信社第一期管理干部培训班”，进行管理制度与效率问题、现代中层领导的能力及素质建设等科目的培训。2008年9月6日下午，城市信用社在五楼会议室召开重组六周年座谈会。这次座谈会改变以往注重表彰成绩的做法，集思广益、突出重点、查找不足，为城信社今后又好又快的发展好银行明确方向、理清思路。城信社党委书记、董事长于建国，副总经理刘克俭、董江峰，独立董事刘大良出席会议，中层以上干部和部分职工代表参加会议。2008年9月20日，城市信用社举办了“四城联创 拥抱文明”演讲比赛活动。活动特别邀请了鹤壁市“四城联创”综合办公室主任王付生、鹤壁市电视台副台长侯丛喜、鹤壁市总工会副主席牛瑞平和城市信用社董事长于建国、总经理刘克俭、副总经理董江峰、党办主任马守正共同担任评委。来自机关部室和各分社的20名选手参加了比赛，红旗分社员工索萧荣获第一名。2008年9月29日下午，城信社组织机关和新区各分社共90名员工参加鹤壁市委宣传部、市直机关工委、市文化局联合举办的迎十七大“祖国颂”合唱比赛。比赛在市人民会堂举行，参赛曲目为《祝福祖国》和《爱我中华》，副总经理刘克俭、董江峰参加合唱，经过紧张激烈的比赛，城信社代表队获得了本次比赛银奖。2008年10月14日上午，26新员工在城市信用社五楼会议室开始了为期10天的岗前培训，城信社党委书记、董事长于建国为新员工上第一课。经过近两个月的招聘工作，城信社择优录用1名业务骨干、2名大学生和23名前台人员。2008年10月27日，城信社特邀上海起航管理咨询公司的银行培训专家朱锐，为城市信用社全体员工进行了为期两天的《银行服务礼仪》培训。城信社党委书记、董事长于建国到场听课。2008年11月15日至21日，鹤壁市“金融杯”篮球赛在外国语中学篮球馆举行，我市金融系统九支代表队参加比赛。在紧张激烈的比赛过程中，城信社领导亲临现场为队员们加油助威，城信社代表队团结拼搏、敢于争先，五战五捷，一举夺得“金融杯”第一名，这也是城信社参加五届“金融杯”以来首次夺冠。2008年11月22日下午，城信社机关全体人员在篮球场召开现场表彰会，对在我市“金融杯”篮球赛中勇夺第一名的城信社代表队教练员及全体队员予以表彰，董事长于建国、副总经理刘克俭出席表彰会。2008年12月3日，中国银监会正式批复同意在市城信社的基础上筹建市商业银行。2008年12月25日，申报筹建市商业银行总结暨表彰大会在市城市信用社五楼会议室召开，市委常委、组织部长桂玉强，市委常委、常务副市长王明德，副市长刘新勇，市政府副秘书长樊举格，市财政局局长杜国庆，市银监局局长沈幸福，城信社董事长于建国，监事长郑平安，副总经理刘克俭，副总经理董江峰出席会议，全体受表彰人员及城信社机关全体人员参加会议。副秘书长樊举格主持会议。刘新勇副市长在讲话中充分肯定了城信社重组以来的各项工作，要求市城信社加快开业前的各项准备工作，争取在2008年3月底前市商业银行挂牌营业。同时，要继续围绕我市经济战略部署和经济工作重心，为“加快建设新鹤壁、中原崛起争先锋”作出新的更大的贡献。2008年12月27日，周口城市信用社考察组一行7人到我社考察，重点考察资产转换、股本金募集等组建城市商业银行的有关工作。根据《中国银监会关于鹤壁市商业银行更名的批复》（银监复[2010]622号），“鹤壁市商业银行股份有限公司”更名为“鹤壁银行股份有限公司”，简称“鹤壁银行”；英文名称变更为“BANK OF HEBI CO.,LTD.”，简称“BANK OF HEBI”。2003年至2006年度连续荣获市委市政府综合考评优秀单位2006年荣获市委市政府支持工业经济发展先进单位、2006年城市信用社淮河办事处被省银行业协会评为河南省银行业优质服务先进单位2006年度被评为全省支持下岗失业人员先进单位。鹤壁市商业银行开展“新解放、新跨越、新崛起” 大讨论活动动员会商行企业文化核心理念“至诚服务、有效发展、以人为本、构建和谐”商行企业文化宣传语要以品牌为载体彰显企业文化，鹤壁市商业银行是鹤壁人自己的银行商行发展远景实现人生价值 、创造美好生活鹤壁市商业银行在市委市政府的正确领导和支持下，在省市银监局的大力监管和指导下，全面贯彻落实科学发展观，不断完善法人治理，改革运营模式，调整业务结构，加强风险控制，实现了规模、效益、速度和资产质量的同步发展。截止2009年3月末，鹤壁市商业银行资产总额317175万元，各项存款292971万元，各项贷款184611万元，不良贷款率3.17%；资产总额、各项存款、各项贷款都是2001年重组时的7倍以上。2008年，在河南省银监局对全省城市商业银行风险等级评定当中位次居于前列。建立了股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理结构，形成了良好的经营机制。作为公司治理的核心，鹤壁市商业银行董事会是最高决策机构，下设四个专门委员会，并实质性的参与鹤壁市商业银行的战略和业务决策，由此提高了公司治理的质量和效率。这是鹤壁市商业银行过去几年取得快速发展的重要制度保证，也将从管理体制上确保了未来几年长治久安和高效运行，是核心竞争力的重要体现。全行在董事会的领导下，价值取向明确，以客户为中心，为股东创造最大价值。鹤壁市商业银行实施了业务和管理流程再造，不断致力于建立扁平化的管理的体系和垂直线条的管理模式，以加强管理、提高运营效率。进一步整合业务和管理的运行体系，完善组织架构，加强条线管理，不断提升管理水平和市场竞争力。多年的经营实践，使鹤壁市商业银行在市场上逐步形成了自身的经营特色和竞争优势，以“了解的市场，熟悉的客户”为基本市场准入原则，强化“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，积极拓展中高端个人业务，着力推动中间业务、资金业务的发展。通过风险管理和内部控制流程再造，运用较为先进的风险控制理念，进一步完善风险管理架构，建立了较为全面、独立和集中风险管理和内部控制体系，从而确保了鹤壁市商业银行的风险管理和内部控制的有效性。贯彻以人为本的理念，通过制度建设和环境塑造，吸引、培养、留住优秀人才，实现银行与员工的目标协调和共同发展。形成了一支具有较高的综合素质、较强竞争力的员工队伍，以及良好人力资源管理文化和机制，为银行发展目标顺利实现提供了人才保障和实力支持。 
分支机构名称地址邮政编码营业部淇滨区黎阳路398号458030淮河办事处淇滨区淮河路中段458030九华办事处淇滨区九州路西段人民医院对面458030黄河办事处淇滨区黄河路中段市教委对面458030淇滨办事处淇滨区淇滨大道东段458030鹤煤办事处淇滨区鹤煤大道中段458030金山办事处淇滨区金山工业园458030太行办事处淇滨区107国道中段太行路中段458030中山办事处鹤山区中山路中段中山岗楼北侧458010新华办事处鹤山区新华街458010鹤山办事处鹤山区鹤山街中段458010红旗办事处山城区红旗街中段458000朝阳办事处山城区朝霞街西段458000长风办事处山城区春雷路中段458000长信办事处山城区长风路中段大众旅社一楼458000海韵办事处山城区长风路中段海韵购物广场一楼458000地址：淇滨区黎阳路398号所属省（自治区、直辖市）城市商业银行是金融体系的重要部分，截至2011年10月，由中国人民银行管理、中国银监会监管的在册银行共137家（其中西藏银行正在筹建）。北京北京银行天津天津银行河北河北银行| 邢台银行|唐山市商业银行| 秦皇岛市商业银行| 沧州银行| 承德银行| 邯郸银行| 保定市商业银行| 廊坊银行| 张家口市商业银行| 衡水市商业银行内蒙古包商银行|内蒙古银行| 乌海银行| 鄂尔多斯银行山西晋商银行| 阳泉市商业银行| 长治市商业银行| 晋城银行| 晋中市商业银行| 大同市商业银行吉林（原长春市商业银行、吉林市商业银行和辽源城、白山、通话、四平、松原5市城市信用社）辽宁盛京银行| 锦州银行| 葫芦岛银行| 大连银行| 鞍山银行| 抚顺银行| 丹东银行| 营口银行| 盘锦市商业银行| 阜新银行| 辽阳银行| 铁岭市商业银行| 朝阳银行黑龙江哈尔滨银行| （原 齐齐哈尔市商业银行、大庆市商业银行、 牡丹江市商业银行和七台河城市信用社）上海上海银行江苏南京银行| （原无锡市商业银行、苏州市商业银行、南通市商业银行、常州市商业银行、淮安市商业银行、徐州市商业银行、扬州市商业银行、盐城市商业银行、镇江市商业银行、连云港市商业银行）| 江苏长江商业银行浙江杭州银行| 宁波银行| 温州银行| 嘉兴银行| 湖州银行| 绍兴银行| 金华银行| 台州银行| 浙江泰隆商业银行| 浙江民泰商业银行| 浙江稠州商业银行∣绍兴瑞丰银行福建福建海峡银行| 厦门银行| 泉州银行江西南昌银行| 九江银行| 赣州银行| 上饶银行| 景德镇市商业银行山东齐鲁银行| 济宁银行| 青岛银行| 临商银行| 枣庄市商业银行| 东营市商业银行| 潍坊银行| 烟台银行| 威海市商业银行| 齐商银行| 泰安市商业银行| 日照银行| 莱商银行| 德州银行河南中原银行郑州银行| 洛阳银行| 焦作市商业银行| 平顶山银行|安徽（原合肥市商业银行、芜湖市商业银行、安庆市商业银行、马鞍山市商业银行、淮北市商业银行、蚌埠市商业银行和六安、铜陵、淮南、阜阳4市7家城市信用社）湖北汉口银行|（原黄石银行、 襄樊市商业银行、荆州市商业银行、 宜昌市商业银行、孝感市商业银行）湖南长沙银行| （原株洲市商业银行、湘潭市商业银行、衡阳市商业银行、岳阳市商业银行和邵阳城市信用社）广东广州银行| 珠海华润银行| 东莞银行| 湛江市商业银行|平安银行|广东华兴银行广西广西北部湾银行| 柳州银行| 桂林银行重庆重庆银行| 重庆三峡银行四川成都银行| 绵阳市商业银行| 自贡市商业银行| 攀枝花市商业银行| 德阳银行| 泸州市商业银行| 乐山市商业银行| 南充市商业银行| 宜宾市商业银行| 凉山州商业银行| 遂宁市商业银行| 雅安市商业银行贵州贵阳银行| 遵义市商业银行| 六盘水市商业银行| 安顺市商业银行云南富滇银行| 曲靖市商业银行| 玉溪市商业银行陕西西安银行| （原宝鸡市商业银行、咸阳市商业银行和渭南、汉中、榆林3市城市信用社）甘肃兰州银行| （原平凉市商业银行、白银市商业银行）青海青海银行宁夏宁夏银行| 石嘴山银行新疆乌鲁木齐市商业银行| 昆仑银行| 库尔勒市商业银行| 新疆汇和银行| 哈密市商业银行西藏西藏银行（筹）