麦加利银行大楼位于外滩中山东一路18号大楼，是一幢三层砖木结构的英国风格建筑，解放前叫麦加利银行大楼，解放后易名为春江大楼。大楼由公和洋行设计，英商德罗·考尔洋行承建。占地面积1755平方米，建筑面积10256平方米，钢筋混凝土结构，外观呈文艺复兴时期的建筑风格。麦加利银行大楼即英商渣打银行，建于1853年，其业务是经营印度、澳大利亚和中国的贸易结算，第一任大班名叫约翰.麦加利（Johe Ma ckellar），故银行又名麦加利银行。1858年该行在上海老北门街（今河南南路）设立分行，随着英国对华贸易额的不断上升，银行业务不断发展，资本额迅速上升，至19世纪80年代已成为仅次于汇丰银行的英商银行。1892年外滩18号（今中山东一路18号）的房屋业主英商新东方银行经营不善宣告倒闭，房地产由麦加利银行收买。这是一幢三层砖木结构的英国风格建筑，1914年邻屋汇中饭店发生火灾，使建筑受到破坏，当时准备拆除重建，但因第一次世界大战爆发，该工程项目被耽搁，至1923年才开始重建。麦加利银行大楼 (汉口)是著名英资麦加利银行在中国汉口建造的分行大楼。麦加利银行的汉口分行开设于1863年，是汉口第一家外资银行。1865年，麦加利银行在汉口英租界建造3层砖木结构楼房，位置在今青岛路（原名华昌街）与洞庭街口西北角，今天的门牌号码是洞庭街41号。铁瓦屋面，屋顶四角分别建有红色方斗形角塔，门窗均为拱形。建筑面积2275平方米。该楼落成至今已有141年，保存基本完好。为市公安局某处使用。被列为上海市优秀历史建筑。麦加利银行大楼创建于1853年，总部设在英国伦敦，英文名Chartered Bank，是英国皇家特许开展殖民地业务的银行。该行在香港设立分行时，按香港人的习惯被译作“渣打银行”。1857年11月在上海设立分行，因第一任总经理的名字叫“麦加利”，于是就被叫作“麦加利银行”。以后在大陆所开设的分行也都叫“麦加利银行”。 麦加利银行大楼在中国设立分行，是为了更好地支持英国商人在中国、印度、澳大利亚等地方的贸易。其主要经营存款、贷款、汇兑等业务，其中也向清政府放款，对清政府的影响很大，成为英国在华的重要金融机构之一，实力和地位仅次于英国的汇丰银行。后来业务发展，还发行纸钞，在上海、天津、汉口等地都有流通。麦加利银行上海分行刚成立时，设在北门街(今河南南路的延安东路至人民路一段)，后迁至江西路，1892年才迁到外滩18号。这里原是上海第一家外资银行英国丽如银行的行址，后因经营失败而将此产业转让给麦加利上海分行。当时是一幢3层砖木结构的建筑。1910年准备拆旧建新，后因第一次世界大战爆发，未能实施。直到1922年才动工建造新楼。麦加利银行大楼由公和洋行设计，英商德罗·考尔洋行承建。占地面积1755平方米，建筑面积10256平方米，钢筋混凝土结构，外观呈文艺复兴时期的建筑风格。外墙为三段式立面，底层以齐整的花岗石作贴面，中央是雕花大铁门。中段2至4层立面处理较简单，中间用2根巨大的爱奥尼克立柱作支撑和装饰。5层以上形成第三段，其中部每扇窗前都用2根小石柱作装饰，与下面的2根大柱形成呼应。屋顶上设有平台。1955年，上海的房管部门接管此大楼，并改名为春江大楼。先后进驻大楼的使用单位有：上海家用纺织品公司、中波轮船公司、上海市水产局、上海水产协会等。目前该楼待置换。 
麦加利银行大楼为5层钢筋混凝土框架结构建筑，由公和洋行设计，特罗甫.柯尔公司营建。有趣的是，这幢建筑与外滩24号横滨正金银行不仅设计公司与施工公司相同，建筑形式亦十分相似。有的资料说，因第一次世界大战结束后，战后复建任务繁重，故该楼图纸部分套用。建筑占地面积1755平方米，建筑面积10065平方米。立面采用横三段和纵三段的构图手法，外型端庄整齐、严谨对称，具有罗马古典主义建筑风格的特征。底层墙面采用平整花岗石留间缝处理手法。二至四层中间采用爱奥尼克式柱式，两边各挑出一个小阳台、窗楣。四至五层上下设简洁的檐口线。1939年大英银行并入麦加利银行，使其实力更雄厚。但是，在第二次世界大战期间，麦加利银行在华业务严重受阻，曾一度被日本三井银行接管。解放后，麦加利银行上海分行并入香港分行，在圆明园路185号设立留守办事处，麦加利银行大楼由房管部门接管，改名为“春江大楼”。2004年，经过整修后的外滩18号，成为了集世界时尚品牌旗舰店、国际著名餐厅、酒吧以及艺术展馆为一身的顶级综合消费楼，世界顶级时尚品牌杰尼亚还把地区总部迁至于此。解放后，麦加利银行上海分行并入香港分行，在圆明园路185号设立留守办事处。市房管部门于1955年接管此大楼，改名为“春江大楼”。使用单位先后有：上海家用纺织品公司，中波轮船公司、上海水产局与水产协会等。1955年，麦加利银行迁出这座大楼，缩小规模，到圆明园路185号设留守办事处。房管局接管这座大楼后，改名春江大楼，曾由中波轮船公司等使用。后来渣打银行没有回到外滩原址，上海分行选址在浦东陆家嘴。2002年，台资企业上海珩意房地产经营有限公司接手外滩18号楼的修复改建工程，聘请威尼斯古建筑修复专家Kokaistudio精心修复。2004年11月20日，外滩18号改建完工后，1—2楼的欧洲名牌精品店陆续开张。上海珩意公司与上海久事公司签订协议，珩意公司获得外滩18号20年的经营权、使用权。据悉，此番修缮工程将由具有丰富古建筑修复经验的意大利威尼斯建筑事务所承担。 
