宁夏黄河农村商业银行股份有限公司成立于2008年12月22日，总部设在宁夏回族自治区首府银川市，是在原宁夏自治区联社和银川市联社金融业务合并的基础上，吸收国内若干家法人单位和自然人，共同发起设立的股份制商业银行，是全国首家由省级农村信用联社整体改制而成的银行，也是中国银监会确定的全国省级农村信用联社改革试点单位。
宁夏黄河农村商业银行股份有限公司（以下简称“黄河农村商业银行”）由宁夏农村信用联社改制而成。2008年12月22日，在银川正式开业。她是全国首家由省级农村信用联社整体改制而成的银行，是宁夏地区规模最大的商业性地方金融机构。宁夏农村信用联社拥有资产342亿元，下辖22家县（市）联社，营业网点380家。成立以来，在自治区党委、政府的支持下,在社会各界的关心下,黄河农村商业银行始终坚持"服务三农,服务地方经济,服务城乡居民"的市场定位,以支持地方经济为己任,以把我行办成一家"功能齐全、效益良好、运营安全、服务优质、综合竞争力强"的地方现代化"好银行"为奋斗目标,不断奋发进取、创新经营机制,转变经营理念,积极服务地方经济发展。黄河农村商业银行内设职能部门20个，分支机构49家，网点遍布银川城乡，是银川市辐射范围最广的地方性金融机构。我行坚持以客户为中心，依托支行网点充分保证客户选择权，通过落实内控制度，优化人力资源，推行全员绩效考核，实现了科学管理、和谐发展。截至2008年底，全行员工759人，其中大学以上学历人员占比39.5%,具有中高级技术职称人员占比17.4%，高素质、高学历、专业化的员工队伍为我行发展奠定了人才基础。成立后的黄河农村商业银行，将与其他投资者通过入股，使原来19家县市联社逐步改制为具有法人资格的县市农村股份制银行。改制后的黄河农村商业银行与19家县市联社共同构成宁夏农村金融合作机构，我行通过控股管理19家县市联社， 312个营业网点，业务经营覆盖宁夏全境。以传统存、贷款业务为基础，根据客户需求和业务发展，加快信贷业务、中间业务、理财业务的产品创新，推出了金喜鹊理财产品、96555电话银行等业务，绿色信用贷款证、股东授信贷款、黄河金授信卡和个人一本通通知存款等特色产品，深受客户喜爱和认同。通过加入全国银行现代支付系统，建设先进的综合业务网络系统，已经为19家县市联社和吉林阳光村镇银行、平罗沙湖村镇银行在内的业务运营提供了可靠的技术支持和保障。截至2008年末，宁夏农村合作金融机构存、贷款余额分别达到216.96亿元和204.73亿元，均居全区金融机构第三位；实现经营利润10.2亿元，实现净利润5.2亿元，经营效益持续提升。在国际金融危机的不利条件下，宁夏黄河农村商业银行及全区农村信用联社化危为机、逆势而上。至2010年2月末，全系统各项存款余额达到300亿元。其中储蓄存款230.79亿元，存量位列全区金融机构之首。成立以来，通过不断完善法人治理结构，加快经营机制转换，强化基础管理，大力拓展市场，提高资产质量，各项业务得到了较快发展。截至2008年末，全行资产总额86.7亿元，各项存款46.2亿元，各项贷款余额50.9亿元，实现经营利润2.3亿元，各项经营指标较成立前有了较大提高。回眸昨日，感慨万千，放眼未来，信心满怀。作为全国省级联社改革试点单位，今后，黄河农村商业银行将按照“资本充足、治理完善、内控严密、运营安全、服务优良、效益良好”的标准，励精图治，奋发进取，开拓创新，努力把我行建设成为“好银行”，实现科学高效的可持续发展。一、2006年1月18日，自治区党委书记陈建国主持召开九届党委2006年第4次常委会议，首次提出在巩固宁夏农村信用社现有改革成果的基础上，组建宁夏黄河农村合作银行的思路。二、2006年8月19日，陈建国书记主持召开九届党委第26次常委会议，研究自治区政府党组《关于审定宁夏黄河农村合作银行组建方案的请示》，要求抓紧做好组建宁夏黄河农村合作银行的各项工作。三、2007年1月31日，陈建国书记主持召开2007年第4次常委会议，进一步明确了宁夏农村信用社的发展方向，要求按照组建新银行的标准，建立具有宁夏特色的农村金融新体制和新机制。四、2007年2月1日，自治区党委、政府召开全区金融工作会议，制定出台了《关于加快金融业发展的实施意见》，就宁夏地方金融改革和发展做出重要部署，明确提出推进农村信用社改革，组建“宁夏黄河农村合作银行”。五、2007年9月21日，陈建国书记、王正伟主席带领自治区金融办等有关部门负责人一行，赴北京与中国银监会就组建宁夏黄河农村合作银行事宜进行商谈。六、2007年10月29日，中国银监会合作部就宁夏农村信用社改革方案与自治区金融办、宁夏银监局、自治区农村信用联社交换了意见，下发了会议纪要，原则同意在宁夏进行省级联社改革试点。七、2007年ll月15日，自治区人民政府向国务院上报了《关于恳请支持宁夏地方金融机构改革的请示》，恳请国务院协调有关部门，批准同意宁夏黄河农村合作银行组建方案。八、2007年11月19日，自治区人民政府成立了由自治区党委常委、常务副主席齐同生任组长、有关部门负责人为成员的宁夏黄河农村合作银行组建工作领导小组，领导小组办公室设在自治区金融办，具体负责宁夏黄河农村合作银行的组建工作。九、2008年1月29日，组建宁夏黄河农村合作银行方案征得中国银监会、中国人民银行、财政部的原则同意。中国银监会向国务院上报了《关于支持宁夏地方金融机构改革意见的报告》，遂将名称改为宁夏黄河农村商业银行，简称黄河农村商业银行。十、2008年3月7日，宁夏黄河农村商业银行组建方案报经国务院温家宝总理签批同意，宁夏被列为全国第一家农信社整体改革省区。十一、2008年3月18日，自治区金融办面向全国公开招标会计师事务所，中标的北京兴华会计师事务所对自治区农村信用联社及20家县市联社全面展开清产核资。十二、2008年12月8日，中国银监会正式批复黄河银行开业。