黄石银行前身为黄石市商业银行，是经中国人民银行批准，在原13家城市信用社基础上组建的地方性股份制商业银行，1997年9月30日正式成立，注册资本为1亿元。黄石银行行是实行自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束的独立法人，实行一级法人体制。2010年12月24日，经中国银监会批准，黄石银行（包括咸宁分行）、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行组建为湖北银行。2011年2月27日，湖北银行正式成立。2011年6月30日，黄石银行正式更名为湖北银行黄石分行。2009年12月1日，黄石银行股份有限公司是经银监会批准由黄石市商业银行更名而成的具有独立法人资格的股份制商业银行。依法设立股东大会、董事会、监事会、经营层“三会一层”的治理架构。下设1家营业部、1家分行（咸宁分行——现为湖北银行咸宁分行）和15家支行，现有在岗员工300余人。目前资产已达81亿元。1997年9月30日其前身为黄石市城市信用合作社的黄石市商业银行正式成立，注册资本为1亿元。2009年12月1日“黄石市商业银行”正式更名为“黄石银行股份有限公司”，成为全省地市州商业银行中，第一家“升级”为区域性股份制银行。2009年12月18日，黄石银行咸宁分行正式开业，成为黄石银行跨区域经营的首家异地分行。多年来，黄石银行始终以黄石经济发展为基本立足点，以支持地方经济建设为己任，不断加强和提升对黄石经济、中小企业和城市居民的金融服务功能，努力实践“小企业贷款专业银行”的办行特色。经过不断改革与发展，黄石银行初步形成了“立足黄石、面向全省、辐射全国”的经营格局雏形，正逐步向区域性、全国性股份制商业银行发展，并一举通过了ISO9001质量与内控体系认证，相继荣获“黄石市十佳银行”、“湖北省良好银行”、“黄石市文明单位”、“湖北省先进卫生单位”等殊荣。综合实力排名位居全省城商行第一，已成为助推地方经济发展不可或缺的金融力量。2010年12月24日，经中国银监会批准，黄石银行（包括咸宁分行）、宜昌市商业银行、襄樊市商业银行、荆州市商业银行、孝感市商业银行组建为湖北银行。2011年2月27日，湖北银行正式成立。2011年6月30日，黄石银行正式更名为湖北银行黄石分行。按照现代股份制企业的要求，黄石银行最高权力机构是股东大会，实行董事会领导下的行长负责制经营体系和以监事会为中心的监督体系。总部设有办公室、稽核监控办公室、党群人事部、个私业务部、公司业务部、风险管理部、资产保全部、计划财务部、科技发展部9个部室，下设1个营业部、1家分行（咸宁分行）和15家支行，现有在职员工300余人。黄石银行的董事、监事、高级管理人员均具备银监会规定的任职资格。随着金融科技的不断发展，对银行从业人员的素质要求也不断提高，我行坚持培养、选拔和引进相结合的人才兴行战略，着力提高员工队伍综合素质。黄石银行拥有一支充满活力、素质较高、积极向上的员工队伍，他们努力工作，积极开拓，热忱、周到、快捷地为黄石市市民提供一流的金融服务。黄石银行自成立以来，在市委、市政府的正确领导下，在股东的鼎力相助下，在监管部门的有效监管和大力支持下，组织和带领全行员工改革创新，开拓进取，使本行综合竞争实力明显增强，实现了跨越式发展。截止2006年12月末，主要指标与组建前相比，资产总额从3亿元增长到29.2亿元（现已达81亿元），增长9.7倍；各项存款余额从2.8亿元增长到27.3亿元，增长9.75倍；各项贷款余额从2亿元增长到17.8亿元，增长8.9倍；全行经营效益大幅增长，资本充足率达到9.45%，拨备覆盖率达到了74%，贷款不良率下降到2.7%（现已下降到0.2%），不良贷款余额4994万元，进入了全国一类行行列，连续两年被评为“十佳银行”。为了保证持续、健康发展，黄石银行严格按照现代企业制度的要求规范运作，坚持依法合规、稳健经营，始终遵循“立足中小、服务市民、为地方经济发展和社会进步提供全方位金融服务”的办行宗旨，以“团结奉献、依法经营、优质高效、开拓创新”的企业精神，持续在推行优质服务，健全内控机制，拓展营销业务和建立健全激励约束机制等方面加大创新、改革力度，使全行的各项工作逐步走上健康、快速、高效发展的运行轨道。为了提高和稳定金融服务质量，防范各类金融风险，提供舒适的金融服务环境，持续满足客户的要求，努力把黄石银行建设成为精品银行，使黄石银行的经营管理水平尽快与国际接轨，决定建立、实施和保持内部控制体系。要争取抓住金融全面开放前的有利时机，以科学的发展观统揽全局，把“防风险、严内控、快发展”作为全行的根本任务，通过夯实基础、改革创新，实现质量、效益、规模、结构协调统一，可持续发展，创造良好的经营业绩，提供优质的金融服务，以回报社会和广大投资者，为黄石市的跨越式发展做出积极的贡献。黄石银行是最具生机和活力的地方性股份制金融企业。面对“中部崛起、建设武汉经济圈”、地方经济快速发展和国家进一步加快中部地区发展的历史性机遇，黄石银行未来的战略发展目标是抓住我国“十一五”规划的实施及中部崛起战略进程的加快的有利时机，根据黄石市国民经济持续发展实际情况，立足于“三个服务”的市场定位，以科学的法人治理结构和先进的经营机制为根本，以经济资本管理为理念，以质量效益为核心，以业务创新为动力，大力拓展经营规模，积极调整资产负债结构，努力处置不良资产，提高经营效益，实现各项业务的协调、稳健、快速发展。将我行建成经营具有特色、资产规模适度、资本约束达标、决策程序科学、激励机制健全、内控制度完善、风险防范有力、科技手段先进、成本控制合理、经营效益良好、服务品牌一流，具有明显区域特点的地方性股份制商业银行。序号机构名称机构地址1湖北银行黄石分行黄石市延安路28号2分行营业部黄石市延安路28号3南京路支行黄石市南京路96号4颐阳路支行黄石市颐阳路129号（华中福康医院附近）5武汉路支行黄石市武汉路276号6开发区支行黄石市杭州路98号7团城山支行黄石市杭州西路36号财苑小区8花湖支行黄石市湖滨大道1858号（人事局一楼）9新下陆支行黄石市下陆大道81号10下陆支行黄石市老下陆神牛路口11铁山支行黄石市铁山大道28号12大冶支行黄石大冶市湖滨路湖滨大楼13新冶支行黄石大冶市新冶大道66号湖景花园一楼14八卦嘴支行黄石市沿湖路（八卦嘴中商一楼）15阳新支行黄石阳新县陵园大道70号16黄金山支行黄石黄金山工业新区金山办事处综合楼一楼17京华路支行黄石市京华路18咸宁分行咸宁市淦河大道31号