“黄金银行”，民众可将金条及黄金饰品像货币一样储蓄，并选择不同存期获得相应“利息”。“黄金银行”，开设此项“黄金增值托管”业务的是当地一家规模较大的金店，店内陈设和其他金店并没有区别，但设有办理黄金增值托管的柜台，类似银行的储蓄窗口，有专业人员在此接待“储户”。 
　　办理这项业务不需要费用，只需要提供有效身份证明，“但是需要一次存储30克以上黄金制品金店才接受”。而整个业务办理流程和去银行储蓄相似，储户携带黄金制品到金店内检测、称重，然后选择托管期限，签订托管协议。托管开始后，储户可领取“利息”，托管期结束后取回黄金制品。　　“黄金银行”目前为储户提供了3个月、半年和1年三种期限，分别对应了不同的利率。此外，金店不但接受自家售出的黄金制品，其他渠道的黄金制品若含金量超过99%，也可以进行托管增值业务。　　与储蓄货币不同的是，托管期结束后，储户可以选择提走存储的黄金制品，还可以支付一定的费用将黄金制品加工成首饰。黄金托管业务由来已久，“黄金银行”与传统的黄金托管有所区别，不但不收取托管费，而且还有“利息”。　　“黄金银行”适合那些不做短线投资的黄金持有者，在提供托管的同时，还有一定的“利息”收益。目前“黄金银行”业务在不同的金店内“存法”不同。有的是提供现金利息，如某黄金旗舰店推出的“无忧保管”黄金银行，投资者一年最多可获得2.5%的利息；有的则是保证黄金“增重”，如在某金店存入200克黄金，一年后可给客户210克的金条；有的“黄金增值托管”业务更像储蓄加息：如黄金卡内旧金存满3个月，克重可自动增重1.5%；存满半年，克重可自动增重4%；存满一年，克重可自动增重10%。不过，无论哪一种“黄金银行”业务，大多只接受自家出售的或本品牌的黄金制品，且客户在期限内不可以提取实物黄金，如中途毁约只能提取现金，并要缴纳一定费用。 
除了常见的黄金储蓄存单、黄金交收定单、黄金汇票、大面额黄金可转让存单外，还包括黄金债券、黄金账户存折、黄金仓储单、黄金提货单，黄金现货交易中当天尚未交收的成交单，还有国际货币基金组织的特别提款权等。 
黄金现货市场是指以黄金现货交易为主的市场。黄金现货主要是指金块(砖)、金锭、金条和金币。一般是在成交后二日内交割。私人或集团对新开采出来的黄金交易，大多为实物交易，客户购入的黄金可自行贮藏和转移，也可委托金商代为保管。对于大宗黄金交易，很少以实物交割，基本上都采用账面划拨办法。这是因为，各国的黄金储备大部分都存放在英美两国，当发生黄金交易时，只需在存放单上改变一下标签的名称即可，不必将黄金直接出库启运。这种方法既节省了运输保险费，又避免了运送的风险。 
‘黄金银行’适合那些长线投资黄金的持有者，将黄金托管的同时，还可获得一定收益。“黄金利息”存在较大风险，并不好挣。首先是商家的诚信风险，因为目前开通“黄金银行”业务的基本都是珠宝商，并非银行或专业金融机构，很难保障信誉。其次，客户购买黄金后，付了钱却拿不到货，相当于以高于市场价的价格购买了黄金期货，而商家既拿到了资金还占据货源。此外，目前“黄金银行”储蓄资金的投资渠道，商家并未说明，若仅只是放在金库，是无法保障该收益的。鉴于以上风险，业内人士建议市民谨慎介入“黄金银行”，“黄金利息”不好挣。将已关联中行网银的借记卡（配套账户需为活期一本通）账户设置为黄金交易账户。提交的黄金委托交易是通过“黄金”中的“交易状况－>成交状况”查询已经成交的委托交易 
。