黑河农村商业银行  吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会及其派出机构批准的其他业务。该行各分支机构根据总行的授权开办业务。1993年，爱辉区农村信用合作联社合社成立，隶属于农行管理。1996年10月，爱辉区农村信用合作社；联合社与农行脱离隶属关系，开始独立经营。2007年7月，爱辉区农村信用合作社联合社实行统一法人，正式更名为黑河市爱辉区农村信用合作联社。2010年5月，经黑河市政府、银监部门、省联社批准，将黑河市爱辉区农村信用合作联社做为农村信用社产权制度改革试点单位，筹建农村商业银行。2010年5月31日，黑河农村商业银行股份有限公司筹建工作小组成立。2010年6月26日，爱辉区农村信用合作联社召开了社员代表大会。会议针对以爱辉区农村信用合作联社为基础组件黑河农村商业银行股份有限公司等有关事项进行了表决，并形成决议。会议聘请了黑龙江剑桥律师事务所律师全程监督、见证。2010年7月6日，黑龙江利安达会计师事务所进驻，标志着清产核资工作全面启动。2010年9月8日，“黑河农村商业银行股份有限公司筹建工作小组征集发起人公告”和“黑河农村商业银行股份有限公司筹建工作小组关于爱辉区农村信用合作联社原社员（股东）转股、退股的公告”正式刊登在9月8黑河日报上，标志着黑河农村商业银行股份有限公司募集股金预约登记工作全面启动。2010年11月3日，筹建工作小组向国家银监会正式提交“关于申请筹建黑河农村商业银行股份有限公司出的材料”。2010年11月29日，中国银行监督管理委员会合作部下发了《关于黑河农村商业银行筹建材料的审核意见》（银监会审【2010】78号）。2010年12月31日，筹建工作小组向国家银监会上报“关于黑河农村商业银行股份有限公司筹建工作整改情况的报告”。2010年12月24日，中国银行业监督管理委员会下发银监复【2010】628号文件，同意筹建黑河农村商业银行股份有限公司。2011年1月28日，黑河农村商业银行正式挂牌营业。核准吕永刚、苗树茁、马俊国、丁凤春、许荣德、闻志刚、郑友珠、孙成、孙春田、刘刚董事的任职资格，核准姜义男、张金城、王成理独立董事的任职资格，核准吕永刚董事长、王友强监事长的任职资格，核准苗树茁行长和王树伟、王德刚、翟云平副行长任职资格，核准马俊国董事会秘书的任职资格，核准王树伟首席风险官、丁凤春财务总监的任职资格，核准王立琦合规部经理、丁凤春财务部经理、赵春明审计部门经理，刘世明营业部总经理的任职资格，核准刘忠海等11人支行行长的任职资格