齐商银行前身是成立于1997年8月28日的淄博市商业银行，2009年2月13日，经中国银监会正式批准，更名为“齐商银行”。齐商银行注册资本13亿元，总部机关设16个部门，下辖1个营业部、5家分行和72家支行，全行现有员工1500余人。齐商银行的前身是淄博市商业银行，成立于1997年8月28日，是全国第四批由城市信用社组建的地方性股份制商业银行，2009年2月13日，经中国银监会正式批准，淄博市商业银行更名“齐商银行”。齐商银行现有注册资本13亿元，总行设19个部室，下辖1家营业部、5家分行（西安、滨州、东营、潍坊、济宁）和72家支行，现有员工1500多人。此外，齐商银行还与境外400多家银行建立了代理业务关系，建成了覆盖全球主要贸易区的结算网络。自成立以来，齐商银行按照现代企业制度的要求，建立和完善了以股东大会、董事会、监事会、经营班子等机构独立运作、高效决策、分工合作、相互制衡的约束机制，建立健全了激励约束机制和资本金补充机制，各项业务实现了持续稳健发展，逐步走上了效益、质量和规模协调发展之路，得到了社会各界的普遍认可。齐商银行连续10年被评为淄博市利税大户，先后荣获“山东省思想政治工作创新奖”、“山东省文明单位”等荣誉称号，连续两年荣获山东银监局“良好银行”称号，连续多年入选“全国服务业500强”，行内多家分支机构先后多次荣获“全国青年文明号”、“全国文明规范示范窗口”、“全国模范职工之家”等荣誉称号，2006年被评为中国优秀企业（品牌）形象十佳单位，2008年荣获“中国改革开放30年企业文化十佳单位”、“中国2008最具成长力金融机构”荣誉称号，在全国112家城市商业银行综合排名中名列第26名，在41家大型城市商业银行综合排名中名列第10名，市场竞争力迅速提高。截至2009年年末，全行总资产300.5亿元，存款264.6亿元，贷款193.8亿元。2007年，齐商银行在省内城商行系统率先设立第一家省内分行——滨州分行；2010年4月，齐商银行第一家省外分行——西安分行成立；2010年11月17日，第一家跨区域直属支行——潍坊青州支行成立，跨区域经营战略再次取得重大突破。面对新机遇，齐商银行将积极践行科学发展观，充分发挥一级法人金融机构的优势，坚定不移地围绕“市民银行”和“中小企业主办行”的市场定位，走“精细化、特色化、多元化”之路，努力建设资本充足、内控严密、运营安全、服务良好、效益卓著的现代金融企业，为客户、为股东、为社会创造更多的财富和价值，创造更加美好的未来。截至2011年12月末，全行总资产从成立之初的30亿元增长到416亿元，是成立时的13.7倍，年增长率达20%；存款总额从27亿元发展到355亿元，是成立时的13.07倍，年增长率达19%，市场占比达到11.22%，市场占比居全市第三位；贷款总额从17亿元增长到259亿元，是成立时的15.23倍，年增长率达19.91%，市场占比居全市第三位。不良贷款占比由成立时的41%减少到当前的1.23%，降低了39.77个百分点，保持在同业较低水平。2011年全年实现经营利润11.3亿元，净利润6.78亿元。齐商银行自成立以来累计上缴各项税金18.58亿元，平均年增长率达到25.39%，连续14年被评为全市利税大户，其中，2011年度上缴各类税金3.72亿元。2011年度累计投放各类授信达596.53亿元,其中，中小企业贷款余额达225.28亿元。齐商银行各项主要监管指标均达到或优于监管标准。在2010年全省182家地方金融企业绩效评价中，获得AA优秀等级，以总分92.9分的成绩列山东省第四位，被中国银监会评为“支持中小企业先进单位”，多年被山东银监局授予山东银行业最高荣誉---“良好银行”称号，先后荣获“山东省思想政治工作创新奖”“山东省文明单位”“中国优秀企业（品牌）形象十佳单位”“中国改革开放30年企业文化十佳单位” “淄博慈善事业突出贡献奖”等荣誉称号，连续6年入选“全国服务业500强”，行内多家分支机构先后多次被评为“全国青年文明号”、“全国文明规范示范窗口”、“全国模范职工之家”等。行徽标识寓意：一是立志百年之齐心齐行大气稳重的标志造型寓意立志百年的企业愿景，以红色的热情创新的姿态齐心齐行。二是齐商相融之合作共赢汉字之美将“齐”与“商”的文字造型天作之合，象征发扬特色优势，与企业合作共赢的发展核心，整体造型更具专属性与识别性。三是正直包容之金融传承古朴苍劲的图形突出本地传统金融符号的特征，象征企业立足历史名城，传承齐文化开拓进取的发展动力。四是亲和服务之善思厚德图形中微笑的“口”字造型象征亲和服务、重信守诺。标志中央拟人化造型的“口”字寓意着拥抱未来，更象征企业以人为本的人文关怀和广阔的发展前景。立足地方、服务市民、面向中小、兼顾大型客户就是价值、员工就是财富、改革就是动力、创造就是未来诚信待客、用心服务客户第一、服务第一、信誉第一二线为一线服务、机关为基层服务、全员为客户服务不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份用事业造就人才，用环境凝聚人才，用机制激励人才以市场为导向 以客户为中心 以科技为先导 以效益为目标 努力打造一流的现代化精品银行齐商银行董事长、党委书记杲传勇2009年3月22日淄博市商业银行更名为“齐商银行”举行揭牌仪式，省委常委、常务副省长王仁元代表省委、省政府发来贺信，省政协副主席王志民出席并为齐商银行揭牌。2014年11月28日，。齐乐融融E平台系国内首家致力于提供小微企业、三农产业、青年和妇女创业等普惠金融服务的互联网投融资平台。齐乐融融E上线运行，适逢11月20日国务院印发《关于扶持小型微型企业健康发展的意见》，提出十方面政策措施，全力扶持小微企业（含个体工商户）健康发展。该平台上线是我行响应国家号召，用互联网金融服务小微企业的创新力作。　　作为银行系的互联网投融资平台，齐乐融融E平台主打普惠金融品牌，目前设立了齐发财、齐致富、齐创业三个投资项目，对应支持借款额在100万元以下的微小企业、三农产业、青年及妇女创业的小微融资群体。三个项目的投资起点均为1000元，期限1至36个月不等，适合于不同层次的理财群体。 
齐乐融融E平台依托齐商银行成熟的小微金融风险控制体系和丰富的小微信贷产品，由德国IPC公司提供技术支持，由山东省人民政府控股的山东再担保集团股份有限公司和淄博市人民政府控股的淄博融信投资担保公司为平台项目提供全方位的增信支持，联合慧聪网、隆众网、易贷中国等充分拓宽了交易渠道，由通联支付提供资金监管及清算服务，能够最大程度地保证资金和账户安全。齐乐融融E平台通过将国际领先的风控技术、团队管理和国内顶尖的产品设计、售后服务进行完美组合，努力打造一个简洁、智能、高效的理财终端，让投资者实现财富增值，让经营者实现快速融资。 
名称地址营业部张店区金晶大道105号开发区支行张店区柳泉路97号华光路支行张店区华光路中段华侨城支行淄博市开发区中润大道与西五路交界处东北角义乌商城支行张店区华光路商城广场街28、29号世纪花园支行张店区联通路与西八路交叉口东北角向东100米高创园支行张店区柳泉路北段，火炬大厦一楼东北侧鲁中支行张店区共青团西路3号西二路支行张店区西二路209号张北支行张店区中心路199号科苑支行张店区柳泉路218号丽景苑支行张店区西五路丽景苑小区2号综合楼中心路支行张店区中心路39号凯瑞园支行张店区人民西路166号共青团东路支行张店区东一路50号城中支行张店区华光路48号莲池支行张店区西六路与联通路东北角山铝支行张店区南定镇山铝西山五街1号共青团支行张店区新村西路142号和平支行张店区世纪路南首黄金国际支行张店区世纪路150号甲15世纪路支行张店区世纪路78号科技支行张店区北西六路8号人民路支行张店区人民西路23号公园支行张店区共青团西路84号新村支行张店区西五路尚美第三城1号楼8号商铺柳泉路支行张店区柳泉路45号天齐支行张店区美食街13-A市北支行高新区鲁泰大道57号祥瑞园支行张店区华光路288号新城区支行张店区张周路7号（汇美大厦一楼）通济支行张店区世纪路44号城西支行张店区人民路西首体坛支行张店区柳泉路13号兴学街支行张店区兴学街58甲1号博山支行博山区中心路10号颜山支行博山区北神头村文姜花苑文姜大厦一楼新建四路支行博山区新建四路35号白虎山支行博山区白虎山路商业街中段（博山区医院南邻）西冶街支行博山区城西办事处西冶街柳杭支行博山区颜北路12号淄川支行淄川区松龄东路209号新星支行淄川区淄城路341号昆仑支行淄川区昆仑镇昆仑路29号松龄支行淄川区般阳路39号服装城支行淄川区通乾服装广场1075号建材城支行淄川区张博路杨寨段路东周村支行周村区丝绸路70号棉花市支行周村区棉花市街71号新建东路支行周村区新建东路155号新建中路支行周村区新建中路7号临淄支行临淄区桓公路218号凤凰支行临淄区凤凰镇北金集团办公楼南邻闻韶支行临淄区人民西路1号晏婴路支行临淄区晏婴路193号辛店支行临淄区齐鲁化工商城东大门南侧齐都支行临淄区人民大道西首路北（恒生国际星城）齐城支行临淄区闻韶路17号牛山路支行临淄区牛山路214号桓公路支行临淄区桓公路张家新村南门西侧金茵支行临淄区金茵生活小区小徐家村委综合楼东首桓台支行桓台县东岳路南首兴桓路支行桓台县兴桓路中段行果里支行桓台县果周路97号沂源支行沂源县鲁山路西首南侧文化市场3号楼历山支行沂源县历山路28号高青支行高青县青城路31号青城路支行高青县青城路6号，芦城小区38号楼邹平支行邹平县黄山一路89号博兴支行博兴县博城三路欣佳购物广场滨城支行滨州市滨城区渤海七路659号惠民支行惠民县环城东路89号黛溪支行邹平县黛溪五路南段兴福支行博兴县兴福镇汾王路63号青州支行青州市益王府南路2309号经开支行西安市经济技术开发区文景路风景御园23号新城区支行西安市新城区长缨西路82号院10号楼明德门支行西安市雁塔区朱雀大街19号南方星城D座中段一层 
