齐齐哈尔市商业银行，全称齐齐哈尔市商业银行股份有限公司，是经中国人民银行批准成立的地方性股份制城市商业银行。1996年8月26日开始组建，正式接管13家城市信用社的债权债务，1996年9月30日为清产核资日，1997年10月20日正式开业，当时名称为齐齐哈尔市城市合作银行。1998年10月1日，经中国人民银行批准，更名为齐齐哈尔市商业银行。2009年12月25日，正式合并为龙江银行。龙江银行股份有限公司创立大会于2009年12月11日在哈尔滨市召开，拟订于12月25号挂牌营业。会议通过了公司章程和主要管理制度。这次会议的召开标志着黑龙江省城市商业银行机构重组取得关键进展。龙江银行是经中国银行业监督管理委员会批准，在大庆、牡丹江、齐齐哈尔市商业银行和七台河市城市信用社基础上，通过新设合并方式设立的，总部设在哈尔滨市，注册资本30.8亿元。各项存款343.51亿元，各项贷款160.37亿元等；实现利润3.39亿元，符合监管部门建立优秀银行的标准。龙江银行现有营业网点102个，从业人员2226名。目前，该行正加快推进服务网络全省覆盖工程，逐步实现跨省经营发展目标。齐齐哈尔市商业银行是齐齐哈尔市唯一一家具有法人地位的地方银行,于1997年10月20日正式成立。当时资产总额4.16亿元，各项存款余额3.14亿元，各项贷款余额2.4亿元，不良资产率67%，累计亏损3502万元。经过十年的快速发展，齐市商业银行在市委、市政府的正确领导下，在社会各界朋友的关心支持下，始终坚持以服务地方经济建设为己任，坚持“立足地方，支持中小，服务市民”的市场定位，坚持“打服务牌，走百姓路，办特色行”的办行宗旨，始终实行“一级法人，两级经营”的管理体制，不断完善公司治理结构，强化经营管理，依法经营，建立健全内部控制体系，以崭新的机制走市场化、多元化经营之路，实现了跨越发展。截止到2007年11月末，全行资产总额为73.71亿元，比组建时增长了17.72倍；各项存款余额达55.15亿元，比组建时增长了17.56倍；各项贷款余额达33.14亿元，比组建时增长了13.81倍，累计发放各类贷款近90亿元，为地方经济的发展注入了强有力的资金支持。截止到2008年半年末，资产总额达677,933万元，比组建时增长了16.29倍；各项存款余额达618,423万元，比组建时增长了19.69倍；各项贷款余额达320,074万元，比组建时增长了13.34倍；不良贷款余额15,567万元；不良贷款占比4.86%；各项收入达25,271万元，净利润3,712万元，拨备覆盖率达63.80%。所有者权益达32,634万元，资本金17801万元，资本充足率为9.23%。我行设置了18个职能部室，24家分支机构。在岗正式员工473人，其中：大专以上学历387人，占比80.12%；助理职称以上257人，占比53.21%。我行于2005年通过ISO9001国际标准化质量认证和内控体系认证，是齐齐哈尔市唯一一家具有该资格的银行。在2006年《银行家》综合竞争力118家城商行排名中，齐市商业银行列全国城市商业银行第48位，成为黑龙江省和齐齐哈尔地区具有较强实力的骨干银行。自1997年10月20日成立以来，齐市商业银行从自身实际出发，充分发挥“股份制、地方性、自主性”的优势和“小、灵、快”的特点，坚持“打服务牌、走百姓路、办特色行”的既定方略，依托新体制、新机制、新制度，坚持以发展为主题，锐意开拓创新，积极探索地方股份制商业银行的发展道路，以超前意识、敢为人先的锐气，率先在全省金融界实行综合柜员制、客户经理制、行长年薪制、全员竞聘制等一系列改革。在全省第一家创办昼夜银行、第一家对公通存通兑实施了体制创新、股本扩充、业务特色、科技先导、人才开发、机构扩张、企业文化等发展策略。一系列改革创新激活了商行，使齐齐哈尔市商业银行创造了优异的经营业绩，实现跨越式发展，步入安全、高效、稳健发展轨道，其信誉随着真诚服务的升起，在本地区乃至全国均赢行了较高的声誉。精神文明跨入了省级标兵单位。在致力于服务地方经济建设中，把齐市商业银行办成地方银行；做民营企业、中小企业、个体私营企业坚强的金融后盾中，把齐市商业银行办成中小企业的银行；在为广大市民提供最亲切、贴心满意服务中，把齐市商业银行办成市民银行。为此，他们提出了“打服务牌，走百姓路，办特色行”、“客户为根，稳健为本，发展特色，打造精品”的经营理念，在全省第一家创办了昼夜银行；第一家推行“会计、出纳、储蓄”三位一体的综合柜员制；第一家推出对公业务通存通兑……他们还投入大笔资金，先后二次进行核心业务系统升级，OA办公自动化系统、信贷管理系统、信贷登记咨询系统、财务管理系统以及大额、小额支付系统上线使用，开发了“聚财宝”理财产品，使服务工具、服务品种更加全面。齐市商业银行通过建立学习机制、竞聘机制、用人机制、分配激励机制等，激活经营，并以经营观念的革命造就一个生机勃勃的现代商业银行。齐市商业银行用有增值潜力的土地置换了不良贷款6.5亿元，在化解和转移风险中，为地方经济建设“输血”，又注重防范信贷风险，实施信贷结构多样化战略。从2002年开始，他们以信贷结构调整为主线，大力发展中小企业、微型企业、个人消费贷款，使这类贷款累计迅速突破40亿元。他们推出的小额贷款和14个品种的个人消费贷款“套餐”，以及“助业通”微小企业系列贷款套餐，解决了小企业融资难的困难，使小额信贷投放力度加大。在分散和化解信贷风险中，他们强化贷前、贷中、贷后管理，形成了相互制衡的信贷管理机制，在结构调整中还实现了资产收益多元化，从2003年开始连续3年跨入全国银行间交易百强行。成立以来，坚持以支持地方经济发展为己任，按照市委、市政府的整体发展战略，制订信贷投放政策，累计投放贷款达90多亿元，累计支持中小企业达56亿元，按照市委、市政府“创业带就业”的要求，开办下岗再就业公务员担保小额贷款业务，累计投放31，891万元，使16,220人直接受益。支持社会主义新农村建设，投放通乡路工程贷款5,189万元，共有123个乡镇、200个村屯受益。支持招商引资项目，成功营销大商集团、沃尔玛、浩盈钢铁等优质客户，为大商集团、金鼎集团、联华集团引进资金14,500万元，并提供了优质高效的金融服务。加强政银企间的合作，由各区政府搭台，连续两年在北三区召开四次银企对接会，今年又与市工商联签订了《金融合作框架协议》，推进建设地方银行、中小企业银行的实质性进程，真正实现了政、银、企多赢的新格局。齐市商业银行在大力推进市场化、多元化经营战略中，大力发展代发工资、代收水费、话费、移动通讯费、电费、工商管理费等各种中间业务，以及承兑汇票、票据贴现等业务。推出了贵宾化、差异化、个性化、亲情化、系列化金融服务和金融“套餐”，使非贷款利息收益业务不断拓展，努力实现经营战略转型，以崭新的机制走市场化、多元化经营之路，构建现代商业银行。加强业务创新能力。在信贷业务方面开办了“存货抵押授信业务”等20余种对公业务品种；此外，大力开展小企业授信业务，开发了商服用房抵押助业贷款等13种“助业通”系列贷款套餐。在结算业务上，建立了综合柜员系统、大额支付系统、小额支付系统，实现全国结算业务一分钟到帐。在财务管理上，开发了全成本管理管理系统，以价值形式对全行资产、负债、效益风险、流动监控指标等进行定量分析，提出解决方案。在中间业务上，开发“聚财宝”理财产品、代收电费、铁通、电信话费等16个中间业务品种。在票据业务创新方面，积极开展银银合作，自主研发了票据拆分业务和撮合业务。在国际业务创新方面，试运行了国际打包贷款业务，与中行，交行初步建立国际业务代理关系。齐齐哈尔市商业银行秉承以人为本、责权利对称、全方位诚信、团队精神、制度至上、分享共担、信贷风险等核心理念，全力打造特色银行，不断开拓业务领域，创新金融服务，为广大客户提供亲情服务。主要有：昼夜银行：金元支行、龙华支行两家设在市中心的支行为广大客户提供全天候金融服务。信贷“套餐”：个贷中心及各支行，为广大客户提供14个品种的个人消费信贷“套餐”，为个体工商业户提供小额信贷“套餐”。代收代缴业务：代发工资、代收水费、电费、工商管理费、电话费、移动通讯费、代售火车票、代办保险、代汇款等各类代发代收代缴代汇业务。金鹤卡：全国联网通用，个人理财、携带方便的好帮手。保管箱业务：现代高科技指纹保管箱，理财安全理想的新工具。其它业务：有价证券代保管业务、代理证券业务、代理清欠业务、承兑汇票业务、票据贴现业务、投标保函业务、个人储蓄存款证明业务。理财产品：聚财宝网点名电话号码邮政编码地址营业部2400429161000龙沙区工会胡同1号龙沙支行2217694161000龙沙区卜奎南大街105号龙华支行2736257161000龙沙区龙华路438号劳动支行2400367161000龙沙区民意路21号国贸支行2321961161000龙沙区卜奎大街安居小区7号楼财信支行2400340161000龙沙区丰恒路1号楼安信支行2400391161000龙沙区卜奎大街106号金元支行2400355161000龙沙区青云街德贝小区5号楼文化支行2736488161000龙沙区文化大街69号建华支行2557794161000建华区惠民小区1号楼广信支行2716144161000建华区中华西路劳技小区3号楼卜奎支行2400375161000建华区大街中段71号华侨支行2146792161000建华区建东小区7号楼兴海支行13352522700161000建华区新明街兴海花园2号楼铁锋支行2122772161000铁锋区建设大街8号建兴支行2148675161000铁锋区龙华路57号南马路支行2216531161000铁锋区南马路6号铁东支行2535577161000铁锋区中华东路人民二街33号楼富拉尔基支行6880456161000富拉尔基区和平路154号富裕支行3010000161000富裕县民政局一楼