齐鲁银行，原名济南市商业银行，总部设在山东省济南市，在济南市原16家城市信用社和1家城信社联社的基础上组建济南城市合作银行。齐鲁银行是山东省成立的首家地方性股份制商业银行。1996年6月6日，济南市16家城市信用社和1家城信社联社组建了济南城市合作银行；1998年6月6日，更名为济南市商业银行；2004年9月8日，济南市商业银行与澳洲联邦银行(CBA)实现战略合作，成为山东省第一家、全国第四家实现中外合作的城市商业银行；2008年3月19日，该行聊城分行开业，走出了济南市；2008年11月30日，该行天津分行开业，由此成为山东省首家在省外异地设立分行的城市商业银行。2010年8月27日，青岛分行成立。截至2009年12月31日，齐鲁银行辖有72家分、支行（部），在岗员工1800余人。全行总资产617.35亿元，是成立之初的19倍；各项存款余额546.55亿元，是成立时的20倍；各项贷款余额353.1亿元，是成立时的20倍；2009年实现经营利润10.64亿元；实现净利润4.88亿元，同比增长38.99%；成立以来累计实现经营利润50.64亿元，累计上缴税金18.57亿元（以上数据尚未审计）。 
自成立以来，先后进行了管理体制、运营机制、考核机制、用人机制等重大改革，经营绩效持续提升，主要业务指标年均增长30%以上；公司治理持续完善，各治理主体组织健全，职责明确，运作有效；中外合作健康发展，开创了“引资引智引技、合心合力合作”的成功模式；创新和服务能力持续提升，“银企家园”产品品牌荣获中国银行业协会评选的首届“中国地方金融十佳特色产品”奖，总行营业部荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”的称号；风控能力持续增强，对风险管理组织、流程、技术进行了再植、再造，实现全覆盖；科技建设突破发展，历时两年开发的具有国内一流水准的综合业务系统即将全面上线；队伍素质发生质的变化，后备人才充足，核心竞争能力大幅提升。纵观城商行更名，一般仍然体现了所在城市的地域特色，如宁波银行、青岛银行等，济南市商业银行更名为何不叫“济南银行”、“泉城银行”，而是叫“齐鲁银行”？在齐鲁银行举行的新闻发布会上，其董事长邱云章直言：“我们打山东牌是早有预谋的，早在2001年我们推出自己的银行卡—— 齐鲁卡，2006年，我们开始研发核心业务系统——KD系统，KD隐含的意思是跨越山东。多年来，我们的发展思路一直是立足济南、依托山东、延伸全国。”齐鲁银行的转型战略包括经营结构转型、管理方式转型、业务流程转型、服务渠道转型、组织架构转型，力争2010年实现准事业部制，2013年基本实现事业部制银行。邱云章还表达了实施扩张战略的坚定信心：“在立足济南、依托山东、环绕渤海、服务江北跨区域发展的同时，我们正在谋划向全国延伸的具体定位与路径。扩张实施多元方式，主要是设立分支机构，包括设立分行、直属支行或代表处，并购包括战略控股、吸收合并、收购、财务重组等。”齐鲁银行两度入选《金融时报》“中国最大的50家商业银行排行榜”两度入选“中国服务业企业500强”两度在《银行家》杂志大型城市商业银行竞争力排行中名列第6位2007年首次入选英国《银行家》杂志评选的“世界1000家大银行”被中国银监会、山东银监局授予“中小企业贷款先进单位”被山东银监局评为“2007年度良好银行”相继获得“山东省金融创新奖”、“山东省富民兴鲁劳动奖状”、“山东省先进基层党组织”、获山东省政府颁发的“金融创新奖”等相继被评为“2008中国最具影响力中小银行”、“新中国60年山东百家领袖品牌”、“山东60年60品牌”、“第十一届全运会筹办工作先进单位” 、“济南市文明单位”等获得“2008年度银行卡跨行交易最佳成长奖”，两项研究成果分别获2009年度山东省企业管理现代创新一、二等奖“齐鲁金万通”中小企业融资品牌荣获中国银行业协会评选的“服务中小企业及三农十佳特色产品奖”，成为山东省唯一获奖单位在全市优化发展环境民主评议中，作为驻济唯一金融机构在公用服务类23个部门中名列第六 
忠诚、责任、创新、效率以全国优秀银行为标杆，深化中外合作，推进战略转型，强化资本运作，加大区域扩张，优化结构，提升质量，快速发展，提高盈利，逐步成为信誉良好、管理规范、经营稳健、服务一流的区域性公众持股银行。为客户提供满意服务为股东创造理想价值为员工提供发展平台为社会创造更多财富成为中小企业、城镇居民的首选银行（一）完善公司治理，保障股东权益2007年，我行进一步完善了公司治理结构，加强了公司治理机制建设，优化董事、监事、高级管理人员的考核制度，完善了考核体系，严格信息披露，强化外部约束，开展质询听证等，致力于建立高级管理人员长效激励机制，公司治理的监督、激励和约束机制进一步增强。（二）完善用工制度，维护员工权益为贯彻落实《劳动合同法》，我行进一步完善了各项用工制度，做到有法可依、有章可循，从根本上保障了员工的合法权益。先后出台了《济南市商业银行用工制度管理暂行办法》，使我行的用工形式更加合理、规范，为员工提供了制度保障；制定了《济南市商业银行员工休假管理办法》，对各类休假的时间、审批流程，待遇等进行了详细规定，保障了员工的安全和健康。（三）积极贯彻调控政策，推动社会持续发展我行在信贷审批工作中积极贯彻国家宏观调控政策，从风险管理和社会责任的角度，采取科学的信贷管理策略和措施，为满足社会经济发展和生态环境保护要求，对高耗能、高污染和产能过剩行业进行严格控制，对节能减排加大支持力度，实施“绿色信贷”，不断优化信贷结构。（四）创新服务机制，扶持中小企业一是从营销原则、营销策略、营销模式、产品政策等方面鼓励优先拓展小企业信贷业务。二是根据小企业贷款业务快速发展的状况，在业务审批方面有意识的向小企业倾斜，创新产品，保障了小企业贷款的迅速发展。三是积极进行产品创新，满足小企业不同类型的信贷需求。2007年陆续推出了“控货融资”、“小额应急贷款”、“法人车辆设备租赁贷款”等新业务品种，积极开展联户联保、仓单质押业务，收效显著。四是由我行发起的济南市银企协会于2007年3月正式成立，入会企业绝大部分为小企业，借助济南市银企协会的平台，银企共建诚信，共谋发展，搭建起新型营销平台，对全行开展中小企业营销工作、推动战略转型起到了重要意义和积极作用。（五）开展扶贫贷款，关心社会民生为体现我行“市民银行”特色，帮助下岗、失业人员实现再就业，2005年，我行制定了《济南市商业银行再就业小额贷款管理暂行办法》。再就业贷款每笔金额虽然不高，却可以使许多下岗职工摆脱目前经营所处的资金困境。办理过程中，在不违反规定前提下，我行尽量简化手续，缩短时间，力求既能让下岗职工在最短的时间内得到资金支持，同时也保证信贷资金的安全。（六）加强合规文化建设，坚持依法合规经营我行坚持以依法合规、稳健经营作为履行社会责任的基本原则，2007年为进一步加强合规管理，成立了履行合规管理的专职部门——合规部，不断建立健全合规风险管理机制，促进合规管理的专业化、常态化和有效性。（七）改善服务环境，提升服务质量我行高度重视服务工作，2007年4月专门成立了服务工作委员会主管服务工作，并制定了一系列文明规范服务的制度办法，并严格落实执行。 
名称地址齐鲁银行总行营业部济南市市中区顺河街176号英雄山支行济南市市中区马鞍山路58-12号王官庄支行济南市市中区济微路73-9号舜南支行济南市市中区舜耕路57号伟东新都3号商铺双龙支行济南市市中区南外环路中段市中支行济南市市中区经二路131号南郊支行济南市市中区英雄山路306号民生大街支行济南市市中区民生大街74号经七纬二支行济南市市中区经七纬一路14号楼227号建设路支行济南市市中区刘长山路1号光明支行济南市市中区英雄山路53号杆石桥支行济南市市中区经七路87号大观园支行济南市市中区经五路51号城南支行济南市市中区英雄山路222-224号姚家支行济南市历下区解放东路75号燕山支行济南市历下区解放路5号大舜天成尚都西门支行济南市历下区泉城路342号文西支行济南市历下区千佛山路3号文东支行济南市历下区山大路242-2号舜井支行济南市历下区黑虎泉西路59号二环东路支行济南市历下区经十路13777号中润世纪城山大路支行济南市历下区山大路185号千佛山支行济南市历下区燕子山西路2号历下支行济南市历下区历山路173号历山名郡C2座106室泺源大街支行济南市历下区泺源大街61号开元支行济南市历下区环山路55号历山东路支行济南市历下区解放路112号正大时代广场解放路支行济南市历下区解放路159号花园支行济南市历下区历山路59号工业南路支行济南市历下区工业南路100号三清枫润商务大厦B座一、二层大明湖支行济南市历下区明湖路166号明湖东路支行济南市历下区明湖东路12号朝山街支行济南市历下区朝山街59号张庄支行济南市槐荫区张庄路191号西市场支行济南市槐荫区经二路575号万紫巷支行济南市槐荫区经二路333号民营科技园支行济南市槐荫区粟山路1号科技支行济南市槐荫区经四路555号经七路支行济南市槐荫区经十路425号槐荫支行济南市槐荫区经七路573号段店支行济南市槐荫区济兖路66号城西支行济南市槐荫区张庄路190号阳光新路支行济南市槐荫区阳光新路19号（阳光100美乐汇一楼南部）无影潭支行济南市天桥区无影山中路50号2号楼无影山支行济南市天桥区师范路15号天桥支行济南市天桥区无影山中路20号清河支行济南市天桥区北园大街483号洛口支行济南市天桥区济洛路87-1号柳行支行济南市天桥区北园大街226号历山北路支行济南市天桥区历山北路4号蓝翔路支行济南市天桥区蓝翔路15号金牛支行济南市天桥区北马鞍山路4号北园支行济南市天桥区北园大街548号北坦支行济南市天桥区英贤街15号历城支行济南市历城区洪楼西路41号经十东路支行济南市历城区经十东路与舜华路交接口怡科产业基地B区一层B、C区济钢支行济南市历城区济钢新村青年街西首洪楼支行济南市历城区洪楼南路1-1号高新支行济南市高新开发区新宇路746号工业北路支行济南市历城区工业北路303号电厂支行济南市历城区工业北路164号东环支行济南市历城区二环东路3966号东环国际广场一楼大桥路支行济南市历城区大桥路78号城东支行济南市历城区华信路6-1号长清支行长清区宾谷路999号章丘支行章丘市汇泉路76号平阴支行平阴县府前街23-2号商河支行商河县明辉路1号济阳支行济阳县开元大街180号聊城分行聊城市东昌路与卫育路交叉口西南角临清支行临清市古楼东街2009号茌平支行茌平县隅东路11号聊城市开发区支行聊城市开发区东昌路54号高唐支行高唐县官道街511号天津分行天津市河西区友谊北路39号津南支行天津市津南区津沽路南侧咸水沽月牙河西侧滨河雅园4-底商3号、底商4号华苑支行天津市华苑雅士道西段北侧才子苑天津市开发区支行天津市经济开发区第三大街39号东部104A、204室北辰支行天津市北辰区长瀛商业广场1-3号楼青岛分行青岛市香港中路76号（颐中皇冠假日酒店一层）青岛经济技术开发区支行经济技术开发区长江东路443号 
贷款机构：齐鲁银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：抵押贷款还款方式：随借随还贷款额度： 20.00 - 50.00 万适合地区：济南市贷款币种：人民币适合人群：企业法人,个体工商户贷款利率：0.65%贷款期限：12.00个月 - 60.00个月办理时间：5天贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款其它费用： 无其他收费该贷款种类是齐鲁银行在济南地区推行的一种有抵押企业经营贷款，最高贷款额额度为50万，最长贷款期限为60个月。要求申请人必须提供济南本地的房产作为抵押，房龄不得超过15年，房子面子不得低于70平米。可提前还款，无需支付违约金。1.贷款额度最高可达50万2.抵押成数最高可达7成3.贷款利率为基准利率上浮30%4.贷款期限最长达5年1、房龄要求：最长不超过15年；2、面积要求：最少70平米以上；3、抵押物坐落区域：济南市；4、抵押物类型：普通住宅、别墅、商铺、办公楼；5、贷款期限：与客户年龄之和不超过60年。1、身份证、户口本、婚姻证明等。2、房产证3、用途证明4、备用房证明5、工作证明，收入证明，银行卡半年的流水。