龙江银行股份有限公司（简称龙江银行）是经中国银行业监督管理委员会于2009年11月27日批准，在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社的基础上合并重组而设立的股份有限公司。龙江银行注册资本30.8亿元，总行设在哈尔滨市。龙江银行股份有限公司（LONGJIANG BANK CORPORATION ，简称龙江银行）是经中国银行业监督管理委员会于2009年11月27日批准，在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社（三行一社）的基础上合并重组而设立的股份有限公司。龙江银行注册资本37.2亿元，总行设在哈尔滨市，下设哈尔滨分行、齐齐哈尔分行、大庆分行、牡丹江分行、七台河分行、黑河分行、佳木斯分行、伊春分行、鹤岗分行、大兴安岭分行、双鸭山分行、绥化分行、鸡西分行13家分行，现有营业网点156个，从业人员5959名。行标说明：龙江银行的标志以张弓凝神的龙形和字母B（bank 银行）所组成正形，一镂空的江字为辅型，突出品牌名称。龙江银行标志设计以张弓凝神的龙形和字母B（bank 银行）所组成正形，一镂空的江字为辅型，突出品牌名称。负型的“江”字与品牌中文字体互相呼应，形成独特的品牌记忆点，加深受众对标示的记忆，同时成为品牌传播中的核心元素。主色金黄色为粮食成熟色，代表成熟，丰收，财富。寓意龙江银行支持发展，润泽三农，服务中小企业的理念。同时，黄色代表着金融行业，而蓝色代表着服务行业的专业和亲和。黑龙江产金沙，东北又为满清龙脉，黄金龙脉造型，有护佑财脉之意。又似龙印，代表龙域权威，霸气十足。按照《公司法》、《商业银行公司治理指引》，以建设具有国内先进公司治理水平的现代金融企业作为重要工作目标，不断强化公司治理建设。一是搭建了“三会一层”的组织架构，按照“三会分设、三权分开、有效制约、协调发展”的原则，积极建立科学高效的决策、执行和监督机制，建立起以股东大会的核心的权力机构，以董事会为核心的决策机构，以监事会为核心的监督机构，以经营层为核心的执行机构，相互制衡，分工协作，共促发展。创立大会选举产生了第一届董事会，由13名董事组成，其中独立董事3人;选举产生了第一届监事会，由7名监事组成，其中外部监事2人。经营层由6名高管组成，其中行长助理2名。董事会下设战略规划(6S)委员会、风险管理及关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会等四个专门委员会;监事会下设提名委员会和审计委员会两个委员会;高级管理层下设资产负债管理委员会、考评委员会、产品开发与营销委员会、信贷审批委员会、农业金融等五个委员会。总行设在哈尔滨市。下设总行营业部和齐齐哈尔分行、牡丹江分行、佳木斯分行、大庆分行、双鸭山分行、伊春分行、七台河分行、鹤岗分行、黑河分行、大兴安岭分行、鸡西分行绥化分行12家分行，现有营业网点136个，员工总数4000余人。总行机关内设机构共2办、11个条线。主要是董事会办公室、监事会办公室;业务条线分为前、中、后台，其中前台5个条线包括三农业务条线、小企业信贷中心、公司业务条线、个人业务条线、金融市场条线;中台3个条线包括资金财务条线、运营管理条线、风险管控条线;后台3个条线包括人力资源条线、科技条线、综合条线。龙江银行个人车位贷款贷款机构：龙江银行机构种类：小额贷款银行贷款种类：担保贷款还款方式：分期还款贷款额度： 1.00 - 50.00 万适合地区：黑龙江省贷款币种：人民币适合人群：其他职业,学生,国有企业员工,公务员,律师,教师贷款利率：0.60%-0.70%贷款期限：1.00个月 - 120.00个月办理时间：5天贷款用途：个人消费贷款其它费用： 无其他收费产品介绍该贷款产品是龙江银行推行的一种担保类贷款产品，贷款的主要用途为：用于购买与所购房产在同一楼盘的配套车位的贷款，以及购买地上独立产权车库的贷款。贷款额度要求：（一）贷款金额最高不超过50万元。 （二）不得超过所购车位价格的80%。 （三） 单个车位贷款金额不得超过配套所购房产价格的40%。产品优势1、贷款额度高，最高贷款额度为50万2、贷款期限长，最长贷款期限可以达到10年贷款条件1、同时申请个人住房贷款的个人住房贷款与车位贷款须为同一借款人。2、已签订住房买卖合同或预售合同及车位买卖合同或协议。3、我行规定的其他条件。申请资料1、购房合同2、个人身份证或者其他相关身份证明材料3、个人工作证明4、个人收入证明5、贷款用途证明6、龙江银行规定的其他相关证明材料按照黑龙江省委、省政府的决策部署，龙江银行立足于面向农业产业、面向中小企业、面向地方经济的市场定位，以资本为纽带，优化股东结构，引进了黑龙江省大正投资集团有限责任公司、中粮集团有限公司、黑龙江北大荒农垦集团公司、上海国际集团资产管理有限公司、上海上实（集团）有限公司等优秀战略投资者，走农业特色化道路，以农业产业金融为重点，为社会提供全方位优质金融服务，为股东谋取最大利益，为地方经济发展不断提供强有利的资金支撑。龙江银行将紧密围绕黑龙江省委、省政府经济和社会发展战略，融入龙江经济，贴近龙江人民；加快推进服务网络覆盖全省，逐步实现跨省经营；办成存款要稳定、贷款要效益、资金要灵活、经营要安全的特色银行，努力建成客户满意、股东满意、社会满意、政府满意的现代化金融企业，为黑龙江经济发展作出新贡献。龙江银行总行营业部：哈尔滨市道里区友谊路436号哈尔滨总行营业部道里区友谊路436号龙江银行大厦果戈里支行南岗区果戈里大街280号龙府支行香坊区和平路171号（省政府对面）香江支行香坊区中山路116号（人口大厦附近）龙源支行南岗区花园街299号、301号龙鑫支行南岗区征仪路378号中央支行道里区红霞街16、18号大悦支行南岗区花园街200号道里支行道里区尚志大街198号通达支行道里区通达街403号先锋支行先锋路111号开发区支行南岗区汉水路379号南阳支行道外区南极一路84号、88号芦家支行南岗区芦家街92号埃德蒙顿支行道里区埃德蒙顿路59号滨江支行松北区世茂大道84-7、84-8、84-9号龙鑫支行南岗区征仪路378号龙腾支行南岗区东大直街118号桦树支行道外区桦树小区3栋1-2层2号平房支行平房区新疆大街副147、149号东大直支行南岗区东大直街220号（润发置业楼下）五常支行五常市开发大街215号（原种子公司办公楼）双城支行双城市东直路祥阁花园小区4号楼商服阿城支行阿城区牌路街高明小区23号楼8号、9号尚志支行尚志市红星社区仕博府邸1幢一层9号门市方正支行方正县方正镇城北新区方正协合医院安养康复中心综合楼一层利民支行利民开发区利民大道与南京路交汇学苑支行利民开发区学院路群英街利民学苑10号哈西支行哈西新区哈双路与绥化路交汇宾县支行宾州镇迎宾东路5号齐齐哈尔分行营业部建华区中华路350号龙沙支行龙沙区卜奎南大街142号龙华支行龙沙区龙华路77号劳动支行龙沙区民意路21号国贸支行龙沙区卜奎南大街98号财信支行龙沙区丰恒路37号诚信支行建华区新明大街（北段）党政办公中心3号楼3310室安信支行龙沙区卜奎大街47号中环支行龙沙区中环广场39号金元支行龙沙区青云街74号文化支行龙沙区文化大街69号建华支行建华区卜奎大街203号广信支行建华区华西路86号卜奎支行建华区卜奎大街中段97号华侨支行建华区建设大街290号兴海支行建华区新明大街25-15号铁锋支行铁锋区龙华路226号建兴支行铁锋区龙华路158-2号南马路支行铁锋区南马路50号铁东支行铁锋区中华东路336号富拉尔基支行富拉尔基区和平路154号铁西支行富拉尔基区和平大街193号富裕支行富裕县中心大街229号龙江支行龙江县二马路七道街国土资源办公楼一层南侧大厅讷河支行讷河市西北街盛世新城小区综合楼00单元01层13-15号甘南支行甘南县东方红街建华路北侧（法院2号楼）泰来支行泰来县八一路一○二号克东支行克东县克东镇保安街民政楼拜泉支行拜泉县县直东方红街(老四百楼)大庆分行营业部东风新村商贸西街26号商行大厦(新玛特左侧）劳动支行萨尔图区建设路35号（69中对面）东湖支行让胡路区东湖小区3街57号（东湖超市对面）振兴支行开发区湖滨教师花园E41-1、E41-2银河支行萨尔图区纬七路31号（3-40楼左侧）乘风支行让胡路区乘风大街77号开发区支行高新区兴化街45号龙凤支行龙凤区龙凤大街南侧龙六路西南美花园4#商住楼9#洪源支行让胡路区银亿阳光城B57号商服2门、3门庆华支行龙凤区呈祥路4-16号让胡路支行让胡路区西静路12号长青支行让胡路区阳光佳苑二期23号底层商服公寓楼19-2、19-3号兴盛支行萨尔图区会战大街18号丽水支行让胡路区丽水华城小区丽水摩尔街S-3-8号新潮支行让胡路区爱国路28号华侨支行东风新村纬二路81号万宝支行萨尔图区万宝小区万兴路90号（万宝市场）龙南支行让胡路区西宾路454号（龙岗市场对面）祥阁支行开发区祥阁花园C2-7-商服4学府支行高新区科技路95号大同支行大同区同阳大路58号红岗支行红岗区萨大中路南28号（红岗区法院对面）宏图支行东风新村市政府大楼内景圆支行让胡路区求实路24号、26号优水支行萨尔图区北辰绿色家园F-06-01林甸支行林甸县邮政路西二段路南肇源支行肇源县肇源镇新曙光街中央大街路西新站支行肇源县新站镇政府对面肇州支行肇州县肇州镇油田南路路西优水支行萨尔图区北辰绿色家园F06－1龙盛支行龙凤区东城领秀居住区绵绣园F座商服楼1单元商服11号澳龙支行龙凤区澳龙小区B24号楼8门、9门、10门远旺支行让胡路区西湖街22号润丰支行萨尔图区毅腾商都二区19号、20号商服银浪支行让胡路区银浪新城D2-1-11、D2-1-12明湖支行让胡路区银亿阳光城E22号楼商服05、06号馨园支行让胡路区昆仑大街136号阳光馨园小区龙翔支行萨尔图区体育产业发展中心经三街9号B栋商服4悦圆支行让湖路区江苏街16号杜蒙支行杜尔伯特蒙古族自治县泰康镇阿拉腾街肇州支行肇州县肇州镇八厂东街209号正阳支行肇州县肇州镇民主街油田南路路西林甸支行林甸县西南街肇源支行肇源县肇源镇新曙光街、中央大街路西新站支行肇源县新站镇新肇街6委牡丹江分行营业部西安区爱民街106号富强分行东安区七星街与太平街交叉口振东支行东安区东长安街2号爱民支行西安区西长安街25号建设支行西安区西平安街5-A号东升支行东安区东新安街97号阳明支行阳明区东平安街119-C号职工支行东安区卧龙街桃园小区12号平安支行西安区西平安街8号新区支行牡丹江市兴隆广场北侧乜河村农贸市场西区新华支行爱民区新华路45号福民支行东安区福民街35号东安支行东安区东二条路85号新安支行东安区东一条路195号宁安支行宁安市通江路62号牡丹支行宁安市通江路5号林口支行林口县文政大街中段新宏基御亭园小区绥芬河支行绥芬河市通天路243号兴绥支行绥芬河市广场大厦一楼97号海林支行海林市林海路林海城市花园商服楼长青支行海林市林海路37号柴河支行海林市柴河镇林兴路学子街林茂楼穆棱支行穆棱市粮食局新办公楼东宁支行东宁县中华北路29号七台河分行营业部桃山区大同街297号景丰支行桃山区景丰路26号银聚支行桃山区学府路（学府家园1号楼一层）育才支行桃山区大同街111号（市财政局办公楼三楼）学府支行桃山区学府街房产交易大厅一楼桃山支行桃山区大明街桃山商贸城一楼湖滨支行桃山区学府湖滨小区6号楼光明支行七台河市桃山区光明街怡安小区20号楼大同支行桃山区景丰路38号政务支行桃山区大同街45号市政府政务服务中心一楼太白支行桃山区霞光街（太白小区A组团6号楼）新玛特支行桃山区山湖路新玛特商贸城一楼广益支行茄子河区杨杨大街136号茄子河支行茄子河区杨扬大街新兴支行新兴区正阳街(宏伟桥西侧)河北山支行新兴区越秀路41号振兴支行新兴区正阳街（农贸市场西侧）龙翔支行新兴区兴华街(龙翔商贸城一楼C栋)勃利支行勃利县北大直路217号银鑫支行勃利县长安街89号汇鑫支行勃利县学府路20号双鸭山分行营业部尖山区新兴大街207号红兴隆支行友谊县红兴隆分局3委中兴路中段（中兴花园小区7栋5号）黑河分行营业部中央东大街131号（原海天大酒店）北安支行北安市龙江路文化小区B栋10号鸡西分行营业部鸡西市鸡冠区东风路97号大兴安岭分行营业部大兴安岭地区加格达奇区西一道街99号绥化分行营业部北林区中直北路（东亚饺子王对面）安达支行安达市大庆路润达学府苑高层1-2层肇东支行肇东市正阳9道街95号（原富和宾馆保龄球馆）佳木斯分行营业部佳木斯市前进区长安路906号建三江支行农垦总局建三江分局迎宾路中段鹤岗分行营业部鹤岗市向阳区18委振兴花园18#楼105-106号伊春分行营业部伊春市伊春区通山路173号铁力支行铁力市正阳街（铁力市地税局西侧）龙江银行总部地址：黑龙江省哈尔滨市道里区友谊路436号