急　件宁银发〔2011〕463号关于开办南京银行梅花信用卡（公务卡）业务的通知各分行，各支行，总行各部室：为进一步协助国库集中支付制度改革，规范财政预算单位财务管理，减少现金支付结算，提高公务支出透明度，加强预算执行监控管理，加快预防和惩治腐败体系的建设，遵照《中央预算单位公务卡管理暂行办法》（财库〔2007〕63号）、《江苏省财政厅 中国人民银行南京分行关于在省级预算单位全面推行公务卡结算方式的通知》（苏财库〔2006〕30号）、《商业银行信用卡业务监督管理办法》（中国银行业监督管理委员会令〔2011〕年第2号）以及南京银行相关文件等有关制度规定，于2011年7月13日正式开办南京银行梅花信用卡（公务卡）业务。梅花信用卡（公务卡）(以下简称公务卡)，是我行梅花信用卡系列产品之一，是专为财政预算单位工作人员（在职在编人员）发放和持有的，主要用于日常公务支出和财务报销，兼顾个人使用的信用卡。公务支出结算实行“个人先行支付，单位审核报销”的操作管理机制。公务卡为银联标准卡，使用“628242”BIN号，卡面分为南京银行梅花信用卡（公务卡）统一版面和江苏省南京市下关区财政预算单位个性化版面。公务卡由预算单位相关工作人员填写《南京银行集团申办梅花信用卡（公务卡）申请表》统一办理，不接受个人申请。附件：1．南京银行梅花信用卡（公务卡）领用合约　　　2．南京银行梅花信用卡（公务卡）卡样　　　3．公务卡申请表（正面）　　　4．公务卡申请表（背面）　　　5．梅花公务卡特殊业务申请表
