一、融资业务。综合解决方案
（一）中小企业出口保理融资案例 
    A企业为国内一家传统外贸服装出口企业，买家遍布欧美十几个国家，业务总量虽不大，但企业经营稳健，业务每年稳定增长。08年全球金融危机后，欧美经济萎靡，企业倒闭风潮不断。买家虽然仍然给A企业持续下订单，但买方付款的安全性、时效性以及A企业为组织生产而日益紧张的营运资金，深深困扰着A企业。 
    面对这种情况，民生银行提供了无追索权保理+催收服务，对于经民生银行核准的买家，民生银行提供买家付款的信用风险担保，对其余买家，则通过境外合作的保理商提供专业的账款催收服务，同时对卖方的应收账款提供一定比例的资金融通，使得A企业在金融危机的疾风苦中雨，仍然能够安全稳健发展。 
（二）进口保理案例 
    某企业历来以信用证方式从境外进口原材料，通常付款期限为90天。为开出信用证，企业曾派专人与银行沟通，获得了200万美元的授信额度，为使进口顺利进行，企业还安排专人学习审单技能，负责信用证项下单据的审核。 
    曾经有一次，企业发现产品的货物质量有问题，但是出口单据非常完美，企业不得不履行付款责任，由于已将款项付出，事后与出口商的交涉颇费周折。进口企业拟以赊账的方式向出口商购买商品，出口商则提出了保理的解决方案，进口商接受。在这种方式下，进口商获得了以下几方面的好处： 
1、无需主动向银行申请授信； 
2、先验货，后付款，确保商品质量无误，具有纠纷解决的主动权； 
3、无需掌握复杂的审单技能； 
4、由于采用了这种方式，双方以固定成本锁定了风险，各取所需，贸易额不断扩大。 
（三）国内保理案例 
    B公司为汽车零配件生产厂商，主要为我国几大汽车生产厂家供货，由于行业特性以及买家的强势地位，买家向B公司提出的付款周期为3-6个月，付款周期较长，公司必须补充流动资金，随着销售收入的增加，营运资金在生产各环节中占比随之增加，造成B公司流动资金紧张，为保证B公司的正常生产经营周转，满足市场需求，该公司希望可以融资来专门用于满足买家的采购需求。但由于B公司成立时间较短，受自身的积累和融资担保影响，融资较为困难。 
    基于客户这种情况和需求，民生银行向客户提出了国内保理解决方案。具体操作为，B公司发货后，向民生银行提交产生的所有应收账款文件，并转让给民生银行，民生银行确认账款后，向B公司提供融资。之后，民生银行负责应收账款的管理和催收。同时，由于买家资质良好，民生银行还对这部分买家的应收账款提供信用风险担保服务，如果到期买方无力付款，民生银行将做担保付款。 
    民生银行的国内保理业务给B公司带来如下好处： 
1、有效缓解了B公司的营运资金压力，加快资金周转，缩短资金回收期，增强竞争力； 
2、买方的信用风险转由银行银行承担，收款有保障； 
3、B公司将未到期的应收账款立即转换为销售收入，优化了财务表结构； 
4、资信调查、账务管理和账款追收等由民生银行负责，节约B公司的管理成本 。 
5、成本较低，手续简便，B公司可随时根据买方需要和运输情况发货，把握商机。 特色创新产品传统融资产品传统融资产品国际结算产品国际结算产品代理行服务
