中国人民银行
中国人民银行（The People's Bank Of China，英文简称PBOC），简称央行，是中华人民共和国的中央银行，中华人民共和国国务院组成部门。在国务院领导下，制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。
1948年12月1日，在华北银行、北海银行、西北农民银行的基础上在河北省石家庄市合并组成中国人民银行。1983年9月，国务院决定中国人民银行专门行使中国国家中央银行职能。1995年3月18日，第八届全国人民代表大会第三次会议通过了《中华人民共和国中国人民银行法》，至此，中国人民银行作为中央银行以法律形式被确定下来。[1] 
中国人民银行根据《中华人民共和国中国人民银行法》的规定，在国务院的领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、社会团体和个人的干涉。
人民银行的历史，可以追溯到第二次国内革命战争时期。1931年11月7日，在江西瑞金召开的“全国苏维埃第一次代表大会”上，通过决议成立“中共苏维埃共和国国家银行”（简称苏维埃国家银行），并发行货币。从土地革命到抗日战争时期一直到中华人民共和国诞生前夕，人民政权被分割成彼此不能连接的区域。各根据地建立了相对独立、分散管理的根据地银行，并各自发行在本根据地内流通的货币。
中国人民银行的创建与国家银行体系的建立（1948至1952年）
1948年12月1日，以华北银行为基础，合并北海银行、西北农民银行，在河北石家庄组建了中国人民银行，并发行人民币，成为中华人民共和国成立后的中央银行和法定本位币。
1948年12月1日，中国人民银行在河北省石家庄市宣布成立。华北人民政府当天发出布告，由中国人民银行发行的人民币在华北、华东、西北三区的统一流通，所有公私款项收付及一切交易，均以人民币为本位货币。[2] 
1949年2月，中国人民银行由石家庄市迁入北平。1949年9月，中国人民政治协商会议通过《中华人民共和国中央人民政府组织法》，把中国人民银行纳入中央人民政府政务院的直属单位系列，接受财政经济委员会指导，与财政部保持密切联系，赋予其国家银行职能，承担发行国家货币、经理国家金库、管理国家金融、稳定金融市场、支持经济恢复和国家重建的任务。
在国民经济恢复时期，中国人民银行在中央人民政府的统一领导下，着手建立统一的国家银行体系：一是建立独立统一的货币体系，使人民币成为境内流通的本位币，与各经济部门协同治理通货膨胀；二是迅速普建分支机构，形成国家银行体系，接管官僚资本银行，整顿私营金融业；三是实行金融管理，疏导游资，打击金银外币黑市，取消在华外商银行的特权，禁止外国货币流通，统一管理外汇；四是开展存款、放款、汇兑和外汇业务，促进城乡物资交流，为迎接国家经济建设做准备。
到1952年国民经济恢复时期终结时，中国人民银行作为人民共和国的国家银行，建立了全国垂直领导的组织机构体系；统一了人民币发行，逐步收兑了解放区发行的货币，全部清除并限期兑换了国民党政府发行的货币，很快使人民币成为全国统一的货币；对各类金融机构实行了统一管理。中国人民银行充分运用货币发行和货币政策，实行现金管理，开展“收存款、建金库、灵活调拨”，运用折实储蓄和存放款利率等手段调控市场货币供求，扭转了新中国成立初期金融市场混乱的状况，终于制止了国民党政府遗留下来的长达二十年之久的恶性通货膨胀。同时，按照“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的政策，配合工商业的调整，灵活调度资金，支持了国营经济的快速成长，适度地增加了对私营经济和个体经济的贷款；便利了城乡物资交流，为人民币币值的稳定和国民经济的恢复与发展做出了重大贡献。
计划经济体制时期的国家银行（1953至1978年）
在统一的计划体制中，自上而下的人民银行体制，成为国家吸收、动员、集中和分配信贷资金的基本手段。随着社会主义改造的加快，私营金融业纳入了公私合营银行轨道，形成了集中统一的金融体制，中国人民银行作为国家金融管理和货币发行的机构，既是管理金融的国家机关又是全面经营银行业务的国家银行。
与高度集中的银行体制相适应，从1953年开始建立了
集中统一的综合信贷计划管理体制，即全国的信贷资金，不论是资金来源还是资金运用，都由中国人民银行总行统一掌握，实行“统存统贷”的管理办法银行信贷计划纳入国家经济计划，成为国家管理经济的重要手段。高度集中的国家银行体制，为国家大规模的经济建设进行全面的金融监督和服务。
中国人民银行担负着组织和调节货币流通的职能，统一经营各项信贷业务，在国家计划实施中具有综合反映和货币监督功能。银行对国有企业提供超定额流动资金贷款、季节性贷款和少量的大修理贷款，对城乡集体经济、个体经济和私营经济提供部分生产流动资金贷款，对农村中的贫困农民提供生产贷款、口粮贷款和其他生活贷款。这种长期资金归财政、短期资金归银行，无偿资金归财政、有偿资金归银行，定额资金归财政、超定额资金归银行的体制，一直延续到1978年，期间虽有几次变动，基本格局变化不大。
从国家银行过渡到中央银行体制（1979至1992年）
1979年1月，为了加强对农村经济的扶植，恢复了中国农业银行。同年3月，适应对外开放和国际金融业务发展的新形势，改革了中国银行的体制，中国银行成为国家指定的外汇专业银行；同时设立了国家外汇管理局。以后，又恢复了国内保险业务，重新建立中国人民保险公司；各地还相继组建了信托投资公司和城市信用合作社，出现了金融机构多元化和金融业务多样化的局面。
中国人民银行
日益发展的经济和金融机构的增加，迫切需要加强金融业的统一管理和综合协调，由中国人民银行来专门承担中国中央银行职责，成为完善金融体制、更好发展金融业的紧迫议题。1982年7月，国务院批转中国人民银行的报告，进一步强调“中国人民银行是我国的中央银行，是国务院领导下统一管理全国金融的国家机关”，以此为起点开始了组建专门的中央银行体制的准备工作。
1983年9月17日，中华人民共和国国务院作出决定，由中国人民银行专门行使中央银行的职能，并具体规定了人民银行的10项职责。从1984年1月1日起，中国人民银行开始专门行使中央银行的职能，集中力量研究和实施全国金融的宏观决策，加强信贷总量的控制和金融机构的资金调节，以保持货币稳定；同时新设中国工商银行，人民银行过去承担的工商信贷和储蓄业务由中国工商银行专业经营；人民银行分支行的业务实行垂直领导；设立中国人民银行理事会，作为协调决策机构；建立存款准备金制度和中央银行对专业银行的贷款制度，初步确定了中央银行制度的基本框架。
人民银行在专门行使中央银行职能的初期，随着全国经济体制改革深化和经济高速发展，为适应多种金融机构，多种融资渠道和多种信用工具不断涌现的需要，中国人民银行不断改革机制，搞活金融，发展金融市场，促进金融制度创新。中国人民银行努力探索和改进宏观调控的手段和方式，在改进计划调控手段的基础上，逐步运用利率、存款准备金率、中央银行贷款等手段来控制信贷和货币的供给，以求达到“宏观管住、微观搞活、稳中求活”的效果，在制止“信贷膨胀”、“经济过热”、促进经济结构调整的过程中，初步培育了运用货币政策调节经济的能力。
逐步强化和完善现代中央银行制度（1993年至今）
1993年，按照国务院《关于金融体制改革的决定》，中国人民银行进一步强化金融调控、金融监管和金融服务职责，划转政策性业务和商业银行业务。
1995年3月18日，全国人民代表大会通过《中华人民共和国中国人民银行法》，首次以国家立法形式确立了中国人民银行作为中央银行的地位，标志着中央银行体制走向了法制化、规范化的轨道，是中央银行制度建设的重要里程碑。
1998年，按照中央金融工作会议的部署，改革人民银行管理体制，撤销省级分行，设立跨省区分行，同时，成立人民银行系统党委，对党的关系实行垂直领导，干部垂直管理。
2003年，按照党的十六届二中全会审议通过的《关于深化行政管理体制和机构改革的意见》和十届人大一次会议批准的国务院机构改革方案，将中国人民银行对银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构的监管职能分离出来，并和中央金融工委的相关职能进行整合，成立中国银行业监督管理委员会。同年9月，中央机构编制委员会正式批准人民银行的“三定”调整意见。12月27日，十届全国人民代表大会常务委员会第六次会议审议通过了《中华人民共和国中国人民银行法（修正案）》。
中国人民银行总部
有关金融监管职责调整后，人民银行新的职能正式表述为“制定和执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务。”同时，明确界定：“中国人民银行为国务院组成部门，是中华人民共和国的中央银行，是在国务院领导下制定和执行货币政策、维护金融稳定、提供金融服务的宏观调控部门。”这种职能的变化集中表现为“一个强化、一个转换和两个增加”。
“一个强化”，即强化与制定和执行货币政策有关的职能。人民银行要大力提高制定和执行货币政策的水平，灵活运用利率、汇率等各种货币政策工具实施宏观调控；加强对货币市场规则的研究和制定，加强对货币市场、外汇市场、黄金市场等金融市场的监督与监测，密切关注货币市场与房地产市场、证券市场、保险市场之间的关联渠道、有关政策和风险控制措施，疏通货币政策传导机制。
“一个转换”，即转换实施对金融业宏观调控和防范与化解系统性金融风险的方式。由过去主要是通过对金融机构的设立审批、业务审批、高级管理人员任职资格审查和监管指导等直接调控方式，转变为对金融业的整体风险、金融控股公司以及交叉性金融工具的风险进行监测和评估，防范和化解系统性金融风险，维护国家经济金融安全；转变为综合研究制定金融业的有关改革发展规划和对外开放战略，按照中国加入世界贸易组织的承诺，促进银行、证券、保险三大行业的协调发展和开放，提高中国金融业的国际竞争力，维护国家利益；转变为加强与外汇管理相配套的政策的研究与制订工作，防范国际资本流动的冲击。
“两个增加”，即增加反洗钱和管理信贷征信业两项职能。由人民银行组织协调全国的反洗钱工作，指导、部署金融业反洗钱工作，承担反洗钱的资金监测职责，并参与有关的国际反洗钱合作。由人民银行管理信贷征信业，推动社会信用体系建设。
新的变化，进一步强化了人民银行作为中国的中央银行在实施金融宏观调控、保持币值稳定、促进经济可持续增长和防范化解系统性金融风险中的重要作用。随着社会主义市场经济体制的不断完善，中国人民银行作为中央银行在宏观调控体系中的作用将更加突出。[3] 
经国务院批准，中国人民银行行长周小川于2015年10月6日以国际货币基金组织中国理事身份致函国际货币基金组织总裁拉加德，正式通报中国采纳国际货币基金组织数据公布特殊标准（SDDS）的决定。这标志着我国已完成采纳SDDS的全部程序，将按照SDDS标准公布相关统计数据。10月7日，人民银行副行长易纲和国际货币基金组织第一副总裁利普顿在利马共同出席了在国际货币基金组织年会期间举行的中国采纳SDDS的仪式。[4] 
2017年5月，中国人民银行金融科技委员会宣布成立，旨在加强金融科技工作的研究规划和统筹协调。[5] 
依照相关法律、法规，中国人民银行的主要职责为：
中国人民银行

（一）拟订金融业改革和发展战略规划，承担综合研究并协调解决金融运行中的重大问题、促进金融业协调健康发展的责任，参与评估重大金融并购活动对国家金融安全的影响并提出政策建议，促进金融业有序开放。
（二）起草有关法律和行政法规草案，完善有关金融机构运行规则，发布与履行职责有关的命令和规章。
（三）依法制定和执行货币政策；制定和实施宏观信贷指导政策。
（四）完善金融宏观调控体系，负责防范、化解系统性金融风险，维护国家金融稳定与安全。
（五）负责制定和实施人民币汇率政策，不断完善汇率形成机制，维护国际收支平衡，实施外汇管理，负责对国际金融市场的跟踪监测和风险预警，监测和管理跨境资本流动，持有、管理和经营国家外汇储备和黄金储备。
（六）监督管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间票据市场、银行间外汇市场和黄金市场及上述市场的有关衍生产品交易。
（七）负责会同金融监管部门制定金融控股公司的监管规则和交叉性金融业务的标准、规范，负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测。
（八）承担最后贷款人的责任，负责对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为进行检查监督。
（九）制定和组织实施金融业综合统计制度，负责数据汇总和宏观经济分析与预测，统一编制全国金融统计数据、报表，并按国家有关规定予以公布。
（十）组织制定金融业信息化发展规划，负责金融标准化的组织管理协调工作，指导金融业信息安全工作。
（十一）发行人民币，管理人民币流通。
（十二）制定全国支付体系发展规划，统筹协调全国支付体系建设，会同有关部门制定支付结算规则，负责全国支付、清算系统的正常运行。
（十三）经理国库。
（十四）承担全国反洗钱工作的组织协调和监督管理的责任，负责涉嫌洗钱及恐怖活动的资金监测。
（十五）管理征信业，推动建立社会信用体系。
（十六）从事与中国人民银行业务有关的国际金融活动。
（十七）按照有关规定从事金融业务活动。
（十八）承办国务院交办的其他事项。[6] 
货币政策
中国人民银行货币政策委员会是中国人民银行制定货币政策的咨询议事机构。根据《中华人民共和国中国人民银行法》和国务院颁布的《中国人民银行货币政策委员会条例》，经国务院批准，中国人民银行货币政策委员会于1997年7月成立。2003年12月27日新修订的《中国人民银行法》第十二条明确指出：“中国人民银行设立货币政策委员会。货币政策委员会的职责、组成和工作程序，由国务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。中国人民银行货币政策委员会应当在国家宏观调控、货币政策制定和调整中，发挥重要作用”。[7] 
货币政策的主要工具有：公开市场业务、存款准备金、中央银行贷款、利率政策、常备借贷便利。
监督稽核
银行法是进行银行监管的法律基础。银行监管的目
人民币(2张)
的在于确保银行体系的活力，通过监视各银行机构的信用和流动性，保护存款人利益。另外，中国人民银行在中国的金融改革中起着特别重要的作用。
中国人民银行通过分析定期报告和现场稽核对金融机构进行监管。
跟银行监管密切相关的是对支付系统的监管，中央银行有责任维护国家支付、清算和结算系统的正常运行，中国人民银行一直致力于开发它拥有的支付系统，并跟其他银行机构密切合作，使这些金融机构运行的支付系统更加高效和更加安全可靠。
中国人民银行正在改善其在支付系统中密切监视各银行日间头寸的能力。
支付体系
中国人民银行作为中国支付体系建设的组织者、推动者、监督者，中国人民银行肩负“维护支付、清算系统正常运行”等法定职责，建设运行了第二代支付系统、中央银行会计核算数据集中系统、全国支票影像交换系统、境内外币支付系统等重要业务系统，为金融机构和金融市场提供低成本、高效率的公共清算平台，加速了社会资金周转，推动了经济金融较快发展。[8] 
中国人民银行各级分支机构为商业银行各级分支机构提供结
中国人民银行现行支付系统
算帐户服务。此外，还为一些政府机关、事业团体开设结算帐户，提供支付服务。例如，邮政储汇局也在人民银行开立结算帐户。
中国人民银行不允许帐户出现隔夜透支，因为大多数交易采用批处理方式在日终结算，所以日间透支的概念实际上不适用。但电子联行系统除外，在此系统中，支付指令发出之前，其帐户内必须有足够支付的资金。
除了结算通过人民银行支付系统办理的支付交易以外，结算帐户还用来结算其它支付系统产生的净额头寸，如商业银行系统的电子资金汇兑系统。
中国人民银行为了其维护支付、清算和结算系统的正常运行，除了履行一般监督作用以外，还为广大银行机构提供资金转帐网络，即中国2000多家同城票据交换所、中国手工联行系统和中国电子联行系统。这些支付系统对银行机构之间的竞争起着中立作用。中国人民银行对于各商业银行提供的支付服务通过业务条款、处理程序、借记和贷记条款以及收费政策施加一定影响。
信贷服务
信贷政策是宏观经济政策的重要组成部分，是中国人民银行根据国家宏观调控和产业政策要求，对金融机构信贷总量和投向实施引导、调控和监督，促使信贷投向不断优化，实现信贷资金优化配置并促进经济结构调整的重要手段。制定和实施信贷政策是中国人民银行的重要职责。[9] 
经理国库
央行经理国库始于1985年。1985年颁布的《国家金库条例》规定：“中国人民银行具体经理国库。组织管理国库工作是人民银行的一项重要职责。”从此，中国人民银行在国库管理中的基本定位得到了科学的、准确的表达。此后，相继体现在随后颁布的《国家金库条例实施细则》（1986、1989），《预算法》（1994），《预算法实施条例》（1995），《中国人民银行法》（1995，2003）以及“中编办”历次部门职责调整等有关法律法规制度规定中。根据这一基本定位，确立了中国中央银行经理国库体制。[10] 
征信管理
根据《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国公司法》、《征信业管理条例》等法律法规，中国人民银行依法履行对征信机构的监督管理职责。中国人民银行分支机构在总行的授权范围内，履行对辖区内征信机构的监督管理职责。[11]  2008年5月，征信中心正式在上海举行了挂牌仪式，注册地为上海市浦东新区。2013年3月15日施行的《征信业管理条例》（简称《条例》），明确了征信系统是由国家设立的金融信用信息基础数据库定位。征信中心在全国31个省和5个计划单列市设有征信分中心。
1997年，人民银行开始筹建银行信贷登记咨询系统（企业征信系统的前身）。自2004年至2006年，人民银行组织金融机构建成全国集中统一的企业和个人征信系统。截至2015年4月底，征信系统收录自然人8.6亿多，收录企业及其他组织近2068万户。征信系统全面收集企业和个人的信息。[12] 
中国人民银行设26个职能司（局）：办公厅（党委办公室）、条法司、货币政策司、货币政策二司、金融市场司、金融稳定局、调查统计司、会计财务司、支付结算司、科技司、货币金银局、国库局、国际司（港澳台办公室）、内审司、人事司（党委组织部）、研究局、征信管理局 、反洗钱局（保卫局）、金融消费权益保护局、党委宣传部（党委群工部）、机关党委、派驻纪检组、离退休干部局、参事室、工会、团委。[13] 
办公厅（党委办公室）
组织协调总行机关日常工作，承担有关文件的起草、重要会议的组织、文电处理、秘书事务、信息综合、新闻发布、档案、信访、保密等工作。
条法司
起草金融法律法规草案；依法承办金融法律法规的有关解释工作，承担行政复议和行政应诉工作；开展金融法律咨询服务，组织金融法制教育和宣传。
货币政策司
研究、拟订货币政策调控方案并组织实施；拟订货币政策中介目标并组织执行；研究提出各种货币政策工具选择并组织实施；拟订并组织实施本外币存款准备金政策、本外币利率政策、再贷款再贴现政策及相关管理办法；拟定中央银行本外币公开市场操作方案和操作规程并组织实施；拟订货币政策战略，研究改进货币政策框架的政策措施，健全货币政策调控体系；承办宏观调控部门协调机制的相关工作。[14] 
货币政策二司
研究、拟订进一步完善人民币汇率形成机制的改革方案；跟踪监测全球金融市场汇率变化；研究、监测国际资本流动；研究人民币境外使用有关问题；拟订人民币跨境业务相关制度、办法并组织实施；拟订与有关经济体货币当局开展货币合作方案，并协调组织实施；协助有关方面提出人民币资本项目可兑换政策建议；跟踪研究分析主要国家货币政策状况、取向及影响；承办中国人民银行货币政策委员会日常工作。[15] 
金融市场司
拟订金融市场发展规划，协调金融市场发展，推动金融产品创新；监督和管理银行间同业拆借市场、银行间债券市场、银行间票据市场、银行间外汇市场和黄金市场以及上述市场的有关衍生产品交易；分析金融市场发展对货币政策和金融稳定的影响并提出政策建议；拟订宏观信贷指导政策，承办国务院决定的信贷结构调节管理工作。[16] 
金融稳定局
综合分析和评估系统性金融风险，提出防范和化解系统性金融风险的政策建议；评估重大金融并购活动对国家金融安全的影响并提出政策建议；承担会同有关方面研究拟订金融控股公司的监管规则和交叉性金融业务的标准、规范的工作；负责金融控股公司和交叉性金融工具的监测；承办涉及运用中央银行最终支付手段的金融企业重组方案的论证和审查工作；管理中国人民银行与金融风险处置或金融重组有关的资产；承担对因化解金融风险而使用中央银行资金机构的行为的检查监督工作，参与有关机构市场退出的清算或机构重组工作。[17] 
调查统计司
承办金融信息和有关经济信息的搜集、汇总、分析工作；制定金融业综合统计制度，协调金融业综合统计工作；负责货币供应和货币政策方面的统计并按规定对外公布；参与金融和货币统计有关的会计科目设置；搜集、整理与人民银行有贷款关系金融机构的资产负债表和损益表；按照规定提供金融信息咨询。[18] 
会计财务司
拟定金融业统一的会计和结算制度、办法和细则并组织实施；管理中国人民银行财务工作，编制并监督检查中国人民银行财务收支计划，编制资产负债表、损益表等财务会计报表。
支付结算司
拟订全国支付体系发展规划；会同有关方面研究拟订支付结算政策和规则，制定支付清算、票据交换和银行账户管理的规章制度并组织实施；维护支付清算系统的正常运行；组织建设和管理中国现代化支付系统；拟订银行卡结算业务及其他电子支付业务管理制度；推进支付工具的创新；组织中国人民银行会计核算。[19] 
科技司
负责人民银行科技管理与建设工作；拟订人民银行科技发展规划和信息化建设年度计划；承担人民银行信息化及应用系统建设、安全、标准化和运行维护等工作。指导协调金融业信息化工作；拟订金融业信息化发展规划；负责金融标准化组织管理协调工作；指导协调金融业信息安全工作；拟订银行卡及电子支付技术标准，协调银行卡联网通用及电子支付技术工作；协调有关金融业科技工作，负责金融业重大科技项目管理工作。[20] 
货币金银局
拟订有关货币发行和黄金管理办法并组织实施；承担人民币管理和反假货币工作；制定现钞、辅币和贵金属纪念币的生产计划，负责对人民币现钞、贵金属纪念币的调拨、发行库管理及流通中现金的更新和销毁；管理现金投放、回笼工作和库款安全；管理国家黄金储备；承办国务院反假货币联席工作会议的具体工作。[21] 
国库局
经理国家金库业务，组织拟订国库资金银行支付清算制度并组织实施，参与拟订国库管理制度、国库集中收付制度；为财政部门开设国库单一账户，办理预算资金的收纳、划分、留解和支拨业务；对国库资金收支进行统计分析；定期向同级财政部门提供国库单一账户的收支和现金情况，核对库存余额；按规定承担国库现金管理有关工作；按规定履行监督管理职责，维护国库资金的安全与完整；代理国务院财政部门向金融机构发行、兑付国债和其他政府债券。[22] 
国际司（港澳台办公室）
承办中国人民银行与国际金融组织、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区金融组织以及各国中央银行、欧洲中央银行的官方联系和业务往来的有关工作；按照规定承办我国加入世界贸易组织后金融业开放的有关工作；承办中国人民银行外事管理工作；联系、指导中国人民银行驻外机构的业务工作。[23] 
内审司
拟定中国人民银行内审工作规章、制度和办法；监督检查中国人民银行各级机构及其工作人员执行金融政策、法规，依法履行公务和执行财务纪律的情况；承办主要负责人的离任审计工作，对违法违规人员的处理提出建议，指导、监督、检查中国人民银行系统内审工作。[24] 
人事司（党委组织部）
拟定中国人民银行组织、人事、培训、劳动工资和社会保险等制度、办法，并组织实施；负责人民银行系统党组织的建设、党员发展与管理工作；管理人民银行系统的机构和人员编制；负责人民银行系统的干部管理工作；管理人民银行驻外机构、编制及人员；与国际司共同承办人民银行智力引进工作；拟定人民银行人员培训规划；组织人民银行人员考试测评工作；负责人民银行统战工作。[25] 
研究局
围绕货币政策决策，对经济增长及运行进行分析与预测；研究金融法律、法规、制度，跟踪了解其执行情况；跟踪研究我国产业政策和工业、农业、财税、外贸等部门经济动态以及货币信贷、利率、汇率、金融市场等重大政策的执行情况，并提出建议。[26] 
征信管理局
承办征信业管理工作；组织推动社会信用体系建设；组织拟定征信业发展规划、规章制度及行业标准；拟定征信机构、征信业务管理办法及有关信用风险评价准则；承办征信及有关金融知识的宣传教育培训工作；受理征信业务投诉；承办社会信用体系部际联席会议办公室的日常工作。[27] 

反洗钱局（保卫局）
承办组织协调国家反洗钱工作；研究和拟订金融机构反洗钱规则和政策；承办反洗钱的国际合作与交流工作；汇总和跟踪分析各部门提供的人民币、外币等可疑支付交易信息，涉嫌犯罪的，移交司法部门处理，并协助司法部门调查涉嫌洗钱犯罪案件；承办中国人民银行系统的安全保卫工作，制定防范措施；组织中国人民银行系统的金银、现钞、有价证券的保卫和武装押运工作。[28] 
金融消费权益保护局
金融消费权益保护局主要职责：综合研究我国金融消费者保护工作的重大问题，会同有关方面拟定金融消费者保护政策法规草案；会同有关方面研究拟定交叉性金融业务的标准规范；对交叉性金融工具风险进行监测，协调促进消费者保护相关工作；依法开展人民银行职责范围内的消费者保护具体工作。[29] 
党委宣传部（党委群工部）
负责中国人民银行系统党的思想建设和宣传工作；负责思想政治工作和精神文明建设。[30] 
机关党委
人民银行机关党委负责人民银行总行机关及在京直属企事业单位的党群工作。[31] 
中央纪委驻中国人民银行纪检组
负责综合监督：中国人民银行、国家外汇管理局等2家单位。[32] 
离退休干部局
贯彻党中央、国务院有关离退休干部工作的方针、政策，组织落实离退休干部的政治、生活待遇，充分发挥离退休干部在社会主义三个文明建设中的作用，检查、指导人民银行系统和总行直属单位的离退休干部工作。 [33] 
参事室
参事室设立于1959年。其主要任务原是整理、编辑货币和外债历史资料，负责法规研究、审议工作和处理公私合营银行遗留事项，几经调整，目前主要承担：贯彻执行党的统战政策，支持参事参加海内外统战活动；组织参事进行金融调研活动，提出建议，提供咨询；组织撰写回忆录、工作经验；以及货币、外债史聊的出版工作。[34] 
工会
中国人民银行工会是中国人民银行系统工会的领导机关，在人民银行党委的领导下，领导组织人民银行各级工会认真履行工会的维护、教育、参与、建设四项基本职能，发挥党联系群众的桥梁纽带作用，为人民银行改革发展和全面完成各项任务服务。[35] 
团委
垂直领导人民银行系统团的建设和青年工作，保证党的路线、方针、政策和人民银行党委、上级团组织的有关指示、决定在人民银行系统团组织的贯彻落实，协助分行党委做好团委负责人的管理工作。[36] 
中国人民银行上海总部于2005年8月10日正式成立，作为总行的有机组成部分，在总行的领导和授权下开展工作，主要承担部分中央银行业务的具体操作职责，同时履行一定的管理职能。上海总部建设总的目标可归纳为“两个平台、一个窗口和一个中心”，即把上海总部建设成为总行公开市场操作的平台、金融市场运行监测的平台、对外交往的重要窗口和一部分金融服务与研究和开发业务的中心。
主要职责：
（一）根据总行提出的操作目标，组织实施中央银行公开市场操作；承办在沪商业银行及票据专营机构再贴现业务等。
（二）管理银行间市场，跟踪金融市场发展，研究并引导金融产品的创新；分析市场工具对货币政策和金融稳定的影响；负责对区域金融稳定和涉外金融安全的评估。
（三）负责有关金融市场数据的采集、汇总和分析；围绕货币政策操作、金融市场发展、金融中心建设等开展专题研究。
（四）负责有关区域金融交流与合作工作，承办有关国际金融事务。
（五）承担上海地区的人民银行有关业务。
（六）根据管理权限，负责上海总部及辖区的人事、党建、内审、纪检监察工作。
（七）负责在上海的人民银行有关机构的管理及相关机构的协助管理工作。
（八）承办总行交办的其他事项。
央行上海总部的成立，是完善中央银行决策与操作体系、更好地发挥中央银行的宏观调控职能的一项重要制度安排，同时也是推进上海国际金融中心建设的一项重要举措。[37] 
截至2016年末，中国人民银行下设中国人民银行机关服务中心（机关事务管理局）、中国人民银行集中采购中心、中国反洗钱监测分析中心、中国人民银行征信中心、中国外汇交易中心（中国银行间同业拆借中心）、中国金融出版社、金融时报社、中国人民银行清算总中心、中国印钞造币总公司、中国金币总公司、中国金融电子化公司、中国金融培训中心、中国人民银行郑州培训学院、中国人民银行金融信息中心、中国人民银行党校等直属事业单位。[38-40] 
参考资料来源：[41] 
截至2015年末，中国人民银行系统在册工作人员总数128323人（含中国印钞造币总公司所属企业19591人）。其中，女职工44036人，占总人数的34.32%。 博士研究生1094人，硕士研究生11814人，大学本科68682人，分别占总人数的0.85%、9.21%和53.52%。总行机关717人（含参公管理及挂靠的事业单位人员），上海总部机关599人，总行直属企事业单位2054人。[42] 
中国人民银行2016年“三公经费”预算数为31132.86万元，包括：因公出国(境)费3403.88万元、公务用车购臵及运行费17748.17万元(全部为运行费用)、公务接待费9980.81万元，2016年预算数与2015年预算数基本持平。[43] 
中国人民银行2015 年“三公经费”预算数为31150.86 万元，包括：因公出国（境）费3403.88 万元，公务用车购置及运行费17766.17 万元，公务接待费9980.81 万元。[44] 
《中国金融》杂志（半月刊）创刊于1950年，是中国人民银行主管、中国金融出版社主办的全国性金融政策指导类刊物。《中国金融》杂志于1998年被新闻出版署评为“全国百种重点社科期刊”，同年被评为“首届全国优秀经济期刊”，2002年被新闻出版总署列入“中国期刊方阵”（双百期刊），长期以来被北京大学、南京大学等全国重点高校列为全国中文核心期刊，2008年、2009年被中国期刊协会等机构评为“广告主、广告商青睐的中国报刊（时政与财经类）”。杂志（半月刊）每月1日、16日出版，国内统一刊号CN11-1267/F，国际标准刊号ISSN0578-1485，国内邮发代号2-496。[45] 
《金融研究》创刊于1979年，由中国人民银行主管，中国金融学会主办，是我国经济金融学术研究领域的权威刊物。办刊宗旨是服务于中国经济改革，引领经济金融领域研究和政策方向，创刊30余年，《金融研究》记载了中国经济金融改革的基本脉络和理论动态。每月25日出版，国内统一刊号CN11-1268/F，国际标准刊号ISSN1002-7246，邮发代号:2-637。[46] 
《金融会计》（月刊）是中国人民银行主管、中国金融会计学会主办的全国性中央级金融会计类期刊。于1993年12月创办，是中国人民银行，工、农、中、建、交五大商业银行和中国人民保险总公司等金融机构联合创办的国家级专业学术期刊。重点栏目主要有本刊专稿、会计研究、金融纵横、支付结算、国库业务、财政税收、保险专页、基层论坛等。《金融会计》（月刊）为彩色封面，国内统一刊号CN11-3329/F。[47] 
《中国货币市场》杂志创刊于2001年10月，是由中国人民银行主管、中国外汇交易中心主办的中英文财经月刊。杂志依循立足中国货币，放眼全球金融的办刊宗旨，以理论与实务并重，兼顾政策研究和学术探讨，迅捷提供银行间外汇市场、货币市场、债券市场及金融衍生产品交易数据和市场活动的原生性信息，着力客观及时反映中国与国际金融市场的发展现状和趋势。《中国货币市场》国内统一刊号CN31-1873/F，国际标准刊号ISSN1671-4180，邮发代号：4-712。[48] 
其他还有《金融时报》、《金融博览》、《中国金融家》、《金融电子化》、《中国钱币》、《中国人民银行年报》、《中国金融年鉴》等期刊杂志。[49] 
第一套人民币1948年12月1日—1953年12月陆续发行。共12种面额62种版别，其中1元券2种、5元券4种、10元券4种、20元券7种、50元券7种、100元券10种、200元券5种、500元券6种、1000元券6种、5000元券5种、10000券4种、50000元券2种（1949年发行的正面万寿山图景100元券和正面列车图景50元券各有两种版别）。[50] 
第二套人民币1955年3月1日—1962年4月20日陆续发行。1955年2月21日国务院发布命令，决定由中国人民银行自1955年3月1日起发行第二套人民币，收回第一套人民币。第二套人民币共10种，1分、2分、5分、1角、2角、5角、1元、2元、3元和5元，1957年12月1日又发行10元1种。
第三套人民币1962年4月20日—1974年1月5日陆续发行。第三套人民币和
第三套人民币(16张)
第二套人民币票面额等值，并在市场上混合流通。在第二套人民币的基础上对版别进行了全调整、更换，取消了第二套人民币中的3元纸币，增加了1角、2角、5角和1元四种金属币。第三套人民币自1962年4月20日发行枣红色1角纸币开始到1980年4月15日发行1角、2角、5角、1元硬币。
第四套人民币1987年4月27日—1998年9月22日陆续发行。1987年4月25日，国务院颁布了发行第四套人民币的命令，责令中国人民银行自1987年4月27日起，陆续发行第四套人民币。
第四套人民币共14种纸币，采取"一次公布，分次发行"的办法。1987年4月27日首先发行50元券和5角券，1988年5月10日发行了100元、2元、1元和2角纸币，1988年9月22日，发
第四套人民币(16张)
行了10元、5元、1角纸币。为提高人民币防伪能力，1992年8月20日，在全国发行了1990年版50元、100元纸币。根据1992年5月8日第97号国务院令，中国人民银行自1992年6月1日起发行了第四套人民币1元、5角、1角硬币。使第四套人民币结构更加完善。为便利市场流通，1995年3月1日和1997年4月1日，在全国发行了1990年版和1996年版1元纸币。1996年4月10日，在全国发行了1990年版2元纸币。
第五套人民币1999年9月28日以后发行。1999年10月1日，在中华人民共和国建国50周年之际，根据中华人民共和国国务院第268号令，中国人民银行陆续发行第五套人民币。第五套人民币共八种面额：100元、50元、20元、10元、5元、1元、5角、1角。第五套人民币根据市场流通中低面
第五套人民币(16张)
额主币实际起大量承担找零角色的状况，增加了20元面额，取消了2元面额，使面额结构更加合理。第五套人民币采取"一次公布，分次发行"的方式。1999年10月1日，首先发行了100元纸币；2000年10月16日发行了20元纸币、1元和1角硬币；2001年9月1日，发行了50元、10元纸币；2002年11月18日，发行了5元纸币、5角硬币；2004年7月30日，发行了1元纸币。[51] 
2015年8月1日中国人民银行宣布，2015年11月12日起发行2015年版第五套人民币100元纸币。[52] 

中国钱币博物馆成立于1992年，是中国人民银行总行直属的国家级钱币专业博物馆，目前馆址在北京市西城区西交民巷17号院，其中，原北洋保商银行和原中央银行北平分行两座大楼，为国家文
物保护建筑，是中国近代金融业发展的实物见证。
中国钱币博物馆秉承服务央行、服务社会的宗旨，坚持以弘扬货币文化为己任，主要从事古代、近现代货币及银行史相关实物的收藏、陈列和研究，是中国钱币学会、中国钱币与银行博物馆委员会的挂靠单位，同时也是国际钱币学委员会的主要成员、国际钱币与银行博物馆委员会(ICOMON)的理事单位。
博物馆拥有丰富的藏品，成功举办了“中国古代铸钱工艺展”、“反假货币展”、“红色政权货币展”等具有较大影响力的展览。馆刊《中国钱币》是国内外知名刊物，在业界有广泛的影响力。博物馆主持开展的“中国古代银锭铸造工艺”、“中国古代铸钱工艺研究”等课题取得了丰硕的成果，分别荣获全国银行科技发展一、二等奖。[53] 
中国人民银行的法律地位通常要通过中央银行与国家权力机关的关系、中央银行与政府及其部门的关系、中央银行与普通银行的关系三个方面加以体现。《中国人民银行法》对中国中央银行的性质及法律地位作了明确规定：[54] 
1．中国人民银行是中华人民共和国的中央银行。中国人民银行在国务院的领导下，制定和实施货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。
2．中国人民银行应当向全国人民代表大会常务委员会提出有关货币政策情况和金融监管情况的工作报告。[54] 
3．中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要事项作出的决定，报国务院批准后执行。中国人民银行就其他有关货币政策事项作出决定后，即予执行，并报国务院备案。
4．中国人民银行在国务院的领导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干涉，具有相对的独立性。[55] 
5．中国人民银行实行行长负责制。行长的人选，根据国务院总理的提名，由中国人民代表大会决定；中国人民代表大会闭会期间，由中国人民代表大会常务委员会决定，由中华人民共和国主席任免；副行长由国务院总理任免。
6．中国人民银行实行独立的财务预算管理制度。但应当执行法律、行政法规和国家统一的财务会计制度，并接受国务院审计机关和财政部门依法分别进行的审计和监督。
中央银行法规定，中国人民银行对银行业务进行监督、管理和给予指导。根据中国人民银行法，中国人民银行要管理流通中的货币总量，维护支付、清算和结算系统的正常运行。
十二届全国政协副主席，中国人民银行党委书记、行长，货币政策委员会主席[56] 
中国人民银行党委委员、副行长，国家外汇管理局局长

中国银行
中国银行（BANK OF CHINA，简称BOC，中行）经孙中山先生批准，于1912年2月5日正式成立。总行位于北京复兴门内大街1号，是中央管理的大型国有银行，也是中国四大银行之一。[1-2]  中国银行是香港、澳门地区的发钞行，[3]  业务范围涵盖商业银行、投资银行、基金、保险、航空租赁，旗下有中银国际、中银投资、中银基金、中银保险、中银航空租赁、中银消费金融、中银金融商务、中银香港等控股金融机构，在全球范围内为个人和公司客户提供金融服务。[4-5] 
中国银行是中国唯一持续经营超过百年的银行，也是国内全球化、多元化程度最高的银行，机构遍及中国内地及52个国家和地区，[6-7]  主要经营商业银行业务，包括公司金融业务、个人金融业务和金融市场业务等。[8]  2016年，中国银行再次入选全球系统重要性银行，成为新兴市场经济体中唯一连续6年入选的金融机构。[9]  2017年7月，英国《银行家》杂志公布了《全球1000家大银行排行榜》，中国银行排名第4位。[10-11] 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国银行排名第29位。[12]  2017年6月，《2017年BrandZ最具价值全球品牌100强》公布，中国银行排名第94位。[13]  2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国银行排名第42位。[14-15] 
中国银行于1912年经孙中山先生批准在上海成立，是中国历史最为悠久的银行之一。1912－1928年，中国银行履行中央银行职能，负责代理国库、承汇公款、发行钞票等。[16-17]  1928－1942年，中国银行作为政府特许的国际汇兑银行，积极借鉴国际先进经验改革管理机制，在中国金融界率先走向国际市场，先后在伦敦、新加坡、纽约等国际金融中心设立分行。[18]  1942－1949年，中国银行作为国际贸易专业银行，负责政府国外款项收付，发展国外贸易并办理有关贷款与投资。[19]  1949年以后，中国银行长期作为国家外汇外贸专业银行，统一经营管理国家外汇，开展国际贸易结算、侨汇和其他非贸易外汇业务，大力支持外贸发展和经济建设。改革开放以来，中国银行牢牢抓住国家利用国外资金和先进技术加快经济建设的历史机遇，充分发挥长期经营外汇业务的独特优势，成为国家利用外资的主渠道。[20-21] 
中国银行总行大厦
1912年1月初，大清银行“商股联合会”正式上书孙中山，建议“就原有之大清银行改为中国银行，重新组织，作为政府的中央银行。
1912年，大清银行副监督陈锦涛经时任政府司法总长的伍廷芳提名，出任临时政府财政总长并且常驻上海，开始借助大清银行“商股联合会”的力量，着手将大清银行改为中国银行，建立政府中央银行。
中国银行总行大厦夜景
1912年1月24日，由孙中山总统下令批准成立中国银行，中国银行应运而生。[22] 
1912年1月28日，大清银行“商股联合会”召开股东大会，大会决定由股东会职员组成中国银行临时理监事会，负责与正副监督筹订章程，并管理全行事务。
1912年2月5日，中国银行正式开业。
1912年－1928年，中国银行成为南京临时政府和北洋政府的中央银行，行使当时政府中央银行的职能。
1916年，抗拒袁世凯政府停兑令，全力维护中行信用。
1916年－1923年，中行历近十年之久，全面整理京钞问题。
1917年，则例之争——官商争夺中行领导权的斗争。
1927年，武汉国民政府集中现金，汉口中行损失惨重。
1928年，中行重要转折点——改组为国际汇兑银行 。
1929年，中国银行在伦敦设立中国金融业第一家海外分行。
1930年－1937年，兴建外滩中行大厦，抗衡上海外资银行。
1932年，发起成立中国征信所，开创中国征信事业。
1929年－1936年，中行开设海外机构，拓展我国外汇业务。
1929年－1936年，扩大贷款规模，转变贷款结构，支持国内生产发展。
1931年，组建中国保险公司，推动保险业务发展。
1932年，平息公债风潮，推动整理公债。
中国银行
1933年－1935年 世界银市剧烈动荡，中行力阻白银外流。
1932年－1933年，中国银行力主废两改元，积极参与币制改革工作。
1935年4月，国民政府再次修订中国银行条例，试图以强迫中行再次改组的方式垄断金融，导致中国银行的实际控制权事实落入四大家族中，成了官僚资本主义聚敛财富的工具。
1939年，南京政府成立四联总处，调整四行分工。
1938年－1942年，加强钞券调运，供应抗战需要。
1939年－1941年，平衡上海汇市，全力维持汇价。
1939年－1943年，坚持进行货币斗争，抵制日伪金融侵略。
1939年－1945年，努力争取侨汇，积极支持抗战。
1942年，中国银行成为发展国际贸易的专业银行。
1946年－1949年 “粒米百元”——恶性通货膨胀给中行带来严重影响。
1947年－1948年，南京政府勒令外汇移存，中行迫于压力抵制未果。
1949年，中华人民共和国成立，新中国政府接管了中国银行，同年12月中国银行总管理处由上海迁至北京。
1949年，中国人民解放军军事管制委员会接管中国银行。原总管理处随民国政府迁往台湾，至1960年在台重新开业。[23] 
中国银行发行的港币
1949年－1952年，承担外汇经营管理工作，成为我国外汇专业银行。
1949年－1950年，积极稳定金融物价，促进国民经济恢复。
1950年1月，周恩来总理向我国驻港机构发布保护国家资产，听候接管的命令。
1950年4月，中国银行总管理处划归中国人民银行总行领导。
1950年－1952年，反封锁、反禁运、反冻结，促进对外贸易发展。
1953年10月27日，中央人民政府政务院公布《中国银行条例》，明确中国银行为中华人民共和国中央人民政府政务院特许的外汇专业银行。[24] 
1964年－1976年，加强外汇资金运用，支持远洋运输船队建设。
1968年－1976年，试用人民币计价结算，实现出口收汇保值。1973年 加强调研工作，按时完成陈云同志布置的十个调研专题。
1978年，顺应改革开放需要，开创中国信用卡先河。
1979年3月13日，经国务院批准，中国银行从中国人民银行中分设出来，同时行使国家外汇管理总局职能，直属国务院领导。中国银行总管理处改为中国银行总行，负责统一经营和集中管理全国外汇业务。[25] 
1979年，解决中美冻结资产问题，促进中美金融合作发展。
1979年－1980年，中国银行进行体制改革，国家外汇管理总局成立。恢复国际金融组织合法席位，支持国内经济文化建设。
中国银行发行的澳门币
1979年－1989年，加强外汇管理，发行外汇兑换券。
1979年－1992年，加大外资利用，发行国际债券。
1983年9月，国务院决定中国人民银行专门行使中央银行职能，随后中国银行与国家外汇管理总局分设，各行其职，中国银行统一经营国家外汇的职责不变。至此，中国银行成为中国人民银行监管之下的国家外汇外贸专业银行。中国银行的身份发生根本性变化，由原中国人民银行一个分支部门、国家金融管理机关，转为以盈利为目标的企业。[26] 
1987年－1992年，取得港币、澳门币发行权，利于港澳经济繁荣稳定。[27] 
1994年，外汇管理体制改革，国家外汇由外汇管理局经营，中国银行由外汇外贸专业银行开始向国有商业银行转化。[28] 
1994年，中国银行改为国有独资商业银行。[29] 
1994年和1995年，中国银行先后成为香港地区、澳门地区发钞银行。[30-31] 
2003年，国家选择中国银行作为国有独资商业银行股份制改革的两家试点银行之一。围绕“资本充足、内控严密、运营安全、服务和效益良好、具有国际竞争力的现代化股份制商业银行”的目标，中国银行进一步完善公司治理机制，加强风险管理和内控体系建设，整合管理流程和业务流程，推进人力资源管理改革，加快产品创新和服务创新，稳步推进股份制改造工作。
中国银行和北京2008年奥运会
2004年7月14日，中国银行股份有限公司成为北京奥运会唯一的银行合作伙伴。
2004年7月22日，中国银行推出第一款奥运题材金融产品——长城VISA欧元卡雅典奥运珍藏版，支持中国体育代表团出征雅典。
2004年8月23日，中国银行在中国驻希腊大使馆为中国奥运健儿举办庆功酒会。
2004年8月26日，经国务院、银监会批准，中国银行以汇金公司独家发起的方式，整体改建为中国银行股份有限公司。在此基础上，引进了战略投资者，进一步加强内部管理，深化内部改革，切实转换经营机制，取得了长足进步。中国银行股份有限公司的挂牌成立，标志着中国银行的历史翻开了崭新的篇章，启动了新的航程。中国银行成为了国内首家H股和A股全流通发行上市的公司。作为国内A股市场IPO最大、市值最大、流通股份最多的上市公司，中行上市没有分拆任何资产，而是采取了整体上市方式，为国有银行改制试点创造了一个成功范例。整体上市不留存续公司，有利于建立和巩固良好的治理机制，实现中国银行品牌的统一经营，提高其国际竞争力。这既符合中行适应金融改革、开放、发展的需要，也符合自身公司治理结构优化、股权投资多元化的需要，更符合股东利益最大化的需要。
2005年2月22日，中国银行作为国内独家经销“北京奥运金”的金融机构，在京成功发行第一组“北京奥运金”本色系列产品。
2006年，中行实现精彩上市，开启百年历程新篇章。
2006年6月1日和7月5日，中国银行股份有限公司分别在香港联合交易所和上海证券交易所成功上市。
2008年12月30日，世界权威的品牌价值研究机构——世界品牌价值实验室举办的“2008世界品牌价值实验室年度大奖”评选活动中，中国银行凭借良好的品牌印象和品牌活力，荣登“中国最具竞争力品牌”大奖。
2009年，中国银行在英国《银行家》杂志“世界1000家大银行”排名中列第十一位。
2009年，“中国25家最受尊敬上市公司全明星榜”，更好地体现了中国上市公司所面临的竞争环境。这次调查共涉及17个行业，457 家候选公司。中国银行凭借良好的信誉度入选明星榜。
《中国银行》特种邮票
2010年，在《巴菲特杂志》、《世界经济学人周刊》和世界企业竞争力实验室联合举办“巴菲特杂志年度金融大奖”评选中，中国银行股份有限公司成功入围“2010年（第七届）中国25家最具投资价值上市公司”，位列第7位。
2011年，国际金融监督和咨询机构金融稳定理事会在法国戛纳发布全球29家具有系统性影响力的银行名单，中国银行成为中国乃至新兴经济体国家和地区中唯一入选的机构。
2011年9月23日，中国银行首个境外大宗商品融资中心在新加坡挂牌。中国银行副行长岳毅说，中行是首个在境外成立大宗商品融资业务区域中心和福费廷业务区域中心的中资银行。随着亚太区贸易发展，尤其是中国和东南亚贸易发展，中资银行的贸易融资业务也在快速发展，自1936年起就开始在新加坡经营业务的中国银行也迎来新的发展契机。至2013年中行在新加坡有7个分支机构。中行新加坡分行当天也和中国石化子公司联合石化签署了开展大宗商品贸易融资的协议。中国驻新加坡大使魏苇和新加坡国际企业发展局助理局长黎秀婷出席了当天的挂牌和签约仪式。[32] 
2012年，中行百年行庆，为此，2012年2月12日国家邮政局发行了《中国银行》特种邮票一套两枚。[33] 
2012年7月，世界品牌实验室发布2012年“中国500最具价值品牌”排名结果，中国银行以885.16亿元品牌价值排名第10位，位居银行业第2位。[34-35] 
2013年，中国银行与乌干达DFCU银行合作在乌干达首都坎帕拉开设中国业务柜台，为企业提供金融服务和咨询业务，以适应两国双边贸易和投资业务的快速发展。这是中国银行在海外设立的第六家中国业务柜台。[36] 
2013年7月，英国《银行家》（The Banker）杂志公布了2013年“全球1000家大银行”排名，位居第9位，与2012年排名一致。[37] 
2014年11月12日， 中国银行和德国第二大银行德国商业银行签署协议，以后可以直接从法兰克福为客户提供人民币支付。[38-39] 
2016年2月25日，中国银行、中国工商银行、农业银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。[40-41]  五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。[42-43] 
2016年6月30日，英国《银行家》杂志发布《全球1000家大银行排行榜》，中国银行位列世界第四。[44] 
中国银行和北京2022年冬奥会
2016年8月，中国银行在2016年中国企业500强中，排名第8位。[45] 
2017年7月13日，中国银行与北京冬奥组委举行签约仪式，中国银行成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方银行合作伙伴。[46-47] 
2017年9月，在2017年中国企业500强中，中国银行排名第10位。[48] 
中国银行的发展战略，按照比较优势，合理配置资源，不断推出差别性的产品与服务；调整与改进内部运行机制，进一步完善风险管理体系，使信贷决策更加科学与透明；按照审慎的会计原则处理业务，增加透明度；建立严格的目标责任制以及服务于这一制度的激励约束机制；加强教育和培训，培育中行文化。[49] 
中国银行行标于1986年经中国银行总行批准正式使用。[50] 
中国银行标志
银行标志是由香港著名设计师靳埭强先生设计，采用了中国古钱与“中”字为基本形，古钱图形是圆与形的框线设计，中间方孔，上下加垂直线，成为“中”字形状，寓意天方地圆，经济为本，给人的感觉是简洁、稳重、易识别，寓意深刻，颇具中国风格。[51] 
追求卓越
诚信 绩效 责任 创新 和谐[52] 
担当社会责任，做最好的银行[53] 
中国银行百年庆
将中国银行建设成具有崇高价值追求的最好的银行，成为在民族复兴中担当重任的银行，在全球化进程中优势领先的银行，在科技变革中引领生活方式的银行，在市场竞争中赢得客户追随的银行，在持续发展中让股东、员工和社会满意的银行。[53] 
法人治理结构是现代公司制的核心。中国银行始终将良好公司治理作为提升股东价值和投资者信心的重要手段，在创造良好经营业绩的同时，持续完善权责明确、有效制衡、协调运转的公司治理机制。[54] 
公司管理示意图
中国银行严格遵守《公司法》、《商业银行法》等法律及监管部门的相关法规，以自身的公司治理实践经验为基础，不断制定和更新公司治理规范性文件，完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层构建的现代股份制公司治理架构，持续提升公司治理水平。[54] 
中国银行是借款银行中对条件要求比较严格的银行，在几乎所有的开发商那里都开展着贷款业务，一般中国银行贷款需要购房者提供相对严格的证明手续。[55] 
比如一年的银行流水、每月的收入为月还款额的两倍等等，这些条件恰恰证明了中国银行面对购房贷款时的严谨的态度，更好地为购房者服务。
在签定完合同的时候，就会有开发商向买房者推荐合适的银行进行贷款，一般首套房的利率会打9折，这种优惠方式让更多的人选择商业贷款，然而商业贷款也并不是像想象中的那样容易。[56-57] 
中国银行主营商业银行业务，包括公司、个人金融、资金业务、资金国际业务和金融机构业务等业务。[58] 
为中国银行业务利润的主要来源，它基于银行的核心信贷产品，为客户提供个性化、创新的金融服务。2007年，公司金融继续以完善客户服务体系、促进业务整体联动、加强产品创新及实施管理转型为重点，组建公司金融板块，加强条线管理。中国银行实行服务重点大型优质公司客户的发展战略，关注于与大型优质客户的长期合作关系，同时明确中小企业业务是公司金融业务的重要组成部分，致力成为中小企业高效、专业、能够满足全面需求的合作伙伴。
主要针对个人客户的金融需求，提供包括储蓄存款、消费信贷和银行卡在内的服务。
是中国银行积极应对资本市场快速发展对人民币公司存款业务的冲击，大力发展人民币公司存款业务。
中国银行继续强化贷款结构调整，加大对重点支持类行业的投入，实现信贷资源优化配置。
中国银行注重与金融机构的全面合作，通过互荐客户、资源共享和共同开发新产品，为客户提供更加全面的服务。中国银行亦通过纽约、法兰克福和东京分行进行美元、欧元和日元清算，上述分行和新加坡分行均为当地一级清算银行。
为中国银行优势业务，中国银行加强境内外机构联动，实现国际结算及贸易融资业务快速发展。
中国银行提供支付结算业务，主要包括银行汇票、本票、支票、汇兑、银行承兑汇票、委托收款、托收承付、集中支付、支票圈存及票据托管等。
包括本外币保值、资金管理、债务保值、境内外融资等资金运营和管理服务。
是中国银行为全球其他银行、证券公司和保险公司提供诸如资金清算、同业拆借和托管等全面服务。作为中国金融行业的百年品牌，中国银行在注重稳健经营的同时积极进取，不断创新，创造了国内银行业的许多第一，在国际结算、外汇资金和贸易融资等领域得到业界和客户的广泛认可和赞誉。
是中国银行作为传统的外汇外贸专业银行，中国银行在外汇业务和国际结算业务中有着独特的优势和丰富的专业经验，利用完善的国际交易网络系统，为客户提供优质的国际结算服务和外汇保值、增值、投资理财和以规避汇率风险为目的的业务。包括资金业务：外汇买卖、外汇金融衍生产品和人民币资金交易；投资理财：汇聚宝、债券宝、外汇宝、期权宝、两得宝、黄金宝、春夏秋冬和外汇理财以及国际结算。
中国银行在企业网银上推出了票据池的业务，在中行的企业网银中可以帮助客户集中管理票据，通过建立企业票据池，将持有票据“入池托管”，方便了日常票据管理。中行提供票据真伪辨别、票据到期提醒、票据到期委托收款等服务。银行还提供票据保管的服务，可以将票据实物保管工作外包给银行操作，免去了保存票据的担心。[59] 
票据池业务针对企业收到的票据金额小、笔数多、过于零散，难以背书的问题提供了新的解决方案。可以将零散的小票据“入池质押”，形成票据池质押担保额度，并利用票据池质押担保额度为其出具银行承兑汇票或开立信用证等，方便企业对外的支付。[60] 
票据池业务于年初一经推出，得到钢铁、汽车、石化、电力物资等许多客户的认可。这些企业日常票据结算量较大，利用中行网银票据池功能较好地解决了票据管理和票据融资问题，稳固住了上下游客户，给企业的财务管理提供了新的工具。[61] 
中国银行百年澳门纪念钞
中银国际控股有限公司（简称“中银国际”）是中国银行股份有限公司旗下的全资附属投资银行机构，是中国银行开展投资银行业务的主力平台。中银国际于1998年7月10日在香港注册成立，其前身是始建于1979年的中国建设财务（香港）有限公司。
中银集团投资有限公司（简称“中银投资”）为中国银行股份有限公司于1984年12月在香港注册成立的全资附属机构。[62] 
中银基金管理有限公司（简称“中银基金”）是由中国银行股份有限公司和贝莱德投资管理有限公司（以下简称贝莱德）两大全球著名领先金融品牌强强联合组建的中外合资基金管理公司，致力于长期参与中国基金业的发展，努力成为国内领先的基金管理公司。[63] 
中银保险有限公司（简称“中银保险”）是经中国保监会批准设立的全国性财产保险公司，公司成立于2005年1月5日，总部设在北京。公司主要经营财产损失保险、责任保险、信用保险和保证保险、短期健康保险和意外伤害保险，经中国保监会批准的其他业务。[64] 
中银航空租赁私人有限公司（简称“中银航空租赁”）是总部位于亚洲的领先飞机租赁公司，拥有由新型飞机组成的机队，客户遍及全球30多家航空公司。中银航空租赁拥有本行业机龄最年轻的机队之一，平均机龄只有3.9年。[65] 
中银消费金融有限公司（简称“中银消费”）成立于2010年6月，是经中国银监会获准建立的全国首批消费金融公司之一，是中国银行的附属机构，也是上海第一家消费金融公司。总部设于上海，在全国27个省市自治区（含直辖市）设有一级区域中心，普惠金融服务遍及全国。[66] 
中银金融商务有限公司（简称“中银商务”）于2007年11月成立，是中国银行股份有限公司的全资附属公司。[67] 
中国银行（香港）有限公司（简称“中银香港”），是中银香港（控股）有限公司（港交所：2388）的最主要资产，也是香港第二大（以资产和存款数目计）的商业银行集团，在香港分行超过300间。[68] 
中国银行百年香港纪念钞(4张)
中国银行以诚信为本，以振兴民族金融业为己任，在艰难和战乱的环境中拓展市场，稳健经营，锐意改革，表现出了顽强的创业精神，银行业务和经营业绩长期处于同业领先地位，并将分支机构一直拓展到海外，在中国近现代银行史上留下了光辉的篇章。[69] 
中国银行先后分别设立中国香港(中银香港(控股)有限公司、中银国际融资有限公司、中国银行(香港)有限公司 、中银国际期货有限公司、南洋商业银行有限公司 、中银国际英国保诚资产管理有限公司、集友银行有限公司 、中银国际英国保诚信托有限公司、中银信用卡(国际)有限公司 、中银集团保险有限公司、中银国际控股有限公司 、中银集团人寿保险有限公司、中银国际亚洲有限公司 、中银集团投资有限公司、中银国际证券有限公司 、中银国际研究有限公司)、中国澳门(澳门分行、大丰银行有限公司)、中国台湾(台北分行)、新加坡(中银国际(新加坡)有限公司、新加坡分行、大坡支行、小坡支行、加东支行、中区支行、唐城支行、中银航空租赁私人有限公司)、日本(东京分行、大阪分行、横滨分行、神户分行、大手町分行、名古屋分行)、马来西亚(马来西亚中国银行、蔴坡分行、槟城分行、巴生分行、柔佛巴鲁分行、新山分行、蒲种分行、古晋分行)、哈萨克斯坦(哈萨克中国银行、亚联分行)、韩国(首尔分行、安山分行 、大邱分行、九老分行)、泰国(曼谷分行、罗勇分行)、越南(胡志明市分行)、菲律宾(马尼拉分行、棉兰分行)、印度尼西亚(雅加达分行、泗水分行)、柬埔寨(金边分行、五洲支行)、阿联酋（中国银行中东（迪拜）有限公司）、巴林(巴林代表处)、蒙古（乌兰巴托代表处）；澳大利亚(中国银行(澳大利亚)有限公司、悉尼分行、中国城分行、墨尔本分行 、巴拉玛打分行、好事围分行、珀斯分行、布里斯班分行、博士山分行)；英国(中国银行(英国)有限公司 、中银国际（英国）有限公司、伦敦分行、伦敦中国城分行、曼彻斯特分行 、格拉斯哥分行 、伯明翰分行 )、瑞士(中国银行(瑞士)有限公司)、卢森堡(中国银行(卢森堡)有限公司、卢森堡分行 )、荷兰(鹿特丹分行 )、法国(巴黎分行、十三区分行、里昂分行)、德国(法兰克福分行、汉堡分行、杜塞尔多夫分行、柏林分行)、意大利(罗马分行、米兰分行)、俄罗斯(俄罗斯中国银行、哈巴罗夫斯克分行、滨海分行)、匈牙利(匈牙利中国银行、匈牙利分行 )、比利时(布鲁塞尔分行)、瑞典(斯德哥尔摩分行)、波兰(波兰分行)、葡萄牙（里斯本分行）；美国(纽约分行、纽约华埠分行 、洛杉矶分行、芝加哥分行)、英国开曼群岛(开曼分行)、巴拿马(巴拿马分行)、加拿大(中国银行(加拿大)有限公司、多伦多中区分行、多伦多士嘉堡分行 、多伦多万锦分行、多伦多北约克分行、多伦多密西沙加分行、温哥华分行、温哥华列治文问行、卡尔加里分行、蒙特利尔分行)、巴西(中国银行(巴西)有限公司、圣保罗代表处 )；赞比亚(赞比亚中国银行)、南非( 约翰内斯堡分行）、肯尼亚（内罗毕代表处）、安哥拉（罗安达代表处）等。
中国银行总行
总述：中国银行多年来的信誉和业绩，得到了来自业界、客户和权威媒体的广泛认可。曾先后9次被《欧洲货币》评选为“中国最佳银行”和“中国最佳国内银行”；连续16年进入《财富》杂志评选的世界500强企业；同时，被《财资》评为“中国最佳国内银行”；被美国《环球金融》杂志评为“中国最佳贸易融资银行”及“中国最佳外汇银行”；被《远东经济评论》评为“中国地区产品服务十强企业”；中银香港重组上市后，先后荣获《投资者关系》“最佳IPO投资者关系奖”和《亚洲金融》“最佳交易、最佳私有化奖”等多个重要奖项。
《环球资本》“亚太区年度绿色债券发行”奖项[72] 
胡润国有品牌榜，中国银行以1620亿元品牌价值，排名第四位
中国企业社会责任年会“国有上市企业社会责任榜百强企业”
《贸易金融》杂志“中国最佳贸易融资银行”
《亚洲银行家》“中国最佳网络银行产品奖”
《董事会》杂志“金圆桌”优秀董事会奖
英国《贸易与福费廷评论》杂志“2012年度最佳交易奖”
中国银行业协会“年度贸易金融”大奖
“贵金属消费者满意度奖”和“个人贷款消费者满意度奖”
2012第一财经中国营销盛典“最佳公益营销”奖
《欧洲货币》“2012年度中国最佳信贷银行”
2011-2012中国卓越金融奖“卓越外汇金融服务银行”
英国《银行家》“2012年度中国最佳银行”
中国上市公司治理评价“最佳公司治理奖”
2012“年度私人银行”“年度银行理财品牌”
《环球企业家》2012年度创新银行榜“最佳私人银行”
和讯网财经风云榜“最佳私人银行业务”和“最佳财富管理品牌”
第五届中国最佳零售银行“2012中国最佳银行财富管理品牌”
“金贝奖”“2011-2012年度最佳收益银行”
中国银行连获贸易金融业务大奖
央视财经50“十佳治理公司”
中国金融认证中心（CFCA）“中国网上银行最佳竞争力奖”
2011年全球银行排名中获得第9位
腾讯“最具品牌价值电子银行”
《证券时报》“最佳网上银行”与“最佳手机银行”
中国国际金融展“优秀个人金融业务奖”
“BEST CHINESE TRADE BANK”
英国《金融时报》最佳私人银行奖
亚洲银行竞争力排名“亚洲最佳公司业务银行”
《The Banker》“2009中国年度银行”
欧元周刊-亚洲“中国借款人最佳融资银行”
中国银行荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”
“亚洲银行竞争力排名”十佳商业银行之“最佳财富管理品牌奖”
英中贸易联络中心“英中贸易最佳企业”
劳氏船级社“劳氏国际船舶融资银行奖”
《销售与市场》期刊“中国企业营销创新奖”
环球金融“中国最佳贸易融资银行”
亚洲货币“本地最佳现金管理银行”
中国银行获得“大地之爱 母亲水窖”突出贡献奖
投资者关系“2006年度香港市场IPO最佳投资者关系”
新兴市场“2006年年度最佳银行(亚洲)”
亚洲法律事务“银行和财经服务业公司法务组大奖”
2005年中国最具创造力产品奖
和讯财经风云榜“最受欢迎信用卡奖”
美国银行“中国最佳效率银行”
中国人才“中国大陆最佳人力资源战略”
2004年财富公布中国银行获得全球500强列358
亚洲风险“中国内地最佳金融风险管理奖”
欧洲货币2002年度全球新兴市场国家和地区名列榜首
the Asian Banker亚洲300家净利润排名第八
2014年7月9日，央视曝光中国银行公然造假洗黑钱，称中国银行为了拉客户，和移民中介相互勾结、帮客户造假洗钱。不管客户钱来源，都可帮其流出境外，中行某支行工作人员称，其实就是帮您洗一下钱。
央视认为，中国银行帮银行换外汇将收取一笔可观的费用，手续费大概在千分之三到千分之四，相当于汇率贵点。中行突破管制帮助问题资金外逃并打到国外账户，涉嫌违法。
该事件导致银行股全线走低，中行h股午后跳水，跌逾2%，现报3.5港元，跌2.51%。农行跌2.5%，工行、建行均跌逾1%。[79] 
2014年7月9日，中行称，在业务办理过程中，有关分行按照有关监管规定和反洗钱等要求，制定了严格的业务操作流程，对资金用途证明材料和资金来源证明材料有统一和明确的办理标准，业务办法和操作流程均已事先向有关监管部门做了汇报。办理时对业务材料进行逐笔审核，且每笔业务均报送监管业务系统，较好防范了业务风险。报道中提及的“地下钱庄”和“洗黑钱”情况与事实不符。[80] 
株式会社中国银行The Chugoku Bank, LTD., 东证1部：8382是日本的地方银行之一，总行设于中国地方冈山县。简称中银（ちゅうぎん）。前身分别为“第八十六国立银行”、“第一合同银行”及“山阳银行”，1930年合并成为现时的“中国银行”。[81] 

中国工商银行
中国工商银行（INDUSTRIAL AND COMMERCIAL BANK OF CHINA，简称ICBC ，工行）成立于1984年1月1日。[1]  总行位于北京复兴门内大街55号，[2]  是中央管理的大型国有银行，[3]  也是中国四大银行之一。[4]  中国工商银行拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行之一，[5]  也是世界五百强企业之一，[6]  基本任务是依据国家的法律和法规，通过国内外开展融资活动筹集社会资金，加强信贷资金管理，支持企业生产和技术改造，为我国经济建设服务。[7-8] 
2014年1月29日，中国工商银行签署了一份股份购买协议，中国工商银行同意向标准银行伦敦控股有限公司收购标准银行公众有限公司已发行股份的60%，标准银行集团有限公司作为标银伦敦在股份购买协议项下义务的担保人签署股份购买协议。2014年12月，中国工商银行收购标准银行获得银监会、英国审慎监管局及南非储备银行的批准。[9] 
2016年6月22日，由世界品牌实验室(World Brand Lab)主办的“世界品牌大会”于在北京举行，会上发布了《中国500最具价值品牌》分析报告，中国工商银行排名第3位。[10]  2016年8月，中国工商银行在2016中国企业500强中，排名第4位。[11]  2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国工商银行排名第10位。[12]  2017年7月31日《财富》中国500强排行榜发布，中国工商银行排名第7位。[13-14] 
《金融时报》列出中国工商银行全球企业500大排行榜第9位。《欧洲货币》和英国的《银行家》杂志以所有权益排序，工商银行列为全球1000家大银行第6位。[15] 
2004年，英国《银行家》杂志及《欧洲货币》杂志同时评选中国工商银行为中国
中国工商银行LOGO
最佳银行。同年，中国工商银行更被美国《环球金融》杂志选为中国最佳个人网上银行。
2008年，《福布斯》发布全球企业2000强排行榜名列42位。2008年度《财富》500强第133位，营业收入51526 9（百万美元）。在《中国企业500强》中的排名第4 营业收入39003400（万元）。[16] 
2010年，《财富》杂志评出的世界500强排名榜单中，中国工商银行排名第87位，市值为2464（亿美元）。[17] 
2011年，《财富》杂志最新评出的世界500强排名榜单中，中国工商银行排名第77，营业收入达到805亿美元，比2010年的87名上升10个名次。[18] 
中国工商银行由自助银行、电话银行、手机银行和网上银行构成的电子银行立体服务体系日益成熟，电子银行业务交易额迅速增长，由2000年的1.93万亿元发展到2004年的38.4万亿元，增长了20倍。2004年电子银行业务收入2.35亿元，在线支付交易额57亿元，是中国国内最大的电子商务在线支付服务提供商。
中国工商银行通过21000多家境内机构、100家境外分支机构和遍布全球的上千家代理行，以领先的信息科技和电子网络，向八百多万法人客户和1亿多个人客户提供包括批发、零售、电子银行和国际业务在内的本外币全方位金融服务。截至2004年末，现金管理签约客户3700多家，为这些客户的1.96万个上下游或附属单位提供了现金管理服务；个人消费信贷客户数397万户，贷款余额4，839亿元；个人金融业务高端产品--理财金账户客户总规模超过124万户。
2012年上市公司财报，根据中报显示，所有A股上市公司中，工商银行以盈利1232亿元成为A股的盈利冠军。根据工商银行中报显示，上半年实现净利润1232亿元，增长12.5%。营业收入2628亿元，增长13.7%，其中利息净收入2040.58亿元，增长16.9%，占营业收入的77.6%。[19-20] 
2013年，荣获中国品牌500强。
2013年7月22日，胡润国有品牌榜，中国工商银行以2460亿元，排行第二位。[21] 
2015年3月26日，中国工商银行2014年净赚2763亿元， 再度成为最赚钱银行。[22] 
2016年7月20日，在《财富》世界500强排名中，位居第15位。[23-24] 
在中国及全球28个国家与地区，2008年，中国工商银行有385，609名员工，比上年增加7，512人，为1.9亿个人客户与310万公司客户提供广泛而优质的金融产品和服务。近1.7万家境内外机构，覆盖中国大部分大中城市与主要国际金融中心，为客户直接提供优质服务；国内领先的电子银行平台，触手可及的网上、电话、手机与自助银行四大渠道，提供资金管理、收费缴费、营销服务、金融理财、代理销售、电子商务六大类服务；贵宾理财中心、电话银行、网上银行专属通道，专业金融理财师，为贵宾客户提供独到的服务。工商银行还与国内及122个国家和地区的1，400多家银行建立了代理行关系，全球化服务网络进一步完善。
工商银行将上市后第一年作为“优质服务年”，从业务流程、分销渠道、服务模式和产品种类等方面系统地改进和提升了服务，继续朝着建设国内服务最好金融企业的目标迈进。
作为中国最大的商业银行，工商银行为公司客户与个人客户提供了多元、专业的各项金融服务。其范围广，业务量大，业务品种丰富。2003年末个人消费贷款余额达4075亿元，个人住房贷款市场份额居国内第一；牡丹卡发卡量9595万张，消费额973亿元左右，2003年累计实现票据交易16771亿元；人民币结算市场份额达45%，在证券、期货市场上的清算份额保持在50% 以上；中国工商银行还是国内最大的资产托管银行，托管基金共28只，托管总资产581亿元。[25] 
中国工商银行拥有中国最先进的科技水平，在数据大集中工程的基础上，2003年工商银行成功投产了全功能银行(NOVA)系统，加上为个性化服务提供技术基础的数据仓库，共同构成具有国际先进水平的金融信息技术平台，为业务和管理的进步提供了强健的动力。[26] 
在科技手段的有力支持下，中国工商银行各项业务不断创新。[27]  由自助银行、电话银行、手机银行和网上银行构成的电子银行立体服务体系日益成熟，网上银行开通城市超过400个，2003年电子银行交易额达22.3万亿元，网上银行交易额19.4万亿元。
中国工商银行实行统一法人授权经营的商业银行经营管理体制。中国工商银行总行是全行的经营管理中心、资金调度中心和领导指挥中心，拥有全行的法人财产权，对全行经营的效益性、安全性和流动性负责，在授权和授信管理的基础上，实行“下管一级、监控两级”的分支机构管理模式，达到稳健经营，防范风险，提高经济效益的目的。
工商银行在中间业务方面实现了多元、创新的发展。2008年，工商银行的净手续费及佣金收入达人民币440亿元，较上年同期增长14.7%，银行卡、投资银行、资产托管、企业年金、现金管理、理财等新兴业务继续快速健康发展，各项指标均居国内同业的首位。
银行卡发卡量超过2.38亿张，消费额近8000亿元，其中信用卡发卡量突破3900万张，消费额超过2500亿元，市场领先优势进一步扩大；投资银行收入增长78.2%，全年承销各类债券52支，承销金额达1646亿元，连续第二年成为国内债券承销发行的第一大行；托管业务收入增长41%，托管资产规模连续11年居国内第一，在基金、年金、保险等托管领域均保持市场领先；企业年金业务的国内市场占有率接近50%，是国内最大的企业年金服务机构；理财业务继续强劲增长，全年共推出216款理财产品，其中自主开发理财产品销售额约21976亿元，同比增长715%。
2008年工商银行继续推进经营转型，各项业务结构显著优化。资产结构中，非信贷资产比重提高至54.5%；收入结构中，非利息收入占营业净收入的比重上升到15.2%；信贷结构全面改善，贷款收益率由2007年的6.11%提高到2008年的7.07%，提高了96个基点；渠道结构中，离柜业务比重提高到43.1%；客户结构中，个人中高端客户比2007年提高了18.6%，对全行盈利的贡献进一步提高。
在国际化、综合化发展方面，2005年，中国工商银行完成了股份制改造，正式更名为“中国工商银行股份有限公司”（以下简称“工商银行”）；2006年，工商银行成功在上海、香港两地同步发行上市。公开发行上市后，工商银行共有A股250，962，348，064股，H股83，056，501，962股，总股本334，0 18，850，026股。[28] 
2009年全年实现税后利润1111.51亿元，较上年增长35.6%，成为全球最盈利的银行。这已经是工商银行连续第六年实现高增长，六年中税后利润年复合增长率达37.5%，是全球成长性最好的国际性大银行之一。2008年工商银行巩固了全球市值最大银行的地位，并成为全球最盈利的银行。在“2011中国企业500强”中，以营业收入3808.21亿元人民币列第7位。[29] 
2017年9月，工商银行在2017中国企业500强中，排名第4，营业收入101526600万元。[30] 
中国工商银行通过国际资本市场的并购在香港成立了工商东亚和工银亚洲。[31] 
2001年7月，中国工商银行向中国工商银行（亚洲）注入香港分行商业银行业务，促使中国工商银行（亚洲）的客户基础扩大、改善存款及贷款组合及使服务产品组合更趋多元化。透过此业务转移，大大提升中国工商银行（亚洲）的竞争力。
2004年4月30日，中国工商银行（亚洲）购入华比富通银行之零售及商业银行业务。华比富通银行随后易名为华比银行，成为中国工商银行（亚洲）的全资附属公司。[32] 
工商银行不断推进跨国经营，加快建立本外币、境内外业务均衡协调发展的经营格局。截至2004年末，工商银行在全球各主要国际金融中心设有100家分支机构和控股银行，外币总资产495亿美元，各项外币存款余额309亿美元，外币贷款余额284亿美元。2004年全年办理国际结算业务2，122亿美元，完成代客外汇资金业务1，489亿美元，结售汇业务量955亿美元，代客外汇买卖449亿美元。[33-34] 
2005年10月，中国工商银行（亚洲）正式将华比银行并入。当年末工银亚洲总资产为993亿港元，实现账面利润7.6亿港元，按总资产排序在香港银行业中升至第6位。
2005年11月23日，中国工商银行（亚洲）获穆迪投资给予A2/Prim e-1长期/短期存款评级及D+级银行财务实力评级。
2007年10月25日，工商银行与南非标准银行联合宣布，双方已就股权交易和战略合作事宜达成协议。根据协议，工商银行将支付约366.7亿南非兰特(约54.6亿美元)的对价，收购标准银行20%的股权，成为该行第一大股东。
2007年，中国工商银行和印尼哈利姆（Halim）银行股东签署收购协议，将收购后者90%的股份。这是工商银行首次以收购方式进入国外市场，也是该行首次跨国银行收购。 2007年11月12日中国工商银行（印尼）有限公司（以下简称“工银印尼”）在雅加达举办了成立庆典。[35] 
2008年1月28日，工商银行以澳门币46.83亿元(相当于人民币41.47亿元)收购诚兴银行119900股普通股，占诚兴银行发行总股本79.93%。2009年7月11日起，中国工商银行澳门分行与澳门诚兴银行股份有限公司合并，更名为中国工商银行(澳门)股份有限公司。[36] 
2010年4月21日，工商银行宣布，该行已经完成对泰国ACL银行大众有限公司的自愿要约收购，并于当日完成股份和资金交割。通过自愿要约收购，工商银行共收集到ACL银行约97.24%的股份。2010年11月3日，中国工商银行在泰国首都曼谷举行庆典，宣布将其在泰国成功并购的ACL银行正式更名为中国工商银行（泰国）股份有限公司[37] 
中国工商银行（亚洲）凭借中国工商银行的庞大分行网络优势、领导地位及丰富经验，将继续开拓广泛之银行及财务业务，包括各类存款与贷款、贸易融资、汇款、清算、工商业贷款、银团贷款、出入口押汇、中国业务咨询及融资、证券业务及黄金买卖之经纪服务及保险代理等。
2011年8月5日，工商银行宣布，其已就阿根廷标准银行及其两家关联公司（一家基金管理公司Standard Investments S.A.和一家商务服务公司Inversora Diagonal S.A.）80%股权买卖交易与南非标准银行等达成协议，并于2011年8月4日（阿根廷时间）在布宜诺斯艾利斯签署了股份买卖协议文件。双方将随后履行监管报批手续。交易完成后，工商银行将负责阿根廷标准银行及其关联公司的营运和管理。[38] 
2011年1月23日，工商银行与东亚银行联合宣布，双方已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，并于2011年1月21日（美国中部时间）在芝加哥签署了股份买卖协议。
根据双方签署的协议，工商银行将向东亚银行支付约1.4亿美元的对价，收购美国东亚银行80%的股权，东亚银行持有剩余20%的股权。同时，东亚银行还拥有卖出期权，可在本交易完成后，按双方协议约定的条款和日期，将其剩余股份转让给工商银行。双方将随后履行监管报批手续。交易完成后，工商银行将负责美国东亚银行的营运和管理。这是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购。[39] 
2012年5月10日，美联储宣布通过工行收购东亚银行在美业务，这是首例中资银行在美国收购案。意味着中资银行未来可以收购方式登陆美国，并成为中资银行在美业务扩张的新里程碑。东亚银行（截止到2012年）拥有约7.8亿美元资产，在纽约和加利福尼亚州设有13家分行(纽约3家、旧金山5家、洛杉矶5家)，基本覆盖了中国在美投资的主要地区，主要从事零售和商业银行业务。
中国工商银行在国内拥有近二万二千多家营业网点，并已建立起全球业务网络，在中国香港（香港分行、中国工商银行（亚洲）有限公司）、中国澳门（中国工商银行（澳门）股份有限公司）、哈萨克斯坦（中国工商银行（阿拉木图）股份公司）、新加坡（新加坡分行）、日本（东京分行、大阪分行）、韩国（首尔分行、釜山分行）、德国（法兰克福分行、慕尼黑分行）、卢森堡（中国工商银行（欧洲）有限公司、卢森堡分行）、美国（中国工商银行（美国）有限公司、纽约分行）、澳大利亚（悉尼分行、珀斯分行）、卡塔尔（多哈分行）、阿联酋（中国工商银行（中东）有限公司、阿布扎比分行）、英国（中国工商银行（伦敦）有限公司、伦敦中国城分行、伦敦分行）、英国开曼群岛（开曼群岛
中国工商银行英国分行
分行）、俄罗斯（中国工商银行（莫斯科）股份公司）、印度尼西亚（中国工商银行（印度尼西亚）有限公司）、加拿大（中国工商银行（加拿大）有限公司）、泰国（中国工商银行（泰国）股份有限公司，清迈、普济、孔敬、罗勇、合艾等19家分行）、马来西亚（中国工商银行（马来西亚）有限公司）、越南（河内分行）、法国（巴黎分行）、比利时（布鲁塞尔分行）、荷兰（阿姆斯特丹分行）、意大利（米兰分行）、西班牙（马德里分行、巴塞罗那分行）、巴基斯坦（伊斯兰堡分行、卡拉奇分行）、印度（孟买分行）、老挝（万象分行）、波兰（华沙分行）、秘鲁（中国工商银行（秘鲁）有限公司）、阿根廷（中国工商银行（阿根廷）有限公司）、巴西（中国工商银行（巴西）有限公司）、缅甸（仰光代表处）、南非（开普敦代表处）等多个国家和地区设有分支机构。截至2013年1月，工商银行已在全球34个国家和地区设立了200多家海外机构，并与132国家和地区的1453家银行建立了代理行关系，形成了跨越亚、非、欧、美、澳五大洲的全球经营网络，跨市场与全球化服务能力显著增强。与4万多户国有大中型企业、中外合资企业、跨国公司等保持着良好的合作关系。
随着全球扩张的步伐，中国工商银行已经在互联网上建立起全球主站和各境外分行站点。为全球客户提供网上办理业务和了解中国工商银行的平台，网站界面简洁、架构清晰、内容充实。
2013年9月26日，中国工商银行巴西有限公司在圣保罗宣布正式对外营业。[41] 
2014年10月1日， 缅甸已经向中国工商银行发放有限经营许可，目的是刺激外资投资于该国刚刚摆脱数十年来军政府统治的经济。中国工商银行将可以设立一家分行，并可以向外资公司提供贷款，但必须是外币贷款。而向缅甸企业放贷则需和当地机构合作进行[42]  。
2014年11月7日，墨西哥银行与证券监督委员会(CNBV)正式批准中国工商银行在墨西哥的银行牌照申请，同意设立中国工商银行(墨西哥)有限公司。这标志着中国工商银行成为第一家获准在墨西哥成立营业机构的中资银行，结束了墨西哥没有中资银行的历史。[43] 
2017年3月22日，在莫斯科开设人民币清算中心。中国人民银行授权中国工商银行（莫斯科）股份有限公司担任俄罗斯人民币业务清算行。工商银行莫斯科分行将成为首家在俄获得证券业务牌照的中资银行——中国投资者将可通过该行直接用人民币购买俄联邦贷款债券。[44] 
中国工商银行总部大楼由美国SOM设计师事务所设计，楼高13层，建筑面积近13万平方米，分矩型区和弧型区两大部分，中间以天桥形式联为一体。大楼为整体钢结构工程，技术要求高，工艺复杂，其结构形式为磨擦型高强度螺栓联接，底层插入柱为箱形截面，全熔透焊接最大板厚达100mm；总用钢量达8000吨，由中铁武桥重工股份有限公司（原武汉桥机厂）进行施工详图深化设计，并完成全部钢结构的工厂制造任务。该项目按《钢结构工程施工验收规范》（GB50205-95）制造、安装并验收，检验合格，受到了业主及监理的一致好评，为中铁武桥重工在首都树立了形象，赢得了信誉，整体工程获得国家颁发的鲁班奖。
中国工商银行按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等相关法律法规要求，建立了由
公司治理结构
中国工商银行股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和高级管理层之间各司其职、相互协调、有效制衡的工作机制。
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会、风险管理委员会、关联交易控制委员会等五个专门委员会；监事会下设监督委员会。
为进一步完善公司治理结构，制定了股东大会对董事会授权方案和董事会对行长授权方案，调整董事会下设专门委员会的职责和成员结构，实行首席风险官制度，补选职工监事，制定了股票增值权计划以建立健全公司激励机制，积极探索与境内外投资者加强沟通和战略合作的途径，不断提高公司治理水平。
工商银行始终将公司治理作为增强核心竞争力的基础工程，围绕公司价值可持续增长和卓越股东回报的经营目标，积极借鉴公司治理国际领先实践和原则，构建完善由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，修订完善《中国工商银行股份有限公司章程》等公司治理规章制度，不断提高董事会的独立性和运作效率，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间权责分明、各司其职、相互协调、有效制衡的组织架构和运作机制。截至报告期末，本行董事会共有董事15名，其中执行董事3名，非执行董事6名，独立董事6名。监事会共有监事6 名，其中股东代表出任的监事2名，外部监事2名，职工监事2名。
银行初步建立了一套多维度、多层次的社会责任规划管理及落实监督体系。在董事会的直接领导下，总行战略管理与投资者关系部协调推进社会责任工作、统一编制社会责任报告，总行相关部室及各分支机构分头组织实施，共同推进社会责任的履行和落实。
党委书记、董事长
易会满
党委副书记、副董事长、行长
谷澍
独立非执行董事
黄钢城
独立董事
田国强
独立董事
柯清辉
参考资料来源[45-48] 
提供卓越金融服务
——服务客户
——回报股东
——成就员工
——奉献社会
中国工商银行
建设最盈利、最优秀、最受尊重的国际一流现代金融企业价值观
工于至诚，行以致远[49] 
——诚信、人本、稳健、创新、卓越发展历程
工商银行是国内最大信用卡发卡行及信用卡品牌最齐全的发卡行之一。陆续推出欧元信用卡、牡丹运通商务卡、牡丹银联卡、牡丹运动卡、新版牡丹交通卡等新产品；推进营业网点服务体系、VIP客户服务中心等渠道建设；积极选择境外机构代理发卡，进一步加强与国际卡组织合作。
2007年末，信用卡发卡量2，338万张，实现消费额1，619亿元，继续保持发卡量及消费额双领先的市场地位。信用卡透支余额82.41亿元，增长59.5%。
截至2009年末工商银行信用卡发卡量超过了5200万张，一年增加了近1300万张，增幅高达33%，不仅继续稳居国内信用卡第一发卡银行的地位，更在一年内连续超越美国发现卡、美国运通和第一资本三家世界级信用卡巨头，完美实现“三级跳”，成为仅次于摩根大通、美洲银行和花旗集团的全球第四大信用卡发卡行。建立以借记卡为平台的个人金融服务模式；凭借牡丹灵通卡一卡多户、一卡多能的优势，加强营销渠道整合；发挥牡丹灵通卡支付结算作用，分流柜面压力。2007年末，借记卡发卡量1.87亿张，增加858万张，年消费额4，543亿元，增长71.4%。[50] 
2007年末，银行卡发卡量突破2.1亿张，增加2，149万张。实现银行卡业务收入45.37亿元，增长40.6%。[50] 
工商银行积极推动芯片卡的推广应用，截至2012年5月末，工商银行各类芯片卡的发行量已超过550万张，稳居国内同业首位。其中芯片信用卡发卡量达538万张，较年初增长111万张，增幅为26%，理财金账户芯片卡等芯片借记卡发卡量近13万张。同时，工商银行还下大力完善芯片卡受理环境，工商银行90%以上的自助机具都可以受理芯片卡，为芯片卡的进一步普及奠定了坚实的基础。
与使用磁条的传统银行卡相比，每张芯片卡都带有一颗微晶芯片，大大增加了卡片的信息存储容量，不仅能够实现普通磁条银行卡的所有金融功能，更能够为客户提供脱机交易、非接触式交易、会员管理和积分管理等个性化智能服务。同时，芯片卡还进一步升级了防伪技术，具有更高的安全性。工商银行是中国最早开始芯片银行卡研发的商业银行之一，在芯片卡技术研发、行业合作、发卡规模等领域长期保持行业领先地位。
早在1995年，工商银行就发行了国内首张经中国人民银行批准的智能芯片卡，2005年底发行了国内首张芯片信用卡，2009年起又在国内同业中率先开始全面推广芯片卡。截至2010年末，工行已发行各类芯片卡900多万张，45万台POS机中95%能够受理“磁条加芯片”[51]  。
工行银行卡(5张)
在芯片卡发卡量、交易量不断增长的同时，工商银行芯片卡的应用领域也日益扩大，为居民的日常生活带来了诸多便利。工商银行芯片卡的行业合作范围已覆盖交通管理、铁路客票、高速公路、商业联名、社保医保等各类特色领域。通过行业合作，工商银行的多种芯片卡实现了“一卡多用”，持卡人不仅可以在消费支付中使用，更可以享受航空、铁路、公交、高速路通行、社会保障等生活服务领域的增值服务。
如2009年3月工商银行正式发行了应用于铁路系统的银行芯片卡创新产品——“广深铁路金融芯片卡”，持卡人在广深铁路乘坐“和谐号”动车组时可以“刷卡即走”，无须再排队购票和候车。该卡面世以来即受到客户的广泛欢迎，仅一年时间就发卡10万张，消费额达到15亿。工商银行推出的这种“一卡多能”的芯片卡将成为未来中国银行卡升级换代的方向。[52] 
图册来源[53-55] 
电子银行业务继续在渠道、产品、客户和市场品牌方面保持市场领先地位。2007年末，已有4，013家网点建立了电子银行服务区；电子银行客户数8，096万户；交易额实现跨越式增长，达102.88万亿，增长127.5%；业务笔数占全行业务笔数37.2%，分流柜面业务作用进一步增强。
2007年企业网上银行实现交易额85.74万亿元，个人网银实现交易额4.15万亿元，分别增长133.8%和205.1%；个人与企业网上银行客户分别达到3，908万和98万户。连续五年被美国《环球金融》杂志评选为“中国最佳个人网上银行”，并首次获得“亚洲最佳存款服务网上银行”、“全球最佳存款服务网上银行”荣誉；在“和讯”第二届“网上银行评测”中，以绝对优势获得第一名；并荣获中国金融认证中心（CFCA）2007年“中国最佳网上银行”奖项。
电话银行产品和功能不断丰富，集约化程度进一步提高。2007年，电话银行总呼入量2.5亿通，人工接听量2，851万通。在中国最佳呼叫中心评选中，荣获“最佳全国呼叫中心管理团队”、“最佳呼叫中心管理人”；在第四届亚太最佳呼叫中心评选中，获“中国呼叫中心特别贡献奖”。[56] 
自助设备投入持续加大，自助银行网络快速扩展。2007年末，拥有自助银行中心4，890家，自动柜员机23，420台，自动柜员机年交易额10，696亿元，增长71.0%。
截至2008年末，工行网上银行企业客户数已达144.4万户，个人客户数突破5000万，累计达到5671万户。
2012年工行电子银行交易额超160万亿。[57] 
上世纪90年代，工行就在全国率先推出了统一的电话银行服务，并成功树立了工行电话银行的良好服务形象。工商银行的95588客服热线[58]  ，服务广大对公和对私客户。市民无论何时何地，只需拨打就可通过身边的电话，轻松享受到银行一系列方便、快捷、365天每天24小时的全天候金融服务。
一、解答营业的网点及营业时间。
二、解答电话银行及网上银行的相关业务。
三、解答信用卡业务咨询。
四、解答求决类咨询。
工行电话银行不仅业务种类繁多，功能强大，而且具有鲜明的时代特征和超群的科技优势。
1． 使用简单，操作便利：工行电话银行将自动语音服务与人工接听服务有机结合在一起，您只需通过电话按键操作，就可享受自助语音服务和温馨人工服务的完美统一。
2． 手续简便，功能强大：工行电话银行申办方便，您只须携带本人有效证件及工行存折或银行卡到网点就可办理开户申请手续，享受账户管理的方便和投资理财的高效服务。
3． 成本低廉，安全可靠：工行电话银行可以办理柜面及网上大部分业务，既节省时间，又降低成本。同时，工行采用最先进的计算机电话集成技术，让您用得安心，用得放心。
4． 号码统一，全国漫游：工行电话银行在内地各省市的服务号码均为95588，在香港为21895588。选择异地漫游，即可漫游回居住地区的电话银行，使您无需再承担长途电话费用。
(1) 柜面注册：您只要携带本人有效身份证件及本地工行银行卡到网点办理，填写《中国工商银行电子银行个人客户注册申请表》开通电话银行。
(2) 电话自助注册：您只要拥有工行银行卡及活期存折，即可通过95588语音提示或人工服务自助申请注册电话银行。[59] 
工商银行是中国最大公司银行，截至2010年末，拥有412万公司客户。[60] 
中国工商银行公司业务
坚持信贷稳健发展，保持中国第一信贷银行地位。持续加强对重点产业和重点区域的信贷投放，积极推进“绿色信贷”建设，丰富融资产品。2007年末，境内公司贷款余额29，149.93亿元，增长15.2%；境内公司存款余额34，026.83亿元，增长20.1%。[61] 
加强融资产品创新，完善金融产品联动营销机制，为中小企业提供综合化金融服务。2007年末，境内有融资余额的小企业客户数44，963户，比年初增长23.3%。拥有28家国内代理合作保险公司、98家第三方存管业务合作券商、73家国内代理行，银保代理业务规模继续保持市场领先，银证、银期、同业及财政合作等机构业务全面深入发展。
工商银行坚持以市场为导向，以客户为中心，加快业务创新，改进客户服务，着力打造中国“第一零售银行”，荣获新加坡《亚洲银行家》杂志“中国最佳国有零售银行”[61]  奖项。
坚持以维护和发展优质客户为重点，加快储蓄产品种类和工具创新，推动储蓄存款与各类理财业务协调发展，2007年末境内储蓄存款余额32，440.74亿元。
大力发展以个人住房、个人消费和个人经营贷款为主体的个人贷款业务，提升“幸福贷款”品牌市场价值。2007年末，境内个人贷款余额7，521.13亿元，个人贷款市场占比排名第一。
推动个人理财产品销售量连创新高。陆续推出多款新股申购型、基金优选类、代客境外理财等产品，满足个人投资者不同需求。2007年共推出人民币理财产品35期、外币理财产品24期，累计销售额1，544亿元，继续稳居同业首位；代理销售各类理财产品9，643亿元，增长200.7%，基金代销额、基金存量、客户数量等多项指标、代销银行保险产品市场份额、国债销售额均稳居同业第一。境内实现各类个人理财产品销售共计11，187亿元，增长182.4%。
作为工商银行定位中高端个人客户的专属品牌，“理财金账户”[62]  服务不断升级。客户数已达302万户。截至2007年末，拥有贵宾理财中心1，112家，95588电话银行、网上银行等电子渠道开通专属通道，提供专属服务；开展“财富驿站”主题营销活动，提供增值服务；金融理财师（AFP）和国际金融理财师（CFP）数量分别达到5，083人和861人，同业占比27.2%和38.1%，稳居国内同业首位。
工商银行把发展资金业务作为推进经营转型和培育未来市场竞争力的战略重点，不断提高在境内外各类金融市场运作本外币资金的能力和水平。
2007年，境内机构人民币融入融出量累计达60，967亿元，增长27.6%，其中融出资金41，133亿元，融入资金19，834亿元。全年外币货币市场交易量8，682亿美元，增长43.5%。[50] 
作为银行间市场做市商，进行双边报价债券品种囊括全部5个期限、三类信用等级的债券，日常报价券种达12只；柜台市场做市报价债券达33支，2007年柜台记账式债券交易量15.3亿元，市场占比继续保持第一。全年人民币交易类债券买卖成交量首度突破2万亿元。外币债券全年累计完成交易量51.2亿美元。
人民币债券投资以防范利率风险为重点，主要参与投资中短期人民币债券。2007年末，人民币银行账户债券投资余额28，585.54亿元。面对美国债券市场因次按危机引起的剧烈动荡，积极调整外币债券投资组合，推动投资收益显著提升。
工商银行为客户提供即期结售汇、远期结售汇、人民币外汇掉期等人民币外汇交易产品，代客24小时外汇交易、外汇远期、掉期、期权及其他金融衍生工具交易等外汇交易产品服务，同时代客开展多种本外币理财和资产负债管理业务，并为个人客户提供账户黄金交易服务。2007年代客外汇资金交易量2，758.31亿美元。[50] 
工商银行2007年获得了《银行家》、《环球金融》、《财资》、《金融亚洲》等全球知名财经媒体颁发的“中国最佳银行”、“全球最佳交易奖”、“中国最佳管理公司”等奖项，并被《经济观察报》评为“中国最受尊敬企业”。国际专业评级机构连续多次调升工商银行评级，其中穆迪公司将长期信用等级提高至“A1”，标准普尔公司上调至“A-”。
2007年在世界500强中以36832.9百万美元的营业收入排列第170位。2010年在世界500强中以2464亿美元的市值排列第4位。2010年亚洲品牌500强位列第五。[63]  2011年获评亚洲公司治理杰出表现奖。
2014年入围世界品牌实验室编制的2014年度(第十一届)《世界品牌500强》排行榜。[64] 
2015年9月21日，在香港揭晓的2015年《亚洲品牌500强》排行榜，中国工商银行名列第三。[65] 
2015年12月，英国《银行家》杂志2015年度最佳银行评选结果正式揭晓。中国工商银行连续第三年获评“中国最佳银行”，这也是该奖项推出16年以来，工行第11次获得这项荣誉。同时，工银澳门连续第七次获评“澳门最佳银行”。[66] 
工商银行荣获CFCA“2007中国最佳网上银行”奖项。[67] 
工商银行荣获CFCA“2012年度中国最佳电子银行奖”。
2008年，在南方雨雪冰冻灾害和汶川地震等特大自然灾害面前，工商银行以实际行动诠释了“您身边的银行，可信赖的银行”的承诺，荣获中国红十字总会颁发的“中国红十字勋章”。5月汶川特大地震发生后，工商银行累计发放抗震救灾及灾后恢复生产相关贷款288亿元；捐款14191万元（其中境内外员工捐款8869万元），捐助物资价值约50万元。[68] 
积极开展扶贫工作，被中国扶贫基金会授予“2008中国民生行动先锋”称号，被国务院扶贫办评为“中央国家机关等单位定点扶贫先进单位”；继续向北京大学捐赠100万元教育基金；在奥运期间实现“生产运行零事故”和“奥运服务零投诉”，为奥运会的成功举办做出了积极贡献；坚持回馈社会的理念，不定期组织员工走进社区，开展一系列以“中国工商银行青年爱心行动”统一命名的青年志愿者活动。被中国扶贫基金会授予“2011年度公益大使奖”。
2011年胡润品牌榜，中国工商银行以2820亿元品牌价值居百强榜单榜首。
2012胡润品牌榜发布，工商银行再次榜上有名，市值为2530亿元。但是被市值2760亿元的中国移动取代了榜首的位置，中国工商银行位列第二。[69] 
1984年
1984年1月，中国工商银行正式成立，注册资金208亿元，总资产3,333亿元。[70] 
1985年
1985年6月，中国工商银行成为国际储蓄银行协会正式会员。
1986年
1986年7月，中国工商银行不再设立董事会，实行行长负责制。[71] 
1987年
1987年11月，确立以城市行为基本经营核算单位的营运体制，在沈阳和广州进行了“目标经营责任制”试点。
1988年
1988年5月，中国工商银行在北京主办了第三次储蓄银行国际研讨会。[72] 
1989年
1989年10月，首次发行牡丹信用卡，“牡丹卡”迅速成长为同业领先的银行卡品牌。2002年5月，国内首家银行卡专业化经营机构——牡丹卡中心成立。[71] 
1990年
1990年10月，中国工商银行全国计算机网络系统正式运行，联网城市达91个。[73] 
1991年
1991年10月 ，《欧洲货币》杂志对1991年世界500家大银行按资产进行排序，中国工商银行名列第8位；若按资金收益率和净收入排序，则名列第一。[74] 
1992年
1992年3月，第一家境外分支机构新加坡代表处开业。
1994年
1994年1月，在中国工商银行成立10周年之际，中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏亲笔题词表示祝贺。
1995年
1995年11月，中国工商银行伦敦代表处开业，这是中国工商银行在欧洲设立的第一个机构。[75] 
1996年
1996年1月，下发《关于实行中国工商银行法人授权制度的通知》（工银发[1996]7号），正式推行法人授权制度。
1997年
1997年12月，工行网站建立。1999年9月，正式推出全国统一电话银行服务号码“95588”。2000年2月、8月分别开通企业网上银行和个人网上银行。[58] 
1998年
1998年2月，与香港东亚银行以收购形式合资组建工商东亚金融控股有限公司，占75%的股份；2000年4月，收购香港上市银行一友联银行并更名为中国工商银行（亚洲）有限公司（简称“工银亚洲”）。[32] 
1999年
1999年9月，数据大集中工程正式启动。2002年10月建成了国际先进水平的南、北数据处理中心，实现了全行经营数据的集中。
2000年
2000年10月，中国工商银行综合业务系统（CB2000）对公子系统在北京、上海、浙江（杭州、嘉兴）、山东、福建、广东投产成功。[76] 
2001年
2001年4月，中国工商银行开始在全行开展一次自建行以来最大规模的依法合规经营情况检查。
2002年
2002年1月，中国工商银行聘请安永会计师事务所对上海、浙江两地分行进行外部审计，这在国有商业银行中是第一次。制定下发《中国工商银行信贷资产质量五级分类管理办法》。[77] 
2003年
2003年2月，中国工商银行与微软（中国）有限公司签约，在个人网上银行系统安全体系建设及其他IT系统建设方面展开全面合作，12月18日中国工商银行推出个人网上银行品牌金融@家。[78] 
2004年
2004年2月，中国工商银行正式聘请普华永道对工商银行未来8年公司治理机制和全面风险管理改革进行整体规划。
2005年
2005年4月，经国务院批准，以现代产权制度和公司治理制度建设为核心的股份制改革正式启动，工商银行的管理进入了全新的历史发展阶段。
2005年10月25日，中国工商银行股份有限公司创立大会及第一次股东大会在京举行。[79] 
2005年10月26日，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊视察中国工商银行股份有限公司，亲切会见工商银行领导集体。[80] 
2005年10月28日，中国工商银行股份有限公司成立大会在北京隆重召开，中国人民银行行长周小川和中国工商银行股份有限公司董事长姜建清为股份公司揭牌。[81] 
2006年
2006年1月27日，中国工商银行与高盛集团、安联集团、美国运通公司3家境外战略投资者签署战略投资与合作协议，获得投资37.82亿美元。
2007年
2007年9月28日，中国工商银行顺利完成了Halim银行90%股份的交割法律手续，正式成为该行控股股东，这也标志着工行印尼子银行正式成立。[82] 
2007年11月7日，中国工商银行莫斯科股份公司（简称工银莫斯科）正式开业，中国工商银行开始正式进入俄罗斯市场。[83] 
2007年11月28日，工银金融租赁有限公司在天津滨海新区注册成立。[84] 
2008年
2008年1月28日，中国工商银行完成了与澳门诚兴银行的收购交易，持有后者全部已发行股份的79.9333%，成为该行的控股股东。[85] 
2008年3月3日，中国工商银行与南非标准银行完成股份和资金交割，持有该行20%的股权，成为其最大的单一股东。[86] 
2008年6月11日，中国工商银行刊登了《关于获准在港设立独资投资银行的公告》。工银国际融资有限公司成功注册成立。
2008年9月23日，悉尼分行正式开业[87]  ；10月15日，纽约分行正式开业[88]  ；10月20日，工银中东正式开业；10月21日，多哈分行正式开业。上述境外机构的成功开业进一步完善了中国工商银行的全球金融服务网络，国际化经营战略取得了重大突破。
2008年10月20日，中国工商银行西藏分行正式开业。[89] 
2008年10月31日，中国工商银行启动第四代应用系统建设工作，提出用三年的时间完成该项系统的研发与推广，在巩固并扩大领先优势的同时，将工商银行的信息科技打造成为不可复制的核心竞争力。
2008年“5.12”汶川特大地震灾害发生后，中国工商银行快速反应，沉着应对，在全力组织本行灾区分支机构抢险自救、恢复营业的同时，积极为抗震救灾和灾后重建提供全方位金融支持，在危难关头履行了一家大型银行的社会责任。工商银行各级机构和广大干部员工也踊跃向灾区人民伸出援手、奉献爱心，共计向灾区捐款1.41亿元（其中境内外员工捐赠8869万元），交纳特殊党费5305万元，成为这次抗震救灾中捐款最多的金融机构。[68] 
2009年
2009年4月27日，中国工商银行首届“感动工行”员工颁奖典礼在北京隆重举行，来自基层的10位员工荣膺“感动工行”荣誉。此次“感动工行”员工评选活动是工商银行为表彰基层员工感人事迹、推进企业文化建设的一项重要举措。[90] 
2009年6月4日，中国工商银行股份有限公司与东亚银行有限公司就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司（工商东亚）股权买卖交易达成协议。[91] 
2009年7月3日，工银印尼成功为印尼PT.INDOTRUCK UTAMA公司向中国的一家出口企业开出了一笔金额为37.2万元的人民币远期信用证，这是全球第一笔跨境贸易项下的人民币信用证。
2009年7月16日—20日，中国工商银行在全国银行间债券市场成功发行次级债券人民币400亿元，用于补充本行的附属资本。[92] 
2009年7月30日，中国工商银行（澳门）股份有限公司正式开业。[36] 
2009年9月9日，中国商业银行中首家专门从事黄金等贵金属业务的专业化经营机构——中国工商银行贵金属业务部在上海正式成立。[93] 
2009年9月29日，中国工商银行与泰国盘谷银行大众有限公司就泰国ACL银行大众有限公司股权买卖交易达成协议。[94] 
2009年10月27日，随着2,360亿股首发原始股东限售股的解禁，在上市三周年之际，全球最大市值银行——中国工商银行进入了A股全流通时代，并一举成为A股市场流通股市值第一的公司。[28] 
2009年11月13日，中国工商银行荣获中国绿色发展高层论坛颁发的第二届“中国十佳绿色责任企业”奖。工行在国内银行业首家提出并坚持推行“绿色信贷”政策，对所有贷款项目和贷款企业实行环保“一票否决制”。
2009年11月20日，中国工商银行股份有限公司成功获得马来西亚央行颁发的“中国工商银行马来西亚有限公司”经营牌照，标志着工行的国际化经营战略再次取得重大突破。[95] 
2009年12月6日，浙江平湖工银村镇银行在浙江省平湖市正式挂牌成立；12月29日，重庆璧山工银村镇银行在重庆市璧山县正式开业。两家村镇银行的成立是中国工商银行深入贯彻国家金融支农政策的具体举措之一。
2009年12月10日，越南国家银行向中国工商银行河内分行颁发了金融业务经营许可证，这是越南首次批准中国大陆银行在河内设立营业机构，也是越南国家银行2009年以来发出的第一张外资银行牌照，体现了越南政府和监管机构对工商银行整体实力的认可。[96] 
2009年12月16日，阿联酋中央银行正式批准中国工商银行设立阿布扎比分行的申请，并颁发了批发银行业务牌照。阿布扎比分行的获批进一步完善了工商银行在中东地区的机构布局，大大拓展了工商银行的业务范围和服务能力。[97] 
2010年
2010年1月22日，由和讯网发起、中国证券市场研究设计中心（SEEC）等机构联合主办的“第七届财经风云榜”颁奖典礼在北京举行，工行再次荣膺“最佳投资者关系上市公司”大奖。[98] 
中国工商银行营业网点
2010年1月26日，工商银行河内分行正式对外营业。此前，工商银行河内分行已先后获颁金融业务经营许可证和营业执照，成为自1995年以来越南政府批准成立的第一家大陆中资银行。[99] 
2010年1月28日，工商银行与东亚银行就加拿大东亚银行及工商东亚金融控股有限公司股权买卖交易成功完成交割。收购加拿大东亚银行是工商银行继2008年设立纽约分行以来在北美地区的又一重大突破，该项交易使工商银行获得了加拿大银行业牌照和客户资源，为进一步拓展北美地区业务和网络奠定良好基础。[100] 
2010年3月12日，“中国金融服务营销高峰论坛暨第三届理财总评榜”颁奖典礼在北京中华世纪坛隆重举行。工行凭借资产管理业务领域雄厚的实力以及业界良好的声誉，荣膺“2009-2010年度最佳财富管理银行”大奖。
2010年4月23日，美国财经杂志《福布斯》公布全球2000大上市企业排行榜，工商银行的排名大幅跃升至全球大企业第5位，成为首家进入这一排行榜前10名的中国企业。[101] 
2010年4月28日，中国工商银行（马来西亚）有限公司在马来西亚首都吉隆坡隆重开业，致力于服务中马两国间的经贸往来，为两国的客户提供更加便利、更加优质的金融服务。[102] 
2010年5月26日，工商银行主承销的国内首支金融租赁公司金融债——2010华融金融租赁股份有限公司金融债券发行完毕，总共募集资金达10亿元。该只金融债券的成功发行开创了国内金融租赁公司债券融资的先河。
2010年6月13日，工商银行正式发布企业文化体系，并同时推出《中国工商银行企业文化手册》，主要包括使命、愿景、价值观、基本理念和行为准则等内容。企业文化体系的形成标志着工商银行的企业文化建设已进入了整体推进阶段，对打造国际一流现代金融企业具有深远意义。
2010年7月16日，工商银行电子银行中心（合肥）在安徽省合肥市正式投入运营，全面开始为中国南方地区的客户提供全方位的电话银行人工座席服务。[103] 
2010年8月13日，工商银行与华为公司及其印尼合作伙伴在北京签署了20亿元融资框架备忘录，同时还签署了在此框架下的首笔人民币出口买方信贷协议。这是全球首单人民币出口买方信贷业务。[104] 
2010年8月31日，工商银行成功发行250亿元A股可转债，吸引了网上、网下共2.61万亿元的资金参与，创可转债发行参与资金的历史新高。此次可转债的票面利率不超过3%，可转债期限为发行之日起6年，募集的资金主要用于补充资本金。[105] 
2010年9月7日，为更好地满足广大客户对贵金属产品的投资需求，工商银行在全国范围内推出个人账户白银买卖业务，成为国内首家推出并全面开办个人账户白银买卖业务的商业银行。[106] 
2010年9月24日，巴西石油完成全球新股发行，募集资金685亿美元，成为全球有史以来最大股本融资项目。工银国际作为本次发行的联席账簿管理人，成功参与了这一国际股本发行项目。此次发行的其他全球协调人和联席账簿管理人几乎全部为国际知名投行，包括摩根斯坦利、汇丰银行、高盛、美银美林等，工银国际是此次发行中唯一一家具有亚洲背景的投资银行。此外，工商银行还成功参与运作了友邦保险等多个具有全球影响力的IPO项目。
2010年11月3日，工商银行在泰国首都曼谷举行庆典，宣布将其在泰国成功并购的ACL银行更名为中国工商银行（泰国）股份有限公司（以下简称工银泰国），正式进入泰国市场。
2010年11月7日，工商银行阿布扎比分行正式开始营业。此前，工商银行于2009年12月获得了阿联酋中央银行颁发的批发银行业务牌照，成为第一家在中东地区获得中央银行颁发营业牌照的中资银行。同时，这也是阿联酋央行自1982年以来首次向非海湾地区国家的银行机构颁发银行牌照。[107] 
2010年12月17日，标准普尔评级服务公司正式宣布，将中国工商银行的长期外币信用评级由“A-”调升至“A”，短期信用评级由“A-2”调升至“A-1”，评级展望为“稳定”，同时将工商银行的基础实力评级由“C”调升为“C+”。调整后标准普尔对工商银行的评级结果已跃居国内商业银行之首。[108] 
2010年12月23日，随着H股配股缴款的全部顺利结束，工商银行450亿的A股及H股配股融资工作完美收官。其中，A股配股认配率达到99.72%，为A股配股采用代销方式以来的最高认配率；H股配股超额认购倍数则高达6.7倍，创下了两地上市银行配股超额认购倍数的最高纪录，充分体现了广大投资者对该行投资价值的高度认可和未来可持续发展的坚强信心。
2011年
2011年1月17日，工商银行在法国巴黎、比利时布鲁塞尔、荷兰阿姆斯特丹、意大利米兰和西班牙马德里的五家分行正式对外营业。至此，工商银行在欧洲的德国、卢森堡、英国、俄罗斯、法国、荷兰、比利时、意大利、西班牙9个国家拥有了营业机构，建立起了较为完整的服务网络。开业后，五家分行业务发展势头强劲，当年上半年即全部实现盈利，创下了全球范围内商业银行境外新设机构实现盈利速度的纪录。
2011年1月21日，工商银行与东亚银行签署收购东亚银行（美国）股权买卖交易协议，将以1.4亿美元的价格收购美国东亚银行80%的股权。交易完成后，工商银行将负责美国东亚银行的营运和管理。此次收购是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购。[39] 
2011年3月8日，工商银行完成对中国工商银行（泰国）股份有限公司的退市要约收购，并完成股份和资金交割。至此，工行泰国ACL银行收购项目圆满结束，该项目是中资银行历史上首次通过自愿要约的方式收购境外上市银行。[109] 
2011年3月11日，工商银行首家海外人民币业务中心在工行新加坡分行正式开始营业，开启了大规模开拓海外人民币业务市场的序幕。截至2011年末，工商银行跨境人民币业务量已超过1万亿元，其中2011年跨境人民币结算量达近7000亿元，较上年增长近5倍。开立人民币同业往来账户276个，清算网络覆盖全球55个国家和地区，稳居同业首位。[110] 
2011年3月18日，工商银行首家黄金销售回购中心在北京分行西客站支行正式开业，成为国内商业银行业内首家集销售、回购、展示、交易于一体的高规格、标准化的贵金属旗舰店。[111] 
2011年5月5日，由工商银行担任主承销商的国内第一只私募债券—中国航空工业集团公司50亿元非公开定向发行债务融资工具在全国银行间债券市场成功发行。[112] 
2011年5月20日，工商银行卡拉奇分行和伊斯兰堡分行正式开始营业。[113]  此前，工商银行已获得了巴基斯坦监管机构颁发的金融业务经营许可证和营业执照，成为巴基斯坦唯一一家中资商业银行。
2011年8月5日，工商银行宣布已就阿根廷标准银行及其两家关联公司80%股权买卖交易与南非标准银行集团有限公司等达成协议，并已于2011年8月4日在布宜诺斯艾利斯签署了股份买卖协议文件。
2011年8月22日，工商银行伦敦子银行代理总行外汇买卖报价与交易业务正式运行，工商银行实现外汇买卖及账户贵金属交易两项业务北京、伦敦、纽约三地的无缝衔接和连续运转，初步建成了全球24小时外汇和贵金属交易体系。[114] 
2011年9月15日，工商银行孟买分行正式开始营业，成为印度市场上唯一的中国大陆银行的分行。孟买分行的开业使得工商银行在南亚地区的经营网络进一步完善，成为这一区域内金融服务能力最强的外资金融机构之一。[115] 
2011年9月23日，《银行家》杂志正式发布了“2011中国商业银行竞争力评价报告”。报告显示，中国工商银行凭借2010年度的优异表现，连续第四年名列全国性商业银行核心竞争力排名榜首，并在2011年的全国性商业银行财务评价排名中夺冠。
2011年10月14日，全球华文媒体最关注银行“透明度”排行榜单在加拿大温哥华揭晓，工商银行荣膺“2010年度全球信息披露管理最佳银行”和“2010年度全球华文媒体关系最佳银行”两项大奖。
2011年10月24日，工商银行与比利时安特卫普世界钻石中心（AWDC）在北京正式签署框架合作协议，开启双方在钻石金融领域的相关合作。[116] 
2011年11月22日，工商银行在全国范围内正式推出“工银移动银行”服务，成为国内首家全面整合并整体推出移动金融服务的商业银行。[117] 
2011年11月24日，工商银行非洲代表处在南非开普敦正式开始营业，成为工商银行在非洲大陆设立的首家机构。[118] 
2011年11月28日至12月2日，工商银行万象分行、金边分行和仰光代表处相继正式开业，在东南亚的经营网络进一步完善。[119] 
2014年
2014年11月7日，墨西哥银行与证券监督委员会正式批准中国工商银行在墨西哥的银行牌照申请，同意设立中国工商银行(墨西哥)有限公司。[43] 
2016年
2016年2月24日，工商银行正式推出手机银行境内转账汇款全免费政策，涉及客户达2亿人，但通过个人网上银行进行的转账汇款仍按原收费标准执行。[120] 
2016年2月17日，工行马德里分行正在积极配合西班牙当局调查，因数名管理人员已被带走，包括马德里分行行长。[121] 
2016年2月25日，中国工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。[122] 

中国建设银行
中国建设银行（China Construction Bank，简称CCB，建行）成立于1954年10月1日。[1]  总行位于北京金融大街25号，[2-3]  是中央管理的大型国有银行，[4]  也是中国四大银行之一。[5]  中国建设银行主要经营领域包括公司银行业务、个人银行业务和资金业务，在香港，台湾，墨尔本等地设有分行，拥有建信基金、建信租赁、建信信托、建信人寿、中德住房储蓄银行、建行亚洲、建行伦敦、建行俄罗斯、建行迪拜、建银国际等多家子公司，为客户提供全面的金融服务。
中国建设银行拥有广泛的客户基础，与多个大型企业集团及中国经济战略性行业的主导企业保持银行业务联系，营销网络覆盖全国的主要地区。2013年6月末，中国建设银行市值为1767亿美元，在全球上市银行中排名第5位。[6]  2016年6月30日，英国《银行家》杂志发布《全球1000家大银行排行榜》，中国建设银行排名第2位。[7]  2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第22位。[8-9]  2016年8月，中国建设银行在2016中国企业500强中，排名第5位。[10]  2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国建设银行排名第14位。2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第28位。[11-12] 
中国建设银行成立于1954年10月1日。中国建设银行成立的基本背景是，中华人民共和国开始执行发展国民经济的第一个五年计划，以建设156项重点工程为中心的大规模经济建设在全国陆续展开，为管理好巨额建设资金，建设银行应运而生。[13-14] 
中国建设银行总行大厦
从1954年到1978年的二十多年间，建设银行主要承担了集中办理国家基本建设预算拨款和企业自筹资金拨付，监督资金合理使用，对施工企业发放短期贷款，办理基本业务结算业务的职责。[14] 
从70年代末、80年代初开始，建设银行在承继原有职能的同时，不断拓展银行职能，先后开办了信贷资金贷款、居民储蓄存款、外汇业务、信用卡业务，以及政策性房改金融和个人住房抵押贷款等多种业务。经过十多年的改革发展，建设银行各项业务快速发展，信贷资产和负债取得了数以十倍的增长，从单一管理财政资金、办理基建拨款监督的银行，发展成为既管财政投资，又经营信贷业务，既办理固定资产投资信贷，又发放配套流动资金贷款，既办理国内金融业务，又办理国际金融业务，以办理中长期信用为主的国家专业银行。[14] 
从20世纪80年代中期起，为适应中国经济金融体制改革和经济发展的要求，建设银行先后开办了现金出纳、居民储蓄、固定资产贷款、工商企业流动资金贷款、国际金融、住房贷款和各种委托代理业务。通过开办各种面向社会大众的商业银行业务，丰富了银行职能，为向现代商业银行转轨打下了坚实的基础。[14] 
从90年代初开始，在不到5年的时间内，基本完成了从单机操作向已开发应用的全行性网络包括电子资金清算系统、龙卡网络网络化交易的过渡。建设银行系统、会计总帐传输系统和电子邮箱系统，还实现了与SWIFT系统的联网。
1994年是建设银行重要的转折发展的一年，按照政府对投资体制和金融体制改革的要求，建设银行将长期承担代理财政职能和政策性贷款职能分别移交财政部和新成立的国家开发银行，开始按照商业银行的要求，对经营管理体制进行全面改革。[14] 
1994年末，建设银行先后对资金管理体制、信贷管理体制、财务管理体制和会计核算体制进行或正在进行一系列重大改革，总行和一级分行集中调度、统一调度和经营资金的能力增强，财务会计制度进一步向国际准则靠近。同时建设银行还对客户经营战略和区域经营战略进行重新定位。建设银行因此取得了更快的发展和更好的经营效益。建设银行步入了改革发展的新阶段。[14] 
从1994年起，建设银行对遍布全国的分支机构和储蓄网点进行了调整，在撤并部分县支行的同时，增加了在全国中心城市的网点设置数量，与相应信贷政策的调整相配合，进一步加强了在中心城市的经营力度。
1994年来，建设银行非利差业务取得了长足发展。在承继传统业务，继续代理国家财政资金拨付的同时，作为国家开发银行的最大代理行，承担该行资金的拨付和部分管理职能。1994至1998年来代理开发银行业务量已逾3420亿元，占开行业务总量的79.8%。
从1996年3月起，建设银行启用现名，并同时导入企业识别系统，几乎在一夜之间，全行数万个办事机构和营业网点都开始使用了新的形象识别标志。这湛蓝的行徽、黑色立体的行名，透露出这家改革中的商业银行稳健经营，兼收并蓄，不断发展的经营风格；表达着一个不变的理念，那就是：根植中华大地，建设现代生活。
1996年，建设银行全体职工捐款设立“爱心基金”，用于在贫困地区建设“希望小学”，帮助贫困大学生完成学业和奖励见义勇为的勇士，以弘扬尊师重教、扶危济困的中华民族传统美德。通过“爱心基金”已使千余名学生得以顺利完成了学业。
至1997年已有210个城市行完成了“城市综合网络系统”的建设，并实现了与全行网络系统的连接。
2004年9月，建行进行股份制改革，由汇金公司、中国建投、宝钢集团、国家电网和长江电力共同发起设立股份公司，注册资本为1942.3025亿元。[15] 
2004年9月15日，中央汇金投资有限责任公司、中国建银投资有限责任公司、国家电网公司、上海宝钢集团公司和中国长江电力股份有限公司在京召开会议，决议共同发起设立中国建设银行股份有限公司。中国建设银行将由国有独资商业银行改制为国家控股的股份制商业银行。[16-17] 
2005年9月，美国银行和新加坡淡马锡控股（私人）有限公司的全资子公司亚洲金融控股私人有限公司完成了所购中央汇金投资有限责任公司持有的中国建设银行股份的首次交割。交割完成后，美国银行和亚洲金融控股私人有限公司分别持有建设银行9.0%和5.1%的股份。[18] 
2005年10月，建行成功在香港联交所市场上市，募集资金725.5亿元人民币，注册资本和实收资本增加为2246.89084亿元。成为国有商业银行中首家上市的银行。
2005年12月27日，中国建设银行股份有限公司在香港联合交易所挂牌上市，代码：0939。这是首家实现公开发行上市的中国国有商业银行。[19]  经营范围 经国务院银行业监督管理机构和国家外汇管理机构批准，并经公司登记机关核准，银行的经营范围是：吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构等监管部门批准的其他业务。
中国建设银行
2007年6月14日，建行董事会会议上审议并通过A股上市计划。
2007年8月23日，建行召开临时股东大会，审议并通过公开发行A股及上市的具体方案及相关安排。[20] 
2007年9月3日，中国证监会发行审核委员会公告，定于2007年9月7日召开2007年第118次发行审核委员会工作会议，审核中国建设银行股份有限公司首次公开发行90亿股A股的申请。[21] 
2008年6月16日，中国建设银行正式对外发布了2007年企业社会责任报告。这是建设银行继2006年在国有大型商业银行中首家披露企业社会责任报告以来，第二次向社会各界披露企业社会责任的年度报告，进一步展示了该行积极履行社会责任所取得的丰硕成果。
2009年共实施公益项目22个，投入总额9，527.99万元。在应对玉树地震、南方旱灾、舟曲特大泥石流等自然灾害中，建行组织各项捐款达5，313万元，其中员工捐款2，939万元，为灾区群众重建家园提供了有力的支持。
2009年，中国建设银行持续关注社会责任工作，并不断探索新的实践方式。全年共实施了13个与社会公益相关的项目，投入总金额约7,274万元人民币。
2009年建行捐款6,000万元人民币，设立了“中国建设银行少数民族大学生成才计划奖（助）学金”，连续五年在内蒙古、新疆、西藏、广西、宁夏等16个少数民族相对集中聚居的省、自治区内，资助品学兼优、爱党爱国、维护民族团结的少数民族贫困大学生。同时，继续实施“建设未来——中国建设银行资助贫困高中生成长计划”、建行希望小学援建与维护、“情系西藏——中国建设银行与中国建投奖（助）学金”、“中国建设银行清华讲席教授基金”等一系列支持教育事业的计划，资助范围覆盖小学、中学和大学。
截至2010年底，建行资产总额达人民币108,103.17亿元（以下数据除特别注明外，均按照国际会计准则计算，币种为人民币），突破10万亿元，较上年末增长12.33%；实现利润总额1,751.56亿元，同比增加364.31 亿元，增长26.26%；受益于业务发展、内地企业所得税税率调整，实现净利润1,350.31 亿元，同比增加281.95 亿元，增长26.39%；实现经营收入3,234.89亿元，同比增长21.07%，其中利息净收入达2,515.00亿元，手续费及佣金净收入达661.32亿元，同比分别增长18.70%、37.61%；综合盈利能力继续保持内地同业领先地位，年化平均资产回报率为1.32%，年化平均股东权益回报率为22.61%，净利息收益率为3.49%，分别较上年同期提高0.08、1.74和0.08个百分点；资本充足率为12.68%，核心资本充足率为10.40%；资产质量稳步提升， 不良贷款额、不良贷款率继续双降，不良贷款率降至1.14%，较上年末下降0.36个百分点；抗风险能力进一步增强，减值准备对不良贷款比率为221.14%，比上年末提高45.37个百分点。
截止2011年12月末，境内营业机构总计13,581 个，包括总行、一级分行38个、二级分行304个、支行8,835 个、4,402 个支行以下网点及专业化经营的总行信用卡中心。区域布局集中在特大城市、中心城市、强县富镇等地。在13个国家和地区设有海外机构，在香港、新加坡、法兰克福、约翰内斯堡、东京、首尔、纽约、胡志明市、悉尼设有9家海外分行，在台北和莫斯科设有2家代表处，在伦敦、香港设有2家子公司，在香港设有1家投资银行业务子公司。拥有建信基金、建信租赁、建信信托、中德住房储蓄银行和建信人寿5家境内子公司。全行正式员工约32.9万人。[22] 
截至2012年，中国建设银行在中国内地设有分支机构14,121 家。[23] 
2013年1月9日，中国金币总公司和中国建设银行股份有限公司合作协议签约仪式在京举行。[24] 
2013年2月25日，中国建设银行与全国工商联在北京签订合作协议，双方旨在加强对中小企业和县域经济发展提供金融服务。[25] 
2013年10月29日，中国建设银行（欧洲）有限公司及中国建设银行卢森堡分行在卢森堡开业。[26] 
2013年10月30日下午， 据彭博社援引熟悉情况人士报道，中国建设银行将购买Menezesde Bezerra家族手中所持有的70%的股权，而且将对剩余股权进行要约收购。已接近达成购巴西Bicbanco银行达成协议。[27] 
中国建设银行营业网点
2015年7月，继控股建信人寿后，建行计划再申请两张保险牌照，一为保险资产管理公司，二为财险公司。据悉，这两家待筹公司暂命名为“建信保险资产管理有限公司”、“建信财产保险有限公司”。[28] 
2015年9月23日，建行在南非立法首都开普敦举行开普敦分行开业仪式，这是该行继约翰内斯堡分行之后在非洲大陆设立的第二家经营性分支机构。[29] 
2015年11月30日，中国人民银行确定中国建设银行为瑞士人民币清算行。[30] 
2016年2月25日，中国建设银行、工商银行、农业银行、中国银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。[31]  五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。[32] 
信贷资金贷款、居民储蓄存款、外汇业务、信用卡业务，以及政策性房改金融和个人住房抵押贷款等多种业务。
个人住房贷款业务[33] 
个人住房贷款业务 是指建设银行或建设银行接受委托向在中国大陆境内城镇购买、建造、大修各类型房屋的自然人发放的贷款。建设银行个人住房贷款业务主要包括自营性个人住房贷款即个人住房按揭贷款（包括个人一手房贷款、个人再交易贷款住房贷款即二手房贷款、个人商业用房贷款、个人住房抵押额度贷款等）、公积金个人住房贷款和个人住房组合贷款。
2014年10月9日开始。建行支持居民家庭合理的住房贷款需求，对于贷款购买首套自住房的家庭，贷款最低首付款比例为30%，贷款利率下限为贷款基准利率的0.7倍。具体根据借款人购房情况及其信用记录、还款能力等因素区别确定。[34] 
信用卡业务
中国建设银行作为国内较早涉足发行信用卡的国有银行，已经有了不少的信用卡种类。
中国建设银行已经发行的信用卡都以“龙卡”冠名，已经公开发行的龙卡种类有：龙卡名校卡、龙卡商务卡、龙卡汽车卡、东航龙卡、上海大众龙卡、龙卡香港精彩旅游信用卡、建行VISA明卡、艺龙畅行龙卡、芒果旅行龙卡、龙卡（大师杯）网球卡。
银星国际速汇
建行银星国际速汇业务，是建设银行与银星国际速汇公司合作推出的个人国际速汇业务，是指建行应客户委托，通过银星速汇公司，解付个人境外外汇汇款或将个人外汇资金汇往境外的小额国际汇款业务。[35] 
在巩固传统业务优势的同时，投资银行等新兴业务发展迅速，2008年实现收入32.03亿元，通过推进企业首次公开发行及再融资、并购重组、股权投资、项目融资等新型财务顾问业务，不断拓展AA级以上客户、跨国公司、外资银行、大中型企业等财务顾问客户，仅财务顾问业务实现手续费收入23.77亿元，增幅高达165.10%。[36] 
为小企业量身定做的系列金融产品不断推陈出新，到2008年，全行小企业贷款余额达2,495.32亿元，较年初增长11.16%。与阿里巴巴合作开发了电子商务联贷联保、速贷通和订单融资等产品，半年内向175个客户发放贷款5.2亿元。
率先于内地同业创设了“客户接待日”制度，建立了从总行、分行到支行的各级管理人员定期接待客户机制，客户服务个性化、差异化工作取得进展。一方面网点转型扎实推进，另一方面组建了私人银行顾问与专家团队，建成了81家财富管理中心和1,570多个理财中心，北京和上海私人银行先后开业，为中高端客户提供专属理财产品、资产管理、顾问咨询、公益慈善信托等全方位、个性化服务。
2008在为奥运服务中，除积极办理外币兑换、旅行支票和外币受理等涉外金融服务外，还特别推出了95533多语种电话银行服务功能，为境外客户提供英语、法语、德语、俄语、日语、韩语等多语种服务支持，努力提高服务境外来华客户的能力和水平。同时，与美国银行合作开发的ATM取现互免手续费业务， 使持有美国银行借记卡和信用卡的运动员和游客可以在建行ATM享受到免服务费取现的服务。
中国建设银行在大陆境外的中国香港、新加坡、德国（法兰克福）、南非（约翰内斯堡）、日本（东京、大阪）、韩国（首尔）、美国(纽约)、越南(胡志明市)、澳大利亚（悉尼、墨尔本）、卢森堡、中国台湾(台北)设有海外分行，在中国香港、英国(伦敦)、俄罗斯(莫斯科)、阿联酋（迪拜）、卢森堡、新西兰（奥克兰）设有全资子公司。
东京分行
地址：日本东京都虎之门2丁目3番地17号虎之门2丁目大厦8层105-0001
SWIFT：PCBCJPJT
中国建设银行东京代表处成立于1993年2月，2003年2月升格为分行，拥有全功能银行牌照，业务范围包括信贷（双边贷款、银团贷款等）、债券投资、贸易融资、资金清算、项目融资等。东京分行积极发挥区位优势，以支持、服务中日经贸往来为核心，在内保外贷和外保内贷等业务方面有了突破，有效解决了中日投资企业客户的资金需求问题。随着日元清算业务的不断开展，未来东京分行将逐步发展成为建设银行的日元清算中心，并致力于成为建设银行日元资产的运营和管理中心。
特色业务与产品
贸易融资：分行依托建设银行境内网络、客户资源和在日中资银行的优势，以在华投资并与建设银行有业务往来的日本的企业和在日中资企业为主要客户，以传统贸易融资服务为基础，结合不断创新的金融产品，有效解决客户资金需求问题。
日元清算业务：分行充分发挥区位优势，不断完善日元清算服务功能，在清算费用和路径等方面给客户提供更优质选择。
法兰克福分行
地址：Bockenheimer Landstrasse 51-53, 60325 Frankfurt am Main, Germany
SWIFT： PCBCDEFF
中国建设银行法兰克福代表处成立于1996年3月，1999年9月升格为分行，是建设银行在欧洲金融市场设立的第一家跨时区经营分行，持有全功能银行牌照。法兰克福分行可以为客户提供欧元清算、汇款、存款、贷款、国际结算、贸易融资、外汇买卖等服务。法兰克福分行是欧元一级清算行，欧元清算业务已实现全面电子化和无纸化操作，并推出“欧元速汇通”等特色产品，未来分行将在此基础上，积极提升客户服务层次和质量，致力于为中欧企业客户提供完善全面的金融服务。
印度尼西亚分行
2017年2月25日，中国建设银行（印度尼西亚）股份有限公司
中国建设银行印度尼西亚分行
举行揭牌仪式。中国建设银行董事长王洪章、印尼公共工程与住房部部长穆罕穆德·巴苏其·哈迪慕里约诺先生、印尼中央银行副行长米尔扎·阿迪雅斯瓦拉先生、印尼金融服务管理局副主席姆利亚.西瑞嘉先生、中国驻印尼大使谢锋先生以及来自中印尼两国政府、企业界、金融业等各界嘉宾出席了揭牌仪式。[37] 
特色业务与产品
欧元清算和汇款业务：分行依托强大的系统网络，提供专业高效的欧元清算服务。特色产品包括：欧元速汇通，为在欧洲的个人及小型企业办理对中国的欧元汇款业务，具有收费低、速度快、手续便捷、安全有序、查询方便、覆盖范围广等特点；账户服务，为在欧洲的客户提供美元和欧元账户开户、汇款和存款等服务，具有沟通方便、汇款迅捷、费用低廉等特点，还能附加提供高收益定期存款服务。
以贸易融资业务为主的全面金融服务：分行依托境内外业务联动和机构网络，为中欧间贸易往来紧密的企业客户提供以国际结算、欧元清算和海外代付为主的服务，并逐步扩大到包括内保外贷、资金管理、应收账款管理、财务顾问在内的全面金融服务。
2005年6月，建设银行与美国银行签订投资协议的同时，签署了战略协助协议，同年9月战略协助正式启动。4年多来，双方完全遵守和实施了当初的协议，成为国有银行对外资开放的经典案例。截至2011年，建设银行与美国银行累计完成41个协助型项目、31个咨询型项目、233个经验分享项目，美国银行有超过1550名专家参加了战略协助。开展了5期共43名中层管理人员赴美跟岗培训，近3900名员工接受了由美国银行专家提供的各类培训。[38] 
经过四年多的合作，战略协助使建行在转变观念、引进技术、改进流程、培训人才等方面获得了综合收益。无论是引进美国银行“客户之声”调查方法，推动建行“以客户为中心”理念落实；还是学习美国银行“以数据为基础的管理”，推动建行管理模式由“经验管理”向“数据管理”的精细化管理方式转变；以及借鉴美国银行流程标准化、一致化的做法，推动建行的“流程银行”建设，都使得国际先进的银行经营管理理念正逐步转化为建行的日常经营管理行动。
中国建设银行改造为股份制商业银行并相应建立了一个新的现代公司管理架构，明确了股东大会、董事会、监事会、高级管理层的权利和责任。中国建行的目标是按照“三会分设、三权分开、有效制约、协调发展”的原则，建立科学高效的决策、执行和监督机制，确保各方独立运作、有效制衡。[39] 
股东大会是中国建设银行股份有限公司的权力机构，依法对银行重大事项做出决策，包括审议批准利润分配方案、年度财务预算方案和决算方案、注册资本的改变、发行债券、合并、分立以及修改公司章程等。[40] 
董事会
监事会
管理层
姓名
职位
姓名
职位
姓名
职位
田国立
党委书记、董事长
张福荣
监事长
王贵亚
投资理财总监
王祖继
党委副书记、副董事长、行长
刘进
监事
朱洪波
副行长
任志刚
独立非执行董事
宋逢明
监事
章更生
副行长
詹妮·希普利
独立非执行董事
张华建
监事
胡哲一
副行长
伊琳·若诗
独立非执行董事
金磐石
职工代表监事
庞秀生
副行长
赵锡军
独立非执行董事
李卫平
职工代表监事
赵欢
副行长
黄启民
独立非执行董事
曾俭华
首席财务官
王勇
非执行董事
黄叔平
职工代表监事
黄志凌
首席财务官
朱振民
非执行董事
余静波
首席审计官
李晓玲
非执行董事
戴德明
外部监事
陈彩虹
董事会秘书
陈远玲
非执行董事
许会斌
批发业务总监
董轼
非执行董事
郭峰
外部监事
田惠宇
零售业务总监
参考资料[41-47] 
愿景
始终走在中国经济现代化的最前列，成为世界一流银行。[48] 
使命
为客户提供更好服务，为股东创造更大价值，为员工搭建广阔的发展平台，为社会承担全面的企业公民责任。[48] 
核心价值观
诚实 公正 稳健 创造[48] 
理念
1．经营理念
以市场为导向以客户为中心
2．服务理念
客户至上注重细节
3．风险理念
了解客户理解市场全员参与抓住关键
4．人才理念
注重综合素质突出业绩实效[48] 
作风
勤奋严谨求真务实[49] 
银行标志
中国建设银行以古
中国建设银行LOGO
铜钱为基础的内方外圆图形，有着明确的银行属性，着重体现建设银行的“方圆”特性。方，代表着严格、规范、认真；圆，象征着饱满、亲和、融通。
图形右上角的变化，形成重叠立体的效果，代表着“中国”与“建筑”英文缩写，即：两个C字母的重叠，寓意积累，象征建设银行在资金的积累过程中发展壮大，为中国经济建设提供服务。
图形突破了封闭的圆形，象征古老文化与现代经营观念的融会贯通，寓意中国建设银行在全新的现代经济建设中，植根中国，面向世界。
标准色为海蓝色，象征理性、包容、祥和、稳定，体现国有商业银行的大家风范，寓意中国建设银行像大海一样吸收容纳各方人才和资金。[50] 
2003年，中国建设银行获得“2003年凭证式国债先进承销机构”荣誉称号。[51] 
2006年，在由搜狐网理财频道主办的“2006年度银行网络评选”活动中，中国建设银行荣获“百姓最满意的银行服务”、“百姓最认可的银行”、“最具创新的银行”，中国建设银行龙卡获“百姓最满意的银行卡”、中国建设银行“汇得盈”外汇理财获“最受欢迎的外汇理财产品”等奖项。[52] 
中国建设银行信用卡
2006年年底，中国建设银行被中华（海外）企业信誉协会评选为消费者“最喜爱品牌”。[53] 
2007年3月28日，由“我爱卡”网站、中国人民广播电台主办，中国管理科学院金融研究所等机构参与，经过知名经济学家和持卡人调研公司评选产生的“首届中国信用卡排名”中，中国建设银行龙卡大学生卡荣获“最受持卡人喜爱的大学生卡信用卡奖”。[54] 
2007年5月，中国建设银行被“胡润品牌榜”评为“2007中国最具价值十大品牌”。[55] 
2007年10月22日，国际知名的《全球金融》（Global Finance）杂志在美国华盛顿国家新闻俱乐部举行了盛大的颁奖仪式，中国建设银行荣获“最佳新兴市场银行奖-2007年度中国最佳银行”。[56] 
2007年，建设银行在《证券市场》周刊主办的“2007金牌理财银行”评选中，获得“金牌人气中资银行”称号。[57] 
2008年6月，在第六届“中国杰出营销奖” 金融类决赛中，建设银行报送的“高端客户资金管理经典模式——中国移动资金管理网络营销案例”一举获得最高奖项——“杰出营销卓越奖”，在大型国有控股商业银行中唯一获得该奖。[58] 
2008年7月1日，“中国上市公司百强排行榜”对外发布，建行位列第三位，中国石油和中国工商银行分别列第一、第二位。[59] 
2008年年底，建设银行获得“2008年中国最受尊敬银行”称号，建设银行个人存款与投资部被评为“2008年最佳零售业务领军团队”。此外，建设银行还获得“2008年最佳银行财富管理中心”、“2008年最佳风控私人银行”等奖项。[60] 
2009年6月25日，香港《资本》杂志2009年度“中国杰出企业成就奖”颁奖典礼在港举行，建设银行连续第二年获得内地银行业唯一的“中国杰出零售银行奖”。[61] 
2009年11月，由亚洲权威的社会责任分析评估机构“CSR ASIA”公布的“2009年亚洲可持续发展排名”中，建设银行荣登在香港上市的中国公司排名第三位，列中资银行之首。[62] 
2009年11月29日，由《证券日报》主办的第五届中国证券市场年会在北京钓鱼台国宾馆举行。建设银行以良好的市场表现获评“金鼎奖”。[63] 
2009年12月12日，在由《中国经营报》主办的2009年第七届中国企业竞争力年会上，建设银行获得“卓越竞争力国有商业银行”奖项。[64] 
2009年12月，在由《旅伴》杂志举办的“2009最受商旅精英欢迎产品/品牌评选”中，建设银行以其全方面的综合竞争优势荣获“最受商旅精英欢迎的银行”奖。[65] 
2009年，12月28日，在由《金融时报》主办，中国社会科学院金融研究所合办的“2009中国金融机构金牌榜暨首届‘金龙奖’”颁奖典礼上，中国建设银行获得“2009年度最佳营销银行”。[66] 
2009年，在《财资》(The Asset)杂志公布的“2009企业奖(The Asset Corporate Awards 2009)”中，建行荣获该奖项钛奖类别的荣誉。[67] 
2010年6月，建行获得由香港亚洲企业管治杂志（Corporate Governance Asia）颁发的“2010亚洲企业管治年度大奖”。[68] 
中国建设银行营业网点
2010年6月，《亚洲金融》（FinanceAsia）杂志公布了“FinanceAsia Country Awards for Achievement 2010”的评选结果。建行一举摘得“中国最佳银行”（Best Bank in China）的称号。[69] 
2010年7月6日，在由美国《福布斯》杂志发布的“Interbrand2010年度最佳中国品牌价值排行榜”中，建行名列第三位，荣列中资银行首位。[70] 
在2010年年底揭晓的英国《银行家》杂志2010年度世界银行1000强排名中，建设银行一级资本总额在全球商业银行中列第15位，并以203亿美元荣列全球最赚钱银行第二位。[71] 
2010年12月3日，英国《银行家》杂志 “2010最佳银行”颁奖典礼在英国伦敦隆重举行，中国建设银行荣膺2010年度“中国最佳银行”。这是2005年该行上市以来第二次获颁这一素有“全球银行业奥斯卡”美誉的重要奖项。[72] 
2010年，中国建设银行被巴菲特杂志、世界企业竞争力实验室、世界经济学人周刊联合评为2010年（第七届）中国上市公司100强，排名第7位。
2010年度品质旅行银行卡领袖奖 ，在由《世界》举行的2010年度旅游盛典中，建行龙卡信用卡获得“2010年度品质旅行领袖奖”。
2010年2月11日，第一财经发布了“第一财经金融价值榜”（CBN Financial Value Ranking），建行被授予“2010年度最佳企业银行”。[73] 
2010年12月7日，在由《理财周报》杂志举办的评奖活动中，建行被授予“2010年中国最受尊敬银行”，同时，还获得“最佳房贷银行”。
2010年度企业银行 12月11日，第一财经发布了“第一财经金融价值榜”，建行被授予“2010年度最佳企业银行”。
2010年度最佳用户体验奖在12月15日由网易主办，经济观察报、银行家、第一财经等杂志协办的“2010网易金钻奖颁奖盛典”上，建行龙卡信用卡荣获“2010年度最佳用户体验奖”。
2010年金融机构协作奖 在12月22日由公安部与中国银联共同召开的2010年打击防范银行卡犯罪工作座谈会暨表彰会上，建行信用卡中心荣获“2010年金融机构协作奖”。
2010年，在世界品牌价值实验室（World Brand Value Lab）编制的2010年度《中国品牌500强》排行榜中中国建设银行排名第十，品牌价值876.32亿元。 在由中国企业联合会、中国企业家协会共同发布的2011中国企业500强名单中中国建设银行位列第8。
2010年，首次由中国境内媒体和世界研究机构联手进行的“中国最具竞争力品牌年度大奖”在北京揭晓，来自中国内地和香港、台湾地区的数名优秀银行业的金融机构入围排行榜。中国建设银行名列其中，在入选的中国内地商业银行中排名第一，被评为中国内地银行中最具竞争力品牌的商业银行。
2010年还获得了“中国红十字杰出奉献奖”、中国新闻周刊“2010年最具责任感企业”、新华网“中国企业社会责任榜杰出企业”等一系列荣誉和奖项。
2011年7月，美国《财富》杂志7月号公布了“财富全球上市公司500强”排名。建设银行以583.612亿美元的营业收入列全球第116位，较2009年提升9位，继续保持上升势头。[74] 
2011年，建设银行位列中国企业500强第八位。[75] 
2011年，建行实施了15个重要公益项目，捐赠总额0.47亿元。
2011年4月17日，在由中国《银行家》杂志主办的“2010中国金融营销奖颁奖典礼”上，建设银行荣获“最佳企业社会责任奖”。建行首席财务官曾俭华出席颁奖典礼，并就银行如何认识和履行社会责任发表主旨演讲。据悉，建行还同时获得了“金融产品十佳奖”、“最佳金融品牌营销活动奖”等三个奖项。
2011年胡润品牌榜发布，中国建设银行品牌价值2320亿元，居榜单第三位。
2011年12月，建行荣获“2011第一财经金融价值榜”之年度银行大奖。[76] 
2011年年末，建设银行再获中国杰出零售银行奖。[77] 
2011年11月，建设银行被香港《亚洲风险》评为“2011中国最佳风险管理银行”。[78] 
2011年11月，建设银行被美国《环球金融》杂志评为“中国最佳公司治理银行”。[79] 
2011年12月，在由《金融时报》和中国社会科学院金融研究所共同举办的“2011中国金融机构金牌榜金龙奖”颁奖典礼上，建设银行在众多金融机构中脱颖而出，夺得最高综合奖项——“年度最佳商业银行”。[80] 
2011年12月，在由《21世纪经济报道》主办的“第六届21世纪亚洲金融年会”上，发布了2011年亚洲银行竞争力排名研究报告，建设银行位列“亚洲商业银行十强”之首，被评为“亚洲最佳稳健经营银行”。[81] 
2011年12月，香港著名财经杂志--《财资》（THE ASSET）公布了“2011年企业治理奖”（Excellence in Management and Corporate Governance Awards 2011）奖项评选结果。建行一举荣获“社会责任及投资者关系类别”金奖。[82] 
2012年年初，建行私人银行荣获“2011年度最佳财富管理银行”奖。[83] 
2012年2月，建行凭借良好的服务荣获美国《机构投资者》杂志中文网站评选的“2011年中国最佳商业银行金奖”。[84] 
2012年2月，英国《银行家》杂志2月刊发布了“全球银行品牌500强排名”（The Top 500 Banking Brands），建行以154.64亿美元的综合品牌价值首次荣膺中国银行业第1位，全球第10位，并跻身“亚太区银行品牌十强”（Top 10 by brand value in Asia-Pacific）第1位、“全球零售银行品牌十强”（Top 10by Retail Banking）第8位。[85] 
2012年，建行荣获香港《财资》杂志“2011年度最具潜力中国企业”奖项。
2012年4月12日，新加坡《亚洲银行家》杂志主办的“2012年零售金融服务卓越大奖和中国风险管理大奖颁奖晚宴”在北京举行，建设银行凭借良好的流动性风险管理水平获评为“中国最佳流动性风险管理银行”。[86] 
2012年4月18日，美国《福布斯》杂志于公布了全球企业2000强排名，中国建设银行排名第13位，较上一年上升4位。[87] 
2012年胡润品牌榜发布，中国建设银行品牌价值1820亿元，居榜单第三位。
2012年12月17日，由金融时报社和中国社会科学院金融研究所共同推出的年度中国金融机构金牌榜●金龙奖揭晓。中国建设银行荣获银行类最高奖项——“年度最佳商业银行”奖，这是该行连续第二次荣获该奖项。[88] 
建行在英国《银行家》2012年世界1000强银行排名第6位，较上年提升2位。在美国《财富》全球500强中排名第77位，较上年提升31位。
2013年荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。
2013年4月18日，《福布斯》2013全球企业2000强榜单出炉，中国建设银行仅次于中国工商银行，成为全球第二大企业。
2013年5月16日，中国建设银行获得《亚洲银行家》杂志“2013年中国最佳按揭及住房贷款业务奖”，该行在这一领域的优势地位再次得到国际专业媒体的肯定。[89] 
2013年5月29日，由《银行家》杂志社、中国社会科学院金融研究所金融产品中心主办的“2013中国金融创新奖”颁奖典礼中，中国建设银行在众多金融机构中脱颖而出，荣获了“最佳金融企业形象奖”大奖。
2013年6月，中国建设银行行荣获首届“民生中国 中国养老金融服务最具领导力品牌”奖项。
2012年，在中国证券报金牛理财网年度“金牛理财产品”评选中，建行投行“乾元“系列理财产品荣获“金牛银行理财产品”大奖。
2013年，英国《银行家》发布了世界1000强银行排名情况。按一级资本排名，中国建设银行位列全球第5，较上年提升1位。
2013年，美国《巴伦周刊》发布的全球最受尊敬的100家企业排行榜。中国建设银行凭借良好的经营管理、商业战略、商业行为、竞争优势以及利润增长等五项指标的综合排名位列全球第97，与上年保持一致，是唯一上榜的中资银行。
2013年，美国《财富》杂志公布的世界500强排行榜，中国建设银行凭借良好的经营业绩位列全球第50，较上年提升27位。建行在《财富》中文版发布的中国500强中位列第9。
2013年，胡润国有品牌榜，中国建设银行以1900亿元品牌价值，排名第三。
2014年5月8日，2014福布斯全球企业2000强榜单出炉，建行蝉联全球第二大企业。[90] 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国建设银行排名第22位。[91] 
2017年9月10日，中国建设银行在2017中国企业500强中，排名第6位。[92] 

交通银行

交通银行（Bank of Communications，简称BOCOM，交行）始建于1908年，总行设在上海，是中国历史最悠久的国有商业银行之一，[1-2]  也是近代中国的发钞行之一。[3-4] 
1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行。交行分别于2005年、2007年先后在香港联合交易所、和上海证券交易所上市，是第一家在境外上市的国有控股大型商业银行。中华人民共和国财政部、香港上海汇丰银行有限公司、全行社保基金理事会是交通银行前三大股东，截至2015年末共持有交通银行59.44%的股份。[5-6] 
交通银行是中国境内主要综合金融服务提供商之一，并正在成为一家以商业银行为主体，跨市场、国际化的大型银行集团，业务范围涵盖商业银行、投资银行、证券、信托、金融租赁、基金管理、保险、离岸金融服务等诸多领域。根据2017年美国《财富》杂志发布的世界500强公司排行榜，交通银行营业收入位列第171位。[7-8] 
交通银行旗下全资子公司包括交银国信国际、交银保险和交银金融租赁，控股子公司包括交银基金、交银信托、交银人寿以及四家交银村镇银行。此外，交通银行还是江苏常熟农村商业银行的第一大股东，西藏银行的并列第一大股东。[9-10] 
1908年（光绪三十四年），交通银行始建。[11] 
中华民国成立后，交通银行受中央银行委托，与中国银行共同承担国库收支与发行兑换国币业务。
1928年，国民政府立法院通过《交通银行条例》，交通银行成为扶助农矿工商的专责银行。交通银行成立之初，总行设在北京。
交通银行总部大楼
1919年，第一次世界大战结束以后，交通银行上海分行接管了位于上海公共租界外滩14号的德华银行的文艺复兴风格的4层大楼。
1928年，随着全国政治中心从北京转移到南京，交通银行也将总行迁到上海外滩14号。
1937年，抗日战争爆发，交通银行将总行迁到重庆。
1946年－1947年，上海总行重建为艺术装饰主义风格的6层大楼。
1951年交通银行总行于迁回上海，上海外滩14号行址由上海市总工会进驻。
1958年除香港分行仍继续营业外，交通银行国内业务分别并入当地中国人民银行和在交通银行基础上组建起来的中国人民建设银行（现称中国建设银行）港交所：0939。
1986年7月24日为适应中国经济体制改革和发展，作为金融改革的试点，国务院批准重新组建交通银行。
1987年4月1日，重新组建后的交通银行正式对外营业，成为中国第一家全国性的国有股份制商业银行，总行设在上海江西中路200号（原金城银行大楼）；现时，交通银行总行已迁往上海浦东的银城中路188号。
2004年6月，在中国金融改革深化的过程中，国务院批准了交通银行深化股份制改革的整体方案，其目标是要把交通银行办成一家公司治理结构完善，资本充足，内控严密，运营安全，服务和效益良好，具有较强国际竞争力和百年民族品牌的现代金融企业。
早期发钞行
2004年，香港上海汇丰银行投资了近17亿美元，收购了交通银行19.9%股权。
2005年6月23日，在香港联合交易所上市，股票代码港交所：3328，成为首家在境外上市的中国内地商业银行。[14] 
2005年8月与全球顶尖资产管理公司施罗德集团合资设立交银施罗德基金管理公司，是国内首批银行系基金公司之一。
2005年8月，交银施罗德基金管理有限公司成立。交行与施罗德投资管理有限公司、中国国际集装箱海运（集团）股份有限公司共同发起设立的交银施罗德基金管理有限公司，交行、施罗德投资管理有限公司、中国国际集装箱海运（集团）股份有限公司分别持股65%、30%、5%。[15] 
2007年4月25日，交通银行在上海证券交易所发行，每股最后定价7.90人民币。
2007年5月15日，交通银行在上海证券交易所挂牌上市上市，股票代码上交所：601328。
2007年8月13日，恒指服务公司宣布交通银行H股为恒生指数成份股(蓝筹股)，在同年9月10日生效。
2007年9月10日，交通银行H股正式成为恒生指数成份股。
2007年12月28日，交通银行入股江苏省常熟农村商业银行10%，成为第一大股东。[16] 
2007年，交通银行并购重组了湖北国际信托投资有限公司，经监管机构批准发起设立交银金融租赁有限公司，并在香港成立了交银国际控股有限公司及其子公司交银国际亚洲有限公司、交银国际证券有限公司、交银国际资产管理有限公司，在综合经营领域迈出了坚实的步伐。[16] 
2008年，交通银行成功入股常熟农商行，发起设立了大邑交银兴民村镇银行。
交通银行于2008年3月25日分别接到中华人民共和国财政部（“财政部”）和中央汇金投资有限责任公司（“中央汇金”）签署的《权益变动报告书》，中央汇金拟将持有本行的30亿股H股划给转财政部持有，此次股份变动完成后，财政部共持有本行12,974,982,648股股份（其中H股3,000,000,000股），占总股本26.48%。
2008年，交通银行经过全面分析讨论，在承继交行既有的发展目标和战略转型系列工作的基础上，进一步明确了“走国际化、综合化道路。
2008年12月15日起，交通银行各网点开始办理信达澳银基金旗下信达澳银领先增长和信达澳银精华灵活配置基金的日常转换业务。
2009年，交通银行获批成为国内第一家拥有境内保险牌照的商业银行，由其控股的保险公司－－交银康联于2010年1月正式挂牌成立。
2009年末，交通银行资产总额为3.31万亿元；资本充足率为12%；平均资产回报率（ROAA）为1.01%；加权平均净资产收益率（ROAE）为19.49%；减值贷款率为1.36%。交通银行总资产排名位列第56位，一级资本排名位列第49位。
2010年4月，发起设立了安吉交银村镇银行。
2010年6月6日，交通银行以A+H供股方式，按10股供1.5股比例发行新股，筹集最多330.71亿元（人民币·下同）。该行将合共发行 73.49亿股A、H股新股，当中A股及H股分别占52.92%（38.89亿股）及47.08%（34.60亿股），A股配股价为每股人民币 4.5元H股配股价为每股 5.14港元，按汇率折算， A股和 H股配股价格一致。 A股预计筹资 175亿元， H股预计筹资 156亿元。；集资所得将用于补充资本金，以提高核心资本充足率。
2010年11月29日，交通银行台北代表处在台北101大楼正式成立。交通银行成为首家在台湾设立机构的大陆银行。根据两岸监管规定，交通银行台北代表处主要从事金融市场调研、客户联络等非经营性活动，并将在学习借鉴台湾银行产品和服务先进经验等方面发挥积极作用。
2011年5月，发起设立了石河子交银村镇银行。
2011年7月28日交通银行斥资3亿元人民币入股筹建中的西藏银行20%股份。
2012年3月15日将向包括财政部、社保基金、上海海烟和云南红塔在内的7名认购方，以4.55元/股的价格发行约65.42亿股A股;向包括财政部、汇丰银行和社保基金在内的7名认购方，以5.63港元/股价格增发55.60亿股H股。定增和配售募集资金总额约565.7亿元人民币。
2013年元旦假期，交行电子银行服务注重提升客户体验，充分利用渠道优势，为广大客户在节日期间提供了安全、便捷的金融服务。假日期间，交行电子渠道共处理交易940万笔，其中，95559电话银行自助语音（IVR）共受理客户来电53万笔，比2012年同期增长2.05%。[17] 
2013年8月30日，在第七届上海中小微企业金融服务洽谈会现场，作为上海金融联合会理事长单位，交通银行举办了中小微企业金融服务专场信息发布会。[18-19] 
2014年10月13日，360安全卫士官方发布紧急通报称，交通银行的手机银行官网忽然出现访问跳转情况。当用户使用电脑访问交行手机银行时，页面会跳转到第三方网站的广告页面，使用手机则能正常访问。360已通知交通银行进行处理。[20] 
2015年5月7日，交通银行(卢森堡)有限公司正式挂牌成立，标志着该行在欧元区的第一家子行的诞生。[21] 
2015年6月16日 晚间，交通银行发布公告称，公司深化改革方案已经国务院批准同意。[22] 
2015年7月交通银行成功加入伦敦金银市场协会（LBMA）并被该协会正式授予普通会员资格，成为第四家成功加入该协会的中资银行。[23] 
2016年2月25日，中国交通银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。[24] 
根据2016年美国《财富》杂志发布的世界500强公司排行榜，交通银行营业收入位列第153位。[8] 
香港交通银行大厦
截至2017年末，交通银行境内分行机构232家，其中省分行30家、直属分行7家、省辖行195家，在全国236个地级和地级以上城市、167个县或县级市共设有3,285个营业网点；旗下全资子公司包括交银国际、交银保险和交银租赁，控股子公司包括交银基金、交银国信、交银人寿及大邑交银兴民村镇银行、浙江安吉交银村镇银行、新疆石河子交银村镇银行、青岛崂山交银村镇银行。此外，交行还是江苏常熟农商行的第一大股东、西藏银行的并列第一大股东，并战略入股海南银行。[27] 
截至2016年末，交通银行资产规模达到人民币84,032亿元，较上年末增长17.44%；资本充足率、核心资本充足率与核心一级资本充足率分别达到14.02%、12.16%和11%；平均资产回报率（ROAA）和平均股东权益回报率（ROAE）分别为0.87%和12.18%；不良贷款率为1.52%。全年实现净利润人民币672.10亿元，比上年增长1.03%。[28] 
截至2017年3月，交通银行已在16个国家和地区设立了20家分（子）行及代表处，分别是香港分行、纽约分行、东京分行、新加坡分行、首尔分行、法兰克福分行、澳门分行、胡志明市分行、旧金山分行、悉尼分行、台北分行、伦敦分行/英国子行、卢森堡子行/卢森堡分行、布里斯班分行、交银（卢森堡）巴黎分行、交银（卢森堡）罗马分行、巴西BBM银行（交银BBM）和多伦多代表处，境外营业网点共65个（不含代表处）。[29] 
交通银行太平洋卡
（一）吸收公众存款
（二）发放短期、中期和长期贷款
（三）办理国内外结算
（四）办理票据承兑与贴现
（五）发行金融债券
（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券
（七）买卖政府债券、金融债券
沃德财富会议
（八）从事同业拆借
（九）买卖、代理买卖外汇
（十）从事银行卡业务
（十一）提供信用证服务及担保
（十二）代理收付款项及代理保险业务
（十三）提供保管箱服务
（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。
交通银行的个人业务包括：储蓄存款，个人贷款，外汇服务，理财计划，投资服务，保险服务，便利服务，财富管理，私人银行等服务。[30] 
交银理财
公司业务包括：银财工程、缴税通、现金管理、 资产托管（证券投资基金托管，全国社保基金资产托管，保险资金托管业务，券商集合/定向资产管理计划托管，企业年金托管，国际托管，信托资金保管，私募股权基金托管等）、投资银行和融资业务（应收帐款转让，担保业务，贷款承诺函，信贷证明，买方或协议付息票据贴现业务 ，商业汇票贴现，外国政府贷款转贷业务 ，本外币固定资产贷款，出口退税账户托管贷款，法人账户透支，本外币流动资金贷款，同业信贷资产买断业务和同业信贷资产回购业务）。[31] 
小企业用户业务包括：贷款申请、创业一站通、展业通、卓业一站通、投融通、税融通、科贷通、携手通和惠农通等服务。[32] 
国际业务包括：合-银行同业服务、通-国际业务服务、慧-外汇理财服务和宝-外汇交易服务等。[33] 
“创造共同价值”[34] 
创造共同价值，充分反映了交行对客户、股东、员工和社会的态度与责任，是建设责任交行、和谐交行的清晰表达。
客户是交行价值创造的源泉。交行的一切经营管理活动，都要围绕为客户提供更优的金融方案，为客户提供省时、省力、省心、增值的金融服务，赢得客户的信任，培育客户的忠诚。
股东是交行的投资者和委托人，是交行生存和发展的坚实后盾。建立完善的投资者关系管理机制，准确充分地披露信息，维护股东持续长远的利益，实现股东价值最大化，是交行应尽的职责。
员工是交行金融服务的承载者和服务价值的创造者。优秀的员工支撑着交行的共同事业。交行坚持以人为本，为员工创建良好的个人发展环境，使员工伴随着交行的成长而成长。
社会是交行赖以生存和发展的土壤。全体交行人必须树立“企业公民”意识，坚持依法合规经营，积极承担社会责任，实现企业与社会的共同繁荣。
“建设中国最佳财富管理银行”[34] 
交行不断追求创新，以高素质的投资团队、雄厚的资金实力、良好的银行市场声誉来满足客户财富管理的多样化需求，在为客户财富保值增值和为客户创造价值领域做到最佳，形成清晰明确、为市场认同的差异化定位的经营策略，提高为客户提供全方位、个性化金融服务的能力，形成分层分区服务体系，塑造差异化的品牌定位和诚信专业的品牌形象，使交行成为中国财富管理市场的主导者、最佳金融解决方案的设计者、价值业务的创新领跑者和创新成果的保有者。
“拼搏进取 责任立业 创新超越”[34] 
拼搏进取：拼搏是交行百年发展的缩影，是几代交行人的真实写照。每位交行人都要以创新为手段，以超越为目的，保持昂扬向上的斗志、坚韧不拔的毅力和知难而上的勇气，在顺境中居安思危，在逆境中奋力拼搏，增强竞争意识和开拓意识，把交行人的职业发展与交行事业紧密结合起来，为交行的持续经营努力拼搏，为交行的转型发展积极进取。
责任立业：责任是一个组织、一个团队、一个人对一种信仰、一项事业忠诚度的具体体现。忠诚交行的事业，是每位交行人实现自我价值的重要途径。
创新超越：创新是交行事业发展的灵魂，是核心竞争力的基本要素。交行把创新作为不可推卸的历史责任，通过不断创新实现超越历史、超越传统、超越对手、超越自我，使交行事业强盛，基业常青。
“一个交行 一个客户”[34] 
“一个交行，一个客户”，是指交行对内要加强管理协同，形成联动发展合力，以客户为中心，增强为客户提供一站式、综合化、全方位金融服务的能力；对外要以交行整体利益为重，相互配合，维护统一的品牌形象，全面满足客户需求，赢得客户的认同。
强调“一个交行、一个客户”，就是要整个交行共享客户信息资源，与客户建立长期稳固的合作关系。交行与客户的关系维护已经从传统的产品销售时代跨越到客户体验时代，对客户特别是中高端客户的营销必须讲究方法策略。交行内部必须加快客户资源和信息整合，摒弃“你的客户”、“我的客户”的无谓争论，真正从“每个客户都是交行客户”的高度，制定客户关系维护的最佳方案，全面满足客户的财富管理需求。
“走国际化、综合化道路，建设以财富管理为特色的一流公众持股银行集团”[34] 
“走国际化道路”，就是要加快国际业务发展，加强海外机构、海外网络的建设，实现机构网络、业务结构和经营管理水平的国际化；“走综合化道路”，就是要以银行业务为主体，打造全功能的金融服务平台；“以财富管理为特色”，就是要在为客户财富保值增值和为客户创造价值这一细分市场做到最佳；“一流公众持股银行集团”，就是要在公司治理、内部管理、财务状况、服务水平和履行社会责任等方面全面达到国际一流水准。
“百年交行，您的财富管理银行”[34] 
交行创建于1908年，是近代中国成立最早并存续的商业银行之一。“百年交行——您的财富管理银行”是适应全行战略要求,从符合市场环境和客户需求出发,突出交行品牌差异化和特色化发展定位，打造经济新常态下的财富管理银行品牌新形象的广告宣传语。“百年”彰显的是交行的恒久品质，“您的”二字则拉近了品牌与客户之间的距离,很好地阐释了交行以人为本、以客户为尊的服务理念。交行继续以发展百年民族金融品牌为己任，以打造中国最佳财富管理银行为目标，全力为客户创造价值，让广大客户与全社会感知蕴藉于“百年交行——您的财富管理银行”背后的价值与回报。
交通银行秉承“发展是硬道理，
李经楚 1908年任交通银行第一任总理
是第一要务；质量是硬约束，是第一责任；效益是硬任务，是第一目标”的经营理念，始终坚持业务发展和风险控制并重，实施了以经济资本绩效考核为核心的激励约束机制；建立了全面的风险管理体制；推进了组织架构再造和业务管理的垂直化改造；建设了在国内处于领先水平的数据大集中工程。同时，按照“互谅互让、互惠互利、长期合作、共同发展”的要求，交通银行与汇丰银行的合作紧密而富有成效，先进的理念、技术、产品不断引进，对提升交通银行的经营管理水平产生了十分积极的影响。[35-37] 
交通银行董事长
牛锡明
战略委员会主任
牛锡明
交通银行行长
彭纯
交通银行监事长
宋曙光
2006年1月，交通银行获“2005年度扶贫中国行慈善明星企业（单位）”荣
纪念徽章
誉称号。[38] 
2006年1月，交通银行荣获“中国十大影响力品牌”、“中国金融业最具影响力品牌”、“中国品牌建设十大杰出企业”。张建国行长荣获“中国品牌建设十大杰出企业家”，交通银行是唯一一家入选“中国十大影响力品牌”、“中国品牌建设十大杰出企业”的银行。[38] 
2006年2月，“2005年度财经风云榜”活动中，交通银行荣获“2005年度优质服务银行”称号。[38] 
2006年3月，第二届（2005年度）中国商业创新大奖评选活动，交通银行再次蝉联“金融创新奖”，并荣获“服务创新奖”。成为唯一获奖的银行和唯一摘得两个奖项的企业。[38] 
2006年3月，国内权威杂志《银行家》在其最新研究报告“2005-2006年度中国商业银行竞争力排名”，客观评价和分析当下中国银行业的竞争态势，分析具体竞争力的强弱，研究结果表明，交通银行凭借骄人的财务业绩名列13家国有和股份制商业银行“财务评价排名”榜首，“核心竞争力排名”位列第二；与2004年的排名结果相比，实现了较大的提升。
2006年3月， 由中国金融网、搜狐财经和CCTV经济频道联合主办的“2006中国金融形势分析、预测与展望专家年会暨2005中国金融年度人物颁奖典礼”3月18日在北京举行，蒋超良董事长当选“2005中国金融年度人物”，张建国行长当选“2005中国银行业年度人物”。2006年5月，《亚洲货币》“亚太地区结构型产品排名”中，交通银行被评为“中国地区最佳结构货币产品供应商”。这些评选都是由亚太地区大型的机构投资者和企业投票得出的。
2006年5月，《金融亚洲》主办的中国最佳管理公司投票选举揭晓，于亚利首席财务官荣获“最佳CFO”排名第一。同时，交通银行还荣登“最佳管理公司”、“最佳公司治理”、“最佳投资者关系”奖项排名。
2006年7月，由中国互联网协会发起主办，人民网、新华网、新浪网等媒体协办的“2006中国网友喜爱的品牌调查活动”日前揭晓，交通银行荣膺“2006中国网友喜爱的十大名牌。百年品牌”，同时还获选“2006中国网友喜爱的金融行业十佳品牌”。
2007年1月， ―由《理财周刊》、第一理财网、北京青年报联合举办的“2006年度理财产品评选”活动揭晓，交通银行“太平洋卡”荣获“2006年度信用卡金奖”、“得利宝”系列人民币理财产品荣获“2006年度人民币理财产品最具创新奖”。―由和讯网主办的“2006年度财经风云榜”揭晓：交通银行荣获“2006年度中国银行业杰出服务奖”、交通银行电子银行“手机动态密码”荣获“2006年度中国银行杰出创新奖”、交通银行“金融快线”荣获“2006年度中国银行业杰出营销奖”。
由国际会计师公会香港分会和大福证券集团联合举办的“2006年度十大我最喜爱香港上市企业及投资调查”中，交通银行荣获“2006年度十大我最喜爱香港上市企业”。
由人民日报社市场部、中国联合商报社、购物导报社、品牌杂志社等单位举办的网民推选“第三届（2006）中国十大影响力品牌”活动揭晓，交通银行荣获“第三届（2006年度）中国十大影响力品牌”、蒋超良董事长荣获“第三届（2006年度）中国品牌建设实践创新贡献奖”、李军行长荣获“第三届（2006年度）中国品牌建设十大杰出企业家”。
2007年8月，交通银行在“全国性商业银行核心竞争力排名”中与工商银行并列第三，在“全国性商业银行财务评价”中排名第二。同时交通银行还获得“最佳公司治理银行”和“最佳管理创新银行”两个单项奖。此次评奖交通银行共获四个奖项，在所有参评银行中获奖数量最多。
2007年11月，由中国政策科学研究会等22家中央和国家部委研究机构主办的首届“中国和谐社会建设先进单位和先进个人”评选活动日前揭晓，交通银行被评选为“全国和谐社会建设十佳先进单位”，蒋超良董事长被评选为“全国和谐社会建设十佳杰出企业领导人”。
2007年11月24日，在“21世纪亚洲金融年会暨2007年亚洲银行竞争力排名”中，交通银行荣获“最佳财富管理奖”。该奖项由21世纪经济报道联合香港中文大学工商学院及中国人民银行研究生部共同发布。
2008年1月20日，在由和讯网举办的2007财经风云榜评选活动中，交通银行荣膺“2007年度中国银行业杰出服务奖”、“2007年度中国银行业杰出营销奖”、“2007年度中国网上 银行测评：最佳用户感受奖”等三个奖项。
2008年1月20日，由中国主流媒体理财联盟举办的“2007年度中国理财总评榜”在北京揭晓，交通银行获得“2007年度最佳服务银行”奖项，刘翔VISA信用卡（卡通版）获得2007年度中国最具创新的银行信用卡奖项。
2008年1月24日，由品牌杂志社、人民日报市场报、人民网等多家媒体主办的年度品牌评选结果揭晓，交通银行荣获“2007年中国十大影响力品牌”，交通银行已连续四年获得该项荣誉。
2013年，荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。
2016年，中国企业500强中，交通银行排名第33位。[39] 
2006年6月，世界品牌实验室发布了2006年“中国500最具价值品牌”排行榜。交通银行品牌价值302.63亿元，比2005年增加89.16亿元，增幅为41.8%；品牌价值位列总排行榜第19位、银行类品牌榜第1位，较2005年分别上升8位和3位。
2006年7月，交通银行荣获《欧洲货币》2006年度“中国最佳银行”称号。[38] 
2006年7月，英国《银行家》杂志公布了世界1000家银行最新排名和综合数据，按照一级资本排序，交通银行排第65位，相比2005年的第105位有较大幅度地提升，资产排名也从2005年的第89位上升到第73位。
2006年9月，《商业周刊》评出了2006年度“《商业周刊》亚洲50强”企业，中国共有17家企业上榜，其中大陆5家，交通银行排名第44位，也是唯一上榜的中国金融机构。
2006年12月，由世界经理人周刊、华尔街电讯网和世界品牌实验室联合主办的世界经理人年会于2006年12月21日在香港举行，会上公布了由世界品牌实验室（WBL）举办的2006年第三届《Brand China品牌中国》大型调查的调查结果，交通银行再次蝉联“中国品牌年度大奖（No .1）”（银行类），同时荣获2006年“中国最具影响力品牌”（TOP 10）（银行类）排名第二（第一是工商银行），并获得2006年“中国十大诚信品牌”。
2007年2月，交通银行荣获2007年度《财资》3A级银行资金交易业务奖项――中国地区最佳次托管行称号。
2007年4月，交通银行荣获《财资》2007年度中国“最佳公司治理”奖，位列该奖第2名。
2007年6月，世界品牌实验室发布了2007年度《中国500最具价值品牌》排行榜。交通银行品牌价值较2006年增加64.65亿元，达到367.28亿元，在总排行榜中位列第20（工商银行排名第2，中国银行排名第15），在银行类品牌中排名第3。
2007年12月4日，“环球金融”发布由其编辑评选的中国最佳银行和公司，交通银行被评选为“中国本土最佳中小企业融资银行”。[16] 
2007年12月，由世界品牌实验室和世界经理人周刊举办的2007年世界经理人年会――从“中国制造”走向“中国品牌”在香港举行，公布了由世界品牌实验室的调查结果。交通银行再次蝉联银行类“中国品牌年度大奖(No.1)”，这是交通银行连续第三年获得这一殊荣。同时荣获2007年银行类“中国最具影响力品牌”(TOP10)排名第二，太平洋卡获得2007年“中国最值得信赖的十佳银行卡排行榜”第二名，我行财富管理还获得2007年“中国最值得信赖的银行理财产品特别奖”称号。
交通银行已跻身全球银行百强行列。2009年由全球领先的财经杂志《巴菲特杂志》、《世界经济学人周刊》和世界权威研究机构——世界企业竞争力实验室联合举办“2009年（第六届）中国最受尊敬25家上市公司”暨2009中国上市公司最佳董事会秘书中董事会秘书杜江龙荣获此殊荣，未来交通银行正加快推进战略转型，朝着创办一流现代金融企业的目标迈进，“交流融通，诚信永恒”是交通银行与您的共同心声，交通银行将为此不懈努力，为客户提供更好的服务，为股东创造更多的价值，为社会做出更大的贡献。
根据英国《银行家》杂志公布的2009年全球1000家银行排名，交通银行以193.36亿美元的一级资本位列第49位，同时，交行市值（根据2009年7月8日市值计算）和税前利润分列第11位和第16位。2008年交通银行入选世界品牌价值实验室编制的《中国购买者满意度第一品牌》，排名第三。同时入选“中国市场最具竞争力品牌”。
《国际资本评论（全球）》（IFR Global）“2012年度最佳结构金融交易奖”评选中，“交银2012年第一期信贷资产证券化”荣获“亚太最佳证券化交易奖”，同时荣获《国际资本评论（亚洲）》（IFR Asia）“最佳证券化交易奖”，在《亚洲货币》“2012年度亚洲最佳债务融资交易奖”评选中，荣获“最佳证券化交易奖”，在《财资》“2012年度亚洲地区3A级最佳结构融资交易奖”评选中，荣获“最佳本土证券化交易奖”。[40] 
根据英国《银行家》杂志发布2013年全球千家最大银行报告，交通银行一级资本位列第23位，连续第五年跻身全球商业银行50强，较2012年提升7位。[41] 
2013年7月22日，胡润品牌榜，中国交通银行以280亿元品牌价值，排名第二十位。
2014年7月3日下午，在中国国家主席习近平和韩国总统朴槿惠的见证下，两国央行签署了《中国人民银行与韩国银行关于在首尔建立人民币清算安排的备忘录》，并指定交通银行作为在首尔的人民币业务清算行。这是交通银行首次获任成为人民币业务清算行。首尔人民币清算安排的建立，标志着人民币离岸中心在东北亚布局的开启，对于推动中韩两国的经贸互利双赢，乃至东北亚地区各国经济经贸发展、推进离岸人民币中心建设均具有重大意义。
交行表示，该行高度重视首尔人民币业务清算行建设工作，已制定完善的人民币清算行建设方案，并开发跨境人民币清算处理系统，专门用于处理跨境人民币清算业务，对接并支撑人民币国际清算需求。交行将通过提供更多的人民币交易产品和提升做市报价能力，促进离岸人民币市场的发展和深化，并继续加强与韩国银行业、非银行金融机构以及金融要素市场的合作，积极参与并推动离岸人民币金融产品的创新。
作为首尔人民币业务清算行，交行将根据中、韩两国监管机构的要求，履行清算行职能，为首尔人民币清算参加行提供公平、及时、准确、专业的人民币清算及结算服务。韩国金融机构可以通过在交行首尔分行开立的账户直接办理人民币清算结算业务，将显著提升人民币在韩国、乃至整个东北亚地区的使用效率，有效拓宽人民币资金在海外的运用渠道。
业内人士表示，交通银行成为首尔人民币业务清算行，还将有助于拓展和活跃当地人民币离岸资金交易市场，为首尔成为亚洲人民币离岸中心打下坚实基础，标志着我国境外人民币清算网络体系建设进一步完善。
交通银行在跨境人民币业务多个领域拔得头筹。2009年，首发试点跨境贸易人民币结算业务，奠定先发优势；2010年，首家开办人民币对新台币双向兑换业务，便利两岸经贸往来；2011年，自主研发跨境人民币清算处理系统，对接并支撑人民币国际清算要求；2012年，首家自主开发跨境人民币信息报送平台，实现跨境人民币信息及时、准确、完整报送；直接以人民币向法兰克福分行增拨营运资金，首开中资金融机构人民币资本跨境输出先河；2013年，完成上海自贸区首单人民币境外借款、首单飞机融资和首单船舶经营租赁业务，开启金融支持自贸区发展良好开端；2014年4月，与韩国友利银行成功在韩国联合举办人民币国际化与中韩金融合作国际论坛，受到中韩两国社会各界的高度评价。5月，办理了中国首笔中韩货币互换业务，成为中国首家启用中韩货币互换资金的银行，支持了中韩贸易往来，并得到中韩两国监管机构和主流媒体的充分肯定。2014年6月，又成功发放苏州工业园区首笔中新跨境人民币贷款，有效支持实体经济的发展。截至2014年一季度，交通银行已与约125个国家与地区的876家境外同业机构合作办理跨境人民币业务，自2009年起，交通银行境内外机构累计办理跨境人民币业务量近两万亿，已成为深受客户欢迎的战略性新兴业务。[42] 
作为交通银行国际化战略的重要组成部分，于2005年8月成立的首尔分行具有全面银行业务牌照，金融服务功能齐全。连续五年利润及主要经营指标在韩中资同业中名列第一，不良贷款为零。一直以来，在交通银行总行的战略指引下，交行首尔分行致力于推动首尔人民币离岸市场建设，并积极发展人民币业务。2009年成为韩国首批开办跨境人民币业务银行之一；2012年成为韩国银行指定投资境内银行间债券市场的三家报价行之一；2014年成为首家启用中韩货币互换协议资金的中资银行；与近百家企业和金融机构建立了人民币账户关系。截至2014年6月末，交行首尔分行资产规模达68.7亿美元，人民币同业及企业存款合计121亿元，跨境人民币各项业务累计发生量940亿元。[43] 

中国农业银行
中国农业银行（AGRICULTURAL BANK OF CHINA，简称ABC，农行）成立于1951年。总行位于北京建国门内大街69号，是中央管理的大型国有银行，[1-3]  也是中国四大银行之一。[4-6]  中国农业银行是中国金融体系的重要组成部分，也是世界五百强企业之一，在全球银行1000强中排名前7位，穆迪信用评级为A1。2010年7月15日和16日，农行A股、H股分别在上海证券交易所和香港联交所成功挂牌上市，[7]  总市值位列全球上市银行第5位。[8-9] 
2015年，中国农业银行累计办理跨境人民币结算量近2万亿元，其中办理“港股通”跨境人民币资金结算量239亿元，为116家跨国集团企业开展跨境人民币双向资金池归集，金额达130亿元，为多家境外机构提供投资银行间债券市场及RQFII托管服务。 [10]  2015年8月，中国农业银行在中国品牌价值研究院主办的中国品牌500强中排名第23位。2016年8月，中国农业银行在2016中国企业500强中，排名第7位。[11]  2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，中国农业银行排名第34位。[12]  2017年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国农业银行排名第38位。[13-14] 
中国农业银行，前身最早可追溯至1951年成立的农业合作银行，是在新中国时期成立的第一家专业银行，也是新中国成立的第一家国有商业银行。[15-16] 
1979年2月，中国农业银行恢复成立，总部设在北京。[17] 
1979年2月23日，国务院发出《关于恢复中国农业银行的通知》。[18] 
1984年6月1日，农业银行引进首笔世界银行贷款。[19] 
1985年6月24日，中国农业银行首次统一行名字体。
1985年6月25日，中央决定成立中国农业银行党委。[20] 
1994年，中国农业发展银行分设。[21] 
1996年，农村信用社与中国农业银行脱离行政隶属关系，中国农业银行开始向国有独资商业银行转变。[21] 
1997年，农行政策性业务剥离速度加快。
1999年，农行和工，中，建三家银行剥离1.4万亿元不良资产给四大资产管理公司。[22] 
2004年，农行第一次上报股改方案。
中国农业银行积极支持公益事业。2004年，组织广大员工开展“中国农业银行万亩员工林示范工程”捐款活动，用于甘肃省定西地区荒山绿化，捐款共计547.8万元，为“再造西部秀美山川”贡献力量；据不完全统计，为帮助灾区人民重建家园，向遭受印度洋海啸的东南亚国家捐款283.8万元；向中国扶贫基金会捐款10多万元；向国务院确定的定点扶贫县支出帮扶款100万元；坚持为金融系统特困女职工捐款，捐助金额达89.2万元。
2006年11月，完成了历时三年多的全国数据集中项目。
中国农行发展速度迅猛，该企业在中国企业联合会、中国企业家协会联合发布的2006年度中国企业500强排名中名列第十三。
2007年完成数据中心迁移工程一期，顺利实现了业务数据由数据运行中心(北京)和全国36个分中心到农业银行数据中心(上海)的大切换，各项技术指标达到，并通过国际标准化认证，农业银行灾难备份中心（北京）的建设进展顺利，作为农行IT基础架构的重要核心之一。
2007年1月19日至20日，全国金融工作会议确定农业银行股份制改革总的原则是“坚持面向‘三农’、整体改制、商业运作、择机上市”。
2007年9月，农行选择吉林、安徽、福建、湖南、广西、四川、甘肃、重庆等八个省（区、市）开展面向“三农”金融服务试点。
2007年向社会发布了社会责任报告，坦诚、详尽地展示了中国农业银行乐以天下、忧以天下的企业责任观及2007年度社会责任表现，并承诺将紧扣“三农”主题，关注“三农成长”，认真履行企业社会责任，为广大人民福祉，为小康社会建设尽职尽责。
2008年1月23日，农业银行明确提出“3510”奋斗目标和发展战略。
农行“立足本土，全球运作”战略
2008年3月，农行开始推动在6个省11个二级分行开始“三农”金融事业部改革试点。
2008年5月底，“三农”金融服务第一阶段试点结束。
2008年，四川汶川地震发生后，农业银行在第一时间进行捐款，截至2008年5月28日下午，中国农业银行向地震灾区的捐款总额达10440.28万元，其中农行员工个人自愿捐款7440.28万元。中国农业银行自1979年恢复成立以来，在社会各界的大力支持下，全行员工开拓创新，奋力拼搏，在建设现代商业银行的征途上，积极探索，勇于实践，实现了由专业银行向现代商业银行的历史性转变，资金实力显著增强，业务领域不断拓宽，经营结构逐年优化，财务收益大幅跃升，管理水平不断提高，在支持国民经济发展、为客户提供优质服务的同时，自身不断成长壮大。
2008年8月，农行总行设立“三农”金融事业部，全面推动全行“三农”金融事业部制改革。
2008年10月，农行股改方案获国务院通过。[23] 
2009年1月15日，中国农业银行股份有限公司在北京人民大会堂宣告成立。标志着中国国有商业银行的股份制改革基本完成。[24] 
2009年1月15日，中国农业银行由国有独资商业银行整体改制为股份有限公司。[25] 
2009年11月3日，中国农业银行与微软（中国）有限公司在北京签署战略合作备忘录，双方将在金融电子化渠道、银行后台IT支撑系统等方面开展全方位合作。[26] 
农行与微软签署战略合作协议
2009年12月10日，农银国际控股有限公司在香港开业，农行加快国际化战略布局。
2009年，中国农业银行全面推进业务经营转型，其价值创造力、市场竞争力和风险控制力持续提升。
2009年，农业银行全面推进业务经营转型，价值创造力、市场竞争力和风险控制力持续提升。2010年末总资产突破10万亿元大关，各项存款达8.99万亿元，各项贷款4.96万亿元，贷存比仅为55.77%，资本充足率为11.59%，核心资本充足率为9.75%，均处较高水平。
2010年渣打与农行建立了战略合作伙伴关系，并成为农行在香港首次公开发行的基石投资者。[27] 
2010年7月，农业银行在上海证券交易所挂牌上市，完成了向公众持股银行的跨越。[24] 
2010年7月15日，H股交易时间在7月16日在香港成功上市，美国投资管理公司资本集团(TheCapitalGroup)旗下的Capital Researchand Management(CRM)，持有农行H股数量达39.32亿股，占农行H股总数的12.79%，美国摩根士丹利对农行H股持股比例为16.31%，卡塔尔投资局购买了28亿美元农行股份、科威特投资局8亿美元、渣打银行持股121728.1 万H股、荷兰合作银行2.5亿美元、柒集团2.5亿美元（澳大利亚公司）、淡马锡2亿美元、大华银行1亿美元、ADM公司1亿美元、至此中国五大银行全部完成“A+H”两地上市。农行A+H股IPO将在全球募集221亿美元，成为全球历史上最大IPO，农行股改上市项目也被美国哈佛大学编入全球知名企业成功经营案例库。
2011年7月22日，中国农业银行与英国剑桥大学剑桥海外留学生基金会在京签署了《中国农业银行剑桥奖学金谅解备忘录》。
农行在香港面向全球启动IPO
截至2011年末，总资产达11.68万亿。
2012年11月23日，国家住建部住房公积金监管司信息化推进处吴旭彦处长一行来泰安就本项工作开展调研，并在泰安市公积金中心召开座谈会。
2012年12月23日，中国农业银行2013年“金钥匙春天行动” 启动仪式在厦门举行。
2012年农行以康复扶贫贷款为推手，不断推动残疾人社会保障体系和服务体系建设，增强贫困残疾人的自身发展能力。截至2012年末，农行累计投放康复扶贫贷款3.4亿元，较2011年增加1.7亿元，贷款支持助残扶贫企业或项目42个，辐射8731户残疾人农户，户均增收8990元。[28] 
2013年2月20日，湖北省人民政府和中国农业银行《城镇化建设与金融服务全面战略合作备忘录》签约仪式在武汉举行。[29] 
2015年8月28日，入围由中国品牌价值研究院主办的中国品牌500强第23位。[30] 
2015年10月8日，中国人民银行人民币跨境支付系统（以下简称CIPS系统）成功上线。中国农业银行作为CIPS系统首批的19家上线直参行之一，与工行、中行、交行、汇丰、渣打等主要对手行实现了业务往来。当日上午9时整，该行深圳分行成功发送了农业银行全国首笔CIPS往账业务，通过CIPS实时清算到达台湾账户行，帮助客户实现快速收款，见证了中国跨境人民币支付系统启用的历史时刻。[31] 
2016年2月25日，农业银行、中国工商银行、中国银行、建设银行、交通银行中国五大国有商业银行联手，在北京举行签约仪式。五大银行承诺，将对客户通过手机银行办理的境内人民币转账汇款免收手续费，对客户5000元人民币以下的境内人民币网上银行转账汇款免收手续费，以降低客户的费用支出。[32] 
2016年3月31日晚间，农业银行发布年报显示，公司2015年度实现营业收入5361.68亿元，同比增长2.9%；净利润1807.74亿元，同比增长0.7%；归属于母公司股东的净利润1805.82亿元，同比增长0.6%；基本每股收益0.55元；并拟向全体股东每10股派现1.668元（含税）。截至2015年末，农业银行总资产为177,913.93亿元，较上年末增加18172.41亿元，增长11.4%。其中，发放贷款和垫款净额增加7666.79亿元，增长9.9%；投资净额增加9364.17亿元，增长26.2%；现金及存放中央银行款项减少1560.08亿元，下降5.7%；存放同业和拆出资金增加2223.08亿元，增长22.7%；买入返售金融资产减少376.09亿元，下降7.4%。[33] 
2016年10月30日农行被爆推出史上最严房贷：个人房贷只准收回，不得新增。[34-35] 
中国农业银行通过全国24064家分支机构，30089台自动柜员机和遍布全球的1171家境外代理行，以覆盖面最广的网点网络体系和领先的信息科技优势，向全世界超过3亿5千万客户提供便利、高效、优质的金融服务。
中国农业银行境内分支机构共计23,461个，包括总行本部、32个一级分行、5个直属分行、316个二级分行、3,479个一级支行、19,573个基层营业机构以及55家其他机构。境外分支机构包括3家境外分行和4家境外代表处。主要控股子公司包括6家境内控股子公司和3家境外控股子公司。
中国农业银行北京总行大厦
2010年末总资产突破10万亿元，2011年达11.68万亿元，占全国银行金融业资产总额的11.3%，是中国最具规模和实力的大型上市商业银行之一，也是中国金融体系的重要组成部分。2011年末各项存款达9.62万亿元，各项贷款5.63万亿元左右，资本充足率为11.94%，核心资本充足率为9.75%，均处较高水平，截至2011年末，不良贷款率同比分别下降0.48%，拨备覆盖率为263.1%，提升95.05%，各核心指标跃居国内可比同业前列。农行年报也显示，其中间业务发展最迅速，全年实现手续费及佣金净收入约461.28亿元，比上一年多收入104.88亿元左右，增幅超三成，如剔除代理财政部处置不良资产业务手续费收入后，那么这一增速更可提高至42.8%，其中的电子银行、信用卡、投资银行、代理保险等业务增幅均在50%以上。
2010年农行实现营业收入2904.18亿元，同比增长30.7%；净利润约949.07亿元，利润增长率达到46%左右；2011年实现营业收入3777.31亿元，同比增长30.1%，实现净利润约1220亿元，同比增长28.5%，利润增长率居四大行之首。
各项核心指标均达到国内金融业领先水平，穆迪长期存款评级/前景展望为A1/稳定。
农行制定了中长期发展战略--“立足本土，全球运作”，拟定了海外发展规划，积极布局国际各大金融中心。下一步，农行将继续立足国内市场，紧紧抓住人民币国际化、企业客户国际化、金融资产国际化三条主线，有重点、分步骤地进行国际化机构布局。此外，农行还先后与法国农业信贷银行、花旗银行、恒生银行、渣打银行、蒙特利尔银行成为合作伙伴，在国际支付环球汇票服务和跨境贸易人民币结算业务领域合作，从而构建一个全球性的商品期货交易团队，并成为这一国际市场的主流力量；争取通过五到十年的努力，把中国农业银行建成分支机构覆盖全球主要金融市场，能进行24小时外汇资金营运和全球外汇跨国清算的国际化大型商业银行。
中国香港（香港分行、农银国际控股有限公司、农银国际财务有限公司）
新加坡（新加坡分行）
香港中国农业银行
英国（中国农业银行（英国）有限公司）
日本（东京分行）
美国（纽约分行）
韩国（首尔分行）
阿联酋（迪拜分行）
德国（法兰克福分行）
澳大利亚（悉尼代表处）
加拿大（温哥华代表处）
越南（河内代表处）
中国农业银行借记卡(5张)
中国农业银行网点遍布中国城乡，成为中国网点最多、业务辐射范围最广的大型现代化商业银行。中国农业银行业务领域已由最初的农业信贷、结算业务，发展成为品种齐全，本外币结合，能够办理国际、国内通行的各类金融业务，主要包括：存款服务/综合贷款服务/外汇理财 /人民币理财/代客境外理财/银行卡/汇款及外汇结算/保管箱租赁 缴费服务 代发薪服务 /出国金融服务 /电子银行服务 /私人银行 /融资业务/国内支付结算/国际结算 /基金相关业务/企业理财服务/金融机构服务。同时还提供各种公司银行和零售银行产品和服务并且开展自营及代客资金业务，业务范围还涵盖投资银行、基金管理、金融租赁、人寿保险等领域。
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；买卖、代理 买卖外汇；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务等。
外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务。
中国农业银行的金字招牌
根据中国农业银行章程，股东大会为中国农业银行的权力机构，主要职责包括但不限于以下各项：决定中国农业银行的经营方针和投资计划；选举、更换和罢免董事、外部监事和股东代表监事；决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会报告、监事会工作报告；审议批准中国农业银行的年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案和弥补亏损方案；对中国农业银行增加或者减少注册资本方案、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式方案、发行公司债券或其它有价证券及上市方案、回购股票方案作出决议；对修订中国农业银行章程作出决议；审议通过股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则。[36] 
中国农业银行董事会的主要职权包括但不限于以下各项：召集股东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；决定中国农业银行发展战略；决定中国农业银行经营计划和投资方案；决定中国农业银行的风险资本分配方案；制订中国农业银行的年度财务预算方案、决算方案；制订中国农业银行的利润分配方案和弥补亏损方案；制订中国农业银行增加或者减少注册资本方案；制订中国农业银行发行债券或其他有价证券及上市方案；制定中国农业银行基本管理制度和风险管理、内部控制等政策，并监督基本管理制度和政策的执行；审议批准高级管理层提交的全面风险管理报告，并对中国农业银行风险管理的有效性作出评价，以改进中国农业银行的风险管理工作；中国农业银行股东大会或公司章程授予的其他职权。[36-37] 
中国农业银行董事会下设战略规划委员会、“三农”金融发展委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会、风险管理委员会（下设关联交易控制委员会）。[38] 
1.战略规划委员会[36] 
中国农业银行董事会战略规划委员会由10名董事构成，包括董事长周慕冰先生、[39]  副董事长张云先生、董事杨琨先生、潘功胜先生、张国明先生、辛宝荣女士、沈炳熙先生、袁临江先生、程凤朝先生和胡定旭先生。其中董事长刘士余先生为战略规划委员会主席。战略规划委员会的主要职责是审议中国农业银行总体发展战略规划，各专项发展战略规划，重大投资和融资方案，企业兼并收购方案和其他影响中国农业银行发展的重大事项，并向董事会提出建议。[40] 
2.“三农”金融发展委员会[36] 
中国农业银行董事会“三农”金融发展委员会由6名董事构成，包括副董事长张云先生、董事杨琨先生、张国明先生、辛宝荣女士、沈炳熙先生、邱东先生。其中副董事长张云先生为“三农”金融发展委员会主席。“三农”金融发展委员会的主要职责是审议中国农业银行三农业务发展战略规划，三农业务的政策和基本管理制度，三农业务风险战略规划和其他有关三农业务发展的重大事项，监督中国农业银行三农业务发展战略规划、政策和基本管理制度的落实，对服务三农效果进行评估，并向董事会提出建议。
3.提名与薪酬委员会[36] 
中国农业银行董事会提名与薪酬委员会由5名董事构成，
在北京人民大会堂举行中国农行股改仪式
包括副董事长张云先生、董事林大茂先生、沈炳熙先生、胡定旭先生、邱东先生。其中邱东先生为董事会提名与薪酬委员会主席。提名与薪酬委员会的主要职责是审议并监督执行中国农业银行的薪酬和绩效考核制度，就中国农业银行董事、监事和高级管理人员的选任程序、任职资格、薪酬制度及激励方案等向董事会提出建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。
4.审计委员会[36] 
中国农业银行董事会审计委员会由4名董事构成，包括董事林大茂先生、辛宝荣女士、胡定旭先生、邱东先生。其中胡定旭先生为董事会审计委员会主席。审计委员会的主要职责是对中国农业银行内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，并向董事会提出建议。
农行创造2010年全球最大IPO
5.风险管理委员会[36] 
中国农业银行董事会风险管理委员会由6名董事构成，包括董事杨琨先生、林大茂先生、张国明先生、袁临江先生、程凤朝先生、邱东先生。因蓝德彰董事逝世，风险管理委员会主席暂缺。风险管理委员会的主要职责是审议中国农业银行的风险战略、风险管理政策、程序和内部控制流程，以及对相关高级管理人员的风险管理部门在风险管理方面的工作进行监督和评价，并向董事会提出建议。
6.关联交易控制委员会[36] 
中国农业银行在董事会风险管理委员会下设有关联交易控制委员会，该委员会由2名董事组成，包括董事袁临江先生、邱东先生。因蓝德彰董事逝世，关联交易控制委员会主席暂缺。关联交易控制委员会的主要职责是对中国农业银行的关联方进行确认，审议关联交易基本管理制度，以及对关联交易进行审核和备案，并向董事会提出建议。
中国农业银行监事会的主要职权包括但不限于以下各项：监督董事会、高级管理层履职情况，监督董事和高级管理人员的尽职情况并进行质询，要求董事和高级管理人员纠正其损害本行利益的行为；对违反法律、行政法规、本章程或股东大会决议的董事和高级管理人员提出罢免建议或依法提起诉讼；根据需要对董事和高级管理人员进行离任审计；监督中国农业银行的财务活动、经营决策、风险管理和内部控制，并指导中国农业银行内部审计部门的工作；监督中国农业银行三农业务发展战略规划、政策和基本管理制度的实施；向股东大会提出提案；提名股东代表监事、外部监事及独立董事；制订监事会议事规则的修订案法律、行政法规、部门规章和本章程规定，以及股东大会授予的其他职权。中国农业银行监事会共有5名监事，其中股东代表监事2名，即车迎新先生、潘晓江先生；职工代表监事3名，即王瑜瑞先生、王醒春先生、贾祥森先生。中国农业银行监事会监事长为车迎新先生。[36] 
高级管理层是中国农业银行的执行机构，
农业银行组织机构图
由行长、副行长、董事会秘书以及董事会确定的其他管理人员构成。中国农业银行行长对董事会负责，接受监事会的监督。副行长及其他高级管理人员协助行长工作，并根据中国农业银行章程的规定和行长的授权，实行分工负责制。高级管理层与董事会权限划分严格按照中国农业银行公司章程等公司治理文件执行，现任党委书记、董事长周慕冰。[41-44] 
（1）使命：面向“三农” 服务城乡 回报股东 成就员工[45] 
中国农业银行(2张)
（2）愿景：建设一流现代商业银行 [45] 
（3）核心价值观：诚信立业 稳健行远[45] 
（4）核心价值观指导下的相关理念[45] 
经营理念：以市场为导向 以客户为中心 以效益为目标
管理理念：细节决定成败 合规创造价值 责任成就事业
服务理念：客户至上 始终如一
风险理念：违规就是风险 安全就是效益
人才理念：德才兼备 以德为本 尚贤用能绩效为先
宣传口号：大行德广，伴您成长
（5）农行标志
中国农业银行标志
中国农业银行使用的标志是于1988年11月1日启用的，标志的原作者是陈汉民先生。
中国农业银行标志图为圆形，由中国古钱和麦穗构成。古钱寓意货币、银行；麦穗寓意农业发展，它们构成农业银行的名称要素。
整个图案成外圆内方，象征中国农业银行作为国有商业银行经营的规范化。麦穗中部构成一个“田”字，阴纹又明显地形成半形，直截了当地表达出农业银行的特征。麦穗芒刺指向上方，使外圆开口，给人以突破感，象征中国农业银行事业不断开拓前进。
行徽标准色为绿色。绿色的心理特性是：自然、新鲜、平静、安逸、有保障、有安全感、信任、可靠、公平、理智、理想、纯朴，让人联想到自然、生命、生长；绿色是生命的本原色，象征生机、发展、永恒、稳健，表示农业银行诚信高效，寓意农业银行事业蓬勃发展。
2008年，中国农业银行荣膺“‘三农’金融服务突出贡献奖”，金e顺电子银行获得首届中国电子金融“金爵奖”——“用户满意的电子金融品牌”。[46] 
2009年5月10日，经过亚洲银行家领袖成就奖国际咨询委员会的甄选与评估，中国农业银行在亚洲银行家领袖成就奖评选项目中获得中国区现金管理成就奖。[47] 
中国农业银行门户网站在“第二届中国电子服务大会暨2009年中国本土银行网站竞争力排名发布会”上荣获2009年中国本土银行网站“最佳运营绩效奖”。[48] 
2009年，在由中华英才网发起的“中国大学生最佳雇主调查”活动中，中国农业银行从3800多家受调查企业中脱颖而出，荣获“最佳雇主TOP50”奖项。[49] 
2009年9月5日，在以“成就、挑战、机遇、信心”为主题的“2009中国国际金融服务展”上，农业银行新一代网上银行荣获了服务类“优秀金融产品奖”。[50] 
2009年11月中国农业银行在金融界网站主办的“2009年电子银行业务及风险管理论坛暨颁奖盛典”上，获得了“2009年网上银行最具客户忠诚度奖”。[51] 
2010年3月，在由腾讯网携手北京电视台、财经杂志、21世纪经济报道、央视商道以及中国国际广播电台中国之声联合主办的 “影响中国2009腾讯网络盛典评选”活动中，农业银行网上银行荣获“2009年度最佳网上银行”称号。[52] 
2010年，在第一财经举办的“2010第一财经·中国企业社会责任榜（CSR）评选”颁奖盛典上，农业银行荣获“2010第一财经·中国企业社会责任榜—优秀实践奖”。[53] 
2010年12月，“2010第一财经金融峰会暨2010第一财经金融价值榜（CFV）颁奖典礼”在北京举行。此次评选中，农业银行项俊波董事长荣获 “年度金融家”，农业银行荣获 “年度金融机构”、“最佳现金管理银行”等奖项。[54] 
2011年12月，农业银行荣获《21世纪经济报道》颁发的“2011·亚洲最具社会责任银行奖”和“第八届中国最佳企业公民奖”，以及《第一财经日报》颁发的“中国企业社会责任榜·杰出企业奖”。[55] 
美国《fortune》2011年中国最具创新力的中国公司中国农业银行入选了资本市场20年最具影响力上市公司的候选名单。
2011年12月，第六届21世纪亚洲金融年会隆重推出《2011年亚洲银行竞争力排名研究报告》，农业银行从参与排名的199家亚洲银行中脱颖而出，位列2011年亚洲银行竞争力排行榜第三名。[56] 
2011年12月9日，由东方财富网主办的年度大型评选活动“2011东方财富风云榜”正式揭晓，农业银行一举斩获“2011年度最佳电子银行奖”、“2011年度银行业最佳营销案例”两项大奖。
《环球金融》“BEST CHINESE BANK”奖
农业银行2011年年后先后获得由中国电子商务协会和中国金融产业联盟颁发的金爵奖“2011年度电子金融行业优秀示范企业”、“2011年度最具竞争力电子银行品牌”、“2011年度用户满意十大电子金融品牌”，以及中国金融认证中心颁发的“2011年中国网上银行综合实力奖”等多项大奖。[57] 
农行电子银行业务荣获和讯中国财经风云榜2011年度“最佳银行门户网站”和“最佳企业网银”等两项大奖。[58] 
2011年在胡润品牌榜中以750亿元品牌价值，排名第8。[27] 
2011年，在美国《财富》杂志全球500强排名中，农业银行位列第127位；在英国《银行家》杂志全球银行1,000强排名中，按2010年税前利润计，农业银行位列第7位。2011年，农业银行穆迪长期存款评级/前景展望为A1/稳定。
2012年1月，农业银行小企业简式贷荣获“2011先驱中国年度产品奖”。[59] 
2012年3月，英国《银行家》杂志发布“2012年全球银行品牌500强排行榜”，农业银行以99.29亿美元的品牌价值，位居全球18位，排名较2011年提升了5位。[60] 
2012年6月，农业银行在由《证券时报》社举办，国内各证券公司和商业银行参评的“2012中国区优秀投行评选”活动中，荣获“最佳银行投行”大奖，同时获得“最佳财务顾问银行”、“最佳银团融资银行”、“最佳债券融资项目”和“最佳银团融资项目”四个单项奖。[61] 
在中国银行业协会举办的《2011年度中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰大会上，农业银行荣获“年度最具社会责任金融机构奖”和“年度最佳社会责任实践案例奖”，农行新疆阿勒泰兵团支行185团分理处、西藏分行墨脱县支行和新疆分行塔什库尔干县支行荣获“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。[62] 
2012年8月，中国银行业协会决定授予农行“银团最佳发展奖”，同时对农行牵头的“北京丰台区城乡一体化周庄子村旧村改造银团贷款项目”和“上海仲利国际租赁有限公司银团贷款项目”授予“银团最佳交易奖”。[63] 
2012年9月15日，在2012年度PMI（项目管理协会）中国项目管理大会上，中国农业银行凭借门户网站项目荣获PMI（中国）项目管理最高奖项——“年度项目大奖”，成为国内第一家获此殊荣的银行。[64] 
2012年11月，中国农业银行在 “中国银行业高峰论坛暨‘细分之王’2012《环球企业家》年度创新银行榜发布会”上被评为“最佳中小企业金融服务银行”。[65] 
2012年12月，中国农业银行荣获“2012年度优秀中小企业服务机构”称号。[66] 
2012年12月，中国农业银行凭借履行社会责任的出色表现荣获“第九届中国最佳企业公民综合奖”及“2012中国企业社会责任杰出企业奖”两项殊荣。这两个奖项分别在由21世纪报系主办的“2012中国企业公民论坛暨第九届中国最佳企业公民”及第一财经主办的“2012第一财经·中国企业社会责任榜（CSR）”评选活动中获得。农业银行已连续四年在上述评选中载誉而归。[67] 
2012年年底，农业银行开发推广的新型人力资源信息化（e-HR）系统，获得2012年度中国企业级IT应用评选颁奖大会“创新应用企业”奖。[68] 
2012年在胡润品牌榜中以870亿元品牌价值，排名第6。
中国农行与北京大学签署战略合作
2013年3月，在香港《财资》（The Asset）杂志举办的“2012年度财资企业奖项”（The Asset Corporate Awards）评选中，农业银行再次获评最高级别“白金奖”。[69] 
2013年4月，中国银行业协会组织召开《2012年度中国银行业服务改进情况报告》发布会暨文明规范服务千佳示范单位表彰会，农业银行荣获“2012年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位评选活动突出贡献奖”及“2012年度中国银行业普及金融知识万里行活动最佳组织奖”等多项荣誉，108家网点获“中国银行业协会文明规范服务千佳示范单位”荣誉称号，当选网点数量居同业第二。[70] 
农业银行在《证券时报》社主办的“2013中国区优秀投行评选”活动中，荣获“最佳银行投行”大奖，以及“最佳债券承销银行”和“最佳银团融资银行”两个单项奖，并凭借“山西焦煤集团私募债项目”和“中国神华并购贷款项目”获得年度“最佳私募债项目”和“年度最佳并购贷款项目”奖。[71] 
2013年6月28日，在中国银行业协会2012年度中国银行业社会责任工作表彰大会上，农业银行凭借良好的社会责任工作业绩，荣获“年度最具社会责任金融机构奖”、“最佳绿色金融奖”、“最佳社会责任实践案例奖”、“公益慈善优秀项目奖”，农行西藏措勤县江让营业所和福建宁德长兴支行荣获“年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。[72] 
2016年7月20日，《财富》发布了最新的世界500强排行榜，中国农业银行名列第二十九名。[73] 
2017年9月10日，中国农业银行在2017中国企业500强中，排名第七。[74] 
泸州老窖10月15日公告称，公司于2013年4月15日与中国农业银行长沙迎新支行签订四份协定存款协议，但在2014年9月25日剩余1.50亿元存款到期后被银行告知账户上已无该笔资金。[21] 
泸州老窖决定以法律手段维护公司权益。公司将就此事项于近日向四川省高级人民法院提起诉讼。[75] 
2016年1月22日，农业银行晚间公告称，北京分行票据买入返售业务发生重大风险事件，经核查，涉及风险金额为39.15亿元。[76] 
公告称，公安机关已立案侦查，同时公司正积极配合侦办工作，加强与相关机构沟通协调，最大限度保证资金安全。[77] 
2017年3月20日，中国农业银行冻结了缅甸民族民主同盟军（MNDAA）在该行的账户，MNDAA本月与缅甸政府军再次发生冲突，已造成超过2万人到中国避难。该组织表示，中国农业银行已经不再接受任何资金存入其用于接收支持者捐款的账户。据报道，2015年4月以来，该账户共计收入超过53万美元。[78] 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，其中被处罚的包括农业银行。[79] 

招商银行
招商银行（China Merchants Bank）是中国第一家完全由企业法人持股的股份制商业银行，简称招行，成于1987年4月8日，由香港招商局集团有限公司创办，是中国内地规模第六大的银行、香港中资金融股的八行五保之一。
招商银行总行设在深圳市福田区，2002年4月9日，招商银行A股在上海证券交易所挂牌上市。2006年9月8日，招商银行开始在香港公开招股，发行约22亿股H股，集资200亿港元，并在9月22日于港交所上市。资本净额超过2900亿、资产总额超过4.4万亿。在中国大陆110余个城市设有113家分行及943家支行，1家分行级专营机构（信用卡中心），1家代表处，2330家自助银行，在香港拥有一家分行（香港分行），在美国设有纽约分行和代表处，在新加坡设有新加坡分行，在伦敦和台北设有代表处。此外在中国大陆全资拥有招银金融租赁有限公司，招商基金管理有限公司，持有招商信诺人寿保险有限公司50%股权，在香港全资拥有永隆银行和招银国际金融有限公司。
招商银行发展目标是成为中国领先的零售银行。1995年7月推出银行卡一卡通，1999年9月启动中国首家网上银行一网通，成为众多企业和电子商务网站广泛使用网上支付工具，在一定程度上促进了中国电子商务的发展。[1-2]  2015年4月2日，招商局集团有限公司筹划重大事项，为保证公平信息披露，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经公司申请，公司股票自2015年4月3日开市起停牌。[3]  2016年8月，招商银行在"2016中国企业500强"中排名第39位。[4] 
2015年4月3日，招商局集团有限公司（以下简称“招商局集团”）旗下的招商银行股份有限公司（招商银行，600036.SH；03968.HK）和招商局地产控股股份有限公司（招商地产，000024）同时发布停牌通告。[6] 
2015年10月15日，招商银行在深圳推出了ATM“刷脸取款”业务，客户无需插入实体银行卡即可完成取款，每日限额取现3000元。[5] 
客户如需取款，首先在ATM屏幕首页点击选择“刷脸取款”功能，系统将自动抓拍现场照片，在后台与银行的可信照片源进行比对，验证通过后，客户输入手机号码进一步确认身份，接着输入取款金额、密码，最后拿取现金，整个过程无需插入实体银行卡片。[7] 
2017年2月，Brand Finance发布2017年度全球500强品牌榜单，招商银行排名第91。[8] 
借记卡：分为一卡通和金葵花卡，功能集定活期、多储种、多币种、多功能于一体。
信用卡：采用芯片+磁条的形式的信用卡，具有透支，积分等信用卡的一切功能。
金葵花理财：面向个人高端客户提供的综合理财服务体系，涵盖负债、资产、中间业务及理财顾问。[9] 
常州，连云港，南京，南通，苏州，泰州，无锡，徐州，盐城，扬州，镇江
宝山区，长宁区，奉贤区，虹口区，黄浦区，嘉定区，静安区
卢湾区，闵行区，浦东新区，普陀区，松江区，徐汇区，杨浦区，闸北区
股东和股东会：招商银行没有控股股东或实际控制人，第一大股东是招商局轮船股份有限公司，持有12.37%的股份，招商局轮船股份有限公司所属招商局集团有限公司合并持有招商银行18.10%的股份。
董事和董事会：下设战略委员会、审计委员会、关联交易控制委员会、风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等6个专门委员会，每个委员会有5名成员
监事和监事会：监事会有成员9名，其中外部监事2名、股东监事4名、职工监事3名。制定监事会议事规则，明确监事会的议事方式和表决程序，以确保监事会的有效监督。[10] 
[11] 
2015年7月14日晚间，招商银行股份有限公司于发布公告称，公司副董事长张光华因工作调动，辞去公司副董事长等职务。
公告显示，招商银行董事会于今日收到公司副董事长、执行董事张光华先生的辞任函。张先生因工作调动，现辞去公司副董事长、执行董事及董事会风险与资本管理委员会委员职务，辞任自今日起生效。[12] 
招商银行字体为“爨宝子”体，是1987年由当时87岁的广东省书法家协会主席秦咢生老先生所题。秦咢生先生
招商银行LOGO
（1900年～1990年）于书兼擅数体，尤精究东晋名碑《爨宝子碑》，曾作《集爨论爨十绝》，所作“爨宝子”体，尤得其神理意趣，故时人美其名曰“秦宝子”。所以，只要略通书法的人，就会发现“招商银行”四字与《爨宝子碑》酷似逼肖。秦咢生所题“招商银行”四字，深得《爨宝子碑》之神韵，但比其更加粗壮雄浑，四个字稚拙古朴，隶意浓厚，气质高古，极富个性，让人过目不忘。[13] 
招商银行的LOGO由深圳韩家英设计有限公司设计。[14] 

邮政储蓄银行
中国邮政储蓄银行（Postal Savings Bank of China，简称PSBC，邮储银行）于2007年3月20日正式挂牌成立，[1]  是中国第五大银行，[2-3]  是在改革邮政储蓄管理体制的基础上组建的国有商业银行。[4]  中国邮政储蓄银行承继原国家邮政局、中国邮政集团公司经营的邮政金融业务及因此而形成的资产和负债，并将继续从事原经营范围和业务许可文件批准、核准的业务。[5] 
截止2008年已建成覆盖全国城乡网点面最广、交易额最多的个人金融服务网络，拥有营业网点3.6万个。邮储银行在全国31个省(市 、自治区)全部设立了省级分行，在大连、宁波、厦门、深圳、青岛设有5个计划单列市分行。 2012年2月27日，经国务院同意，中国邮政储蓄银行有限责任公司于2012年1月21日依法整体变更为中国邮政储蓄银行股份有限公司。依法承继原中国邮政储蓄银行有限责任公司全部资产、负债、机构、业务和人员，依法承担和履行原中国邮政储蓄银行有限责任公司在有关具有法律效力的合同或协议中的权利、义务，以及相应的债权债务关系和法律责任。中国邮政储蓄银行有限责任公司已有的营业机构、商标、互联网域名和咨询服务电话等保持不变，由股份公司继续使用，各项业务照常进行。客户毋需因此办理任何变更手续。2015年12月开始，中国邮政储蓄银行由单一股东向股权多元化迈进。采取发行新股方式，融资规模451亿元，发行比例16.92%。[6]  2016年8月27日，中国邮政储蓄银行80亿美元香港IPO获批。[7]  2016年9月28日中国邮政储蓄银行在香港联交所主板成功上市。
根据国务院金融体制改革的总体安排，在改革原有邮政储蓄管理体制基础上，2007年3月中国邮政储蓄银行有限责任公司正式成立。2012年1月21日，经国务院同意并经中国银行业监督管理委员会批准，中国邮政储蓄银行有限责任公司依法整体变更为中国邮政储蓄银行股份有限公司。[8] 
年轻的邮储银行已有近百年的历史。1919年，中国邮政储蓄银行的前身邮政储金局成立，开办邮政储金业务。1942年，储金汇业局成为当时六大金融支柱“四行两局”的重要组成部分。在建国初期，1953年邮政储蓄业务停办，邮政继续办理汇兑业务。1986年，邮政储蓄正式恢复开办。
在各级政府、金融监管部门以及社会各界的关心和支持下，中国邮政储蓄银行坚持普惠金融理念，自觉承担“普之城乡，惠之于民”的社会责任，
中国邮政储蓄银行
走出了一条服务“三农”、服务中小企业、服务社区的特色发展之路。
目前，中国邮政储蓄银行已成为全国网点规模最大、覆盖面最广、服务客户数量最多的商业银行。截至2015年6月末，邮储银行拥有营业网点超过4万个，打造了包括网上银行、手机银行、电话银行、电视银行、微博银行、微信银行和易信银行在内的电子金融服务网络，服务触角遍及广袤城乡，服务客户近4.9亿人；
累计发放小微企业贷款超过2.3万亿元，帮助约1200万户小微企业解决了融资难题；资产总额超过6.5万亿元，资本回报率、利润增长率、不良贷款率、拨备覆盖率和经济利润率等关键指标达到银行同业优秀或良好水平；评级机构对邮储银行的主体信用评级和债券信用评级均为“AAA”。
在英国《银行家》杂志“2015年全球银行1000强排名”评选中，邮储银行按总资产位居第23位、按一级资本位居第54位。中国邮政储蓄银行将继续依托网络优势，按照公司治理架构和商业银行管理要求，不断丰富业务品种，不断完善服务渠道，不断提升服务能力，为广大客户提供更全面、更便捷的金融服务，打造成为一家资本充足、内控严密、营运安全、品牌卓越、竞争力强的大型零售商业银行。[9] 
2014年，本行持续优化和完善公司治理架构，不断完善所有权、决策权、经营管理权和监督权相互分离、相互配合、相互制衡的公司治理机制，保障了公司治理的合法合规和高效运行，为企业可持续发展提供了重要的治理保障。报告期末，本行董事会由8名董事组成，其中执行董事3名，非执行董事3名，独立董事2名。下设战略规划委员会、关联交易控制委员会、审计委员会、风险管理委员会、提名和薪酬委员会等5个专门委员会。监事会共有监事3名，其中职工代表监事1名，外部监事1名，下设履职尽职监督委员会和财务与内控风险监督委员会等2个专门委员会。报告期内，公司共召开1次股东年度大会和3次临时股东大会，审议通过了财务预算、财务决算等13 项议案；召开6次董事会会议，审议通过25项议案；召开11次董事会专门委员会会议，审议通过21项议案，听取6项汇报；召开监事会会议6次，审议通过专委会工作细则等19项议案。[10] 
李国华，董事长，自2012年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司董事长，自2006年12月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事。曾任江西省邮电管理局副局长，江西省邮政局副局长（主持工作）、局长，国家邮政局副局长，中国邮政集团公司副总经理等职务。2011年9月至今任中国邮政集团公司总经理。大学本科学历，获南昌大学工商管理硕士学位，高级经济师。[11] 
吕家进，执行董事、行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事、副行长。曾任河南省邮电管理局储汇局副局长、局长，河南省新乡市邮政局局长，河南省邮政局副局长，辽宁省邮政局副局长，国家邮政局邮政储汇局副局长等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。　[12] 
张学文，执行董事、副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、副行长。曾任财政部商贸金融司副处长，经济贸易司粮食处副处长，经济建设司粮食处处长、副司长等职务。毕业于东北财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[13] 
马蔚华，独立董事，自2014年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司独立董事。曾任辽宁省委办公厅处长；安徽省委办公厅处长；中国人民银行办公厅副主任，计划资金司副司长，海南省分行行长兼国家外汇管理局海南分局局长；招商银行行长等职务。目前兼任永隆银行有限公司董事长、中国石油化工股份有限公司独立董事、中国东方航空股份有限公司独立董事、中国国际贸易股份有限公司独立董事。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[14] 
毕仲华，独立董事，自2014年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司独立董事。曾任兴业银行国际业务部副总经理、总经理，总行营业部总经理，总行行长助理、副行长，兴业银行监事长、监事会主席等职务。毕业于厦门大学，高级经济师。[15] 
杨松堂，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任国家经济体制改革委员会《中国改革》杂志社编辑部副主任（主持工作）；国家国有资产管理局科研所研究室副主任、主任，资产评估中心立项确认处处长；财政部中国资产评估协会培训部主任、培训考试部主任，中国注册会计师协会法律部主任，中国资产评估协会综合部主任、副秘书长；湖南省湘西土家族苗族自治州人民政府副州长（挂职）等职务。毕业于中南财经政法大学，获经济学博士学位，高级经济师。[16] 
张立宪，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任财政部中国财政经济出版社经济编辑室编辑、发行处副处长、总编室副主任、金融编辑室主任、证券出版中心主任、经济理论出版中心主任，副总编辑；财政部中国财经出版传媒集团副总经理等职务。毕业于吉林大学，获经济学学士学位，编审。[17] 
唐健，非执行董事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司非执行董事。曾任中国人民银行外资金融机构管理司综合处副处长、二处副处长；中国人民银行监管一司政策性银行监管处助理调研员、副处长，监管一处副处长，邮政储蓄机构监管处副处长、调研员；中国银监会银行监管三部邮政储蓄机构监管处处长，银行监管四部邮政储蓄机构监管处处长、现场检查处处长、副巡视员等职务。获东北财经大学经济学硕士学位，高级经济师。[18] 
陈跃军，监事长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司监事长。曾任中国人民银行稽核监督局、银行监管一司银行监管处副处长、处长，中国银行业监督管理委员会四川监管分局副局长，中国银行业监督管理委员会银行四部常务副主任，四川省人民政府金融办公室主任（正厅级）等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[19] 
郭田勇，外部监事，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司监事长。曾任中国人民银行稽核监督局、银行监管一司银行监管处副处长、处长，中国银行业监督管理委员会四川监管分局副局长，中国银行业监督管理委员会银行四部常务副主任，四川省人民政府金融办公室主任（正厅级）等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[20] 
李跃，职工监事，自2012年12月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司职工监事。曾任江苏省南通经济技术开发区招商局项目经理、北京联络处副主任、主任，江苏省南通市人民政府北京联络处副主任，中国邮政储蓄银行党群工作部副主任（主持工作）兼监察部副主任、党群工作部主任兼监察部副主任等职务。2012年5月至今任中国邮政储蓄银行党群工作部主任。毕业于黑龙江大学，获文学学士学位，高级企业文化师。[21] 
吕家进，执行董事、行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司董事、副行长。曾任河南省邮电管理局储汇局副局长、局长，河南省新乡市邮政局局长，河南省邮政局副局长，辽宁省邮政局副局长，国家邮政局邮政储汇局副局长等职务。毕业于西南财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[12] 
张学文，执行董事、副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司执行董事、副行长。曾任财政部商贸金融司副处长，经济贸易司粮食处副处长，经济建设司粮食处处长、副司长等职务。毕业于东北财经大学，获经济学博士学位，高级经济师。[13] 
姚红，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长，自2007年3月起任中国邮政储蓄银行有限责任公司副行长。曾任邮电部邮政储汇局储蓄业务处副处长、处长，国家邮政局邮政储汇局局长助理等职务。毕业于湖南大学，获管理学硕士学位，高级经济师。[22-23] 
曲家文，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长。曾任黑龙江省邮电管理局计划建设处副处长，黑龙江省邮政局工程建设处兼科技处处长、局长助理、副局长，黑龙江省邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行黑龙江省分行行长等职务。毕业于哈尔滨工程大学，获工学博士学位，教授级高级工程师，享受国务院政府特殊津贴。[24] 
徐学明，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长、董事会秘书。曾任北京市邮政储汇局副局长、副局长兼工会主席，北京市邮政管理局公众服务处处长，北京市西区邮电局局长，北京市邮政管理局副局长，北京市邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行北京分行行长等职务。大学本科学历，获北京大学高级管理人员工商管理硕士学位，高级经济师。[25] 
邵智宝，副行长，自2013年1月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司副行长。曾任广东南方通信集团公司总经理助理、副总经理，广东省邮政局计划财务处副处长、处长、局长助理兼计划财务处处长、副局长，广东省邮政公司副总经理，中国邮政储蓄银行广东省分行行长等职务。大学本科学历，获暨南大学高级管理人员工商管理硕士学位，高级会计师。[26] 
刘敏，工会主席，自2012年3月起任中国邮政储蓄银行股份有限公司工会主席。曾任邮电部邮政储汇局综合管理处副处长、处长，宁夏回族自治区中卫县副县长（挂职），国家邮政局机关服务中心副主任，中国邮政集团公司机关事务部副总经理，中国邮政储蓄银行工会筹备组负责人等职务。毕业于北京邮电学院，获北京大学工商管理硕士学位，高级经济师。[27] 
刘虎城，中国邮政集团公司党组纪检组驻中国邮政储蓄银行股份有限公司纪检组组长，中国邮政储蓄银行股份有限公司党委委员、纪委书记；[28] 
存款:企业客户提供单位活期存款、单位定期存款、单位协定存款、单位通知存款等对公存款业务，客户存款资金安全无忧。
中国邮政储蓄银行某支行
活期存款：企业、事业、机关、部队、社会团体等经济实体在我行开立单位结算账户，办理不规定存期、可随时存取的存款。不固定期限，客户存取方便，其存取主要通过现金或转账办理。
定期存款：单位定期存款是指企业、事业、机关、和社会团体等单位与银行在存款时事先约定期限、利率，到期后支取本息的存款。计息方式按中国人民银行挂牌公告的定期存款利率计付利息，利率，遇利率调整，不分段计息。单位定期存款的期限分为三个月、半年、一年、二年、三年、五年六个档次。
中国邮政储蓄银行总行大楼
中国邮政储蓄银行信用卡普卡
单位协定存款：客户通过与银行签订《单位协定存款合同》，约定期限、商定结算账户需要保留基本存款额度，对账户中超过该额度的存款按双方约定的协定存款利率进行单独计息的存款。
结算:向企事业单位提供票据、汇兑、委托收款等多样化的对公结算服务，保证企业在日常经济活动实现便利、快捷的货币给付及其资金清算。服务范围包括：为企事业单位提供信汇结算、电汇结算、代收代付、为网络性企业提供个性化的资金归集等综合结算服务。
普卡
非常感谢您使用中国邮政储蓄银行信用卡！自浏览网页的这一刻起，您就已经成为了我们的尊贵客户。在这里，您将享受到各种可靠便捷的功能，以及遍布全国36000个银行网点的竭诚服务。 愿我们的专业之道，能为您带来更为精彩的生活享受！[29] 
中国邮政储蓄信用卡金卡是针对中高端人群开发的一款标准贷记卡产品。产品除具备循环信用、消费分期、预借现金、密码可选、等服务外，还具有机票酒店预定、附属卡额度调整、48小时失卡保障、免费交易提醒、高额度预借现金、生日双倍
金卡
积分、精彩礼品兑换等多项特色服务，是符合国际标准的真正信用卡，可令持卡人尽情享受境内和境外“先刷卡消费后还款”的便利和实惠，随时随地，无忧用卡。[29] 
自邮一族联名卡
自邮一族联名信用卡是银联标准人民币金卡，由中国邮政储蓄银行（以下简称我行）与广东省邮政公司旗下的“自邮一族”品牌联名推出。产品除了我行金卡原有的功能、服务外，增加了自邮一族系列服务，包括但不限于车辆违章信息查询、代办本地交警罚单、代缴车船税/年票、代办驾驶证和行驶证年审换证业务、代购车辆保险等多项车主服务，是我行推出的一款为广大车主提供全方位汽车管家服务的信用卡。[29] 
游中国-大美西藏旅游卡
游中国-大美西藏旅游卡为纪念“西藏和平解放60周年”，我行特别推出“游中国-大美西藏旅游卡”，此款产品为银联标准人民币个人贷记卡，产品等级为金卡。在金卡原有功能与服务的基础上，叠加了当地丰富的旅游资源，在持卡人云游大美之境的同时，更能享受到西藏旅游卡优质、贴心的服务。[29] 
游中国-海南国际旅游岛卡
游中国-海南国际旅游岛卡是为喜欢热带岛屿风情的您量身定做的优质支付工具，集信用卡支付、优惠折扣、消费指引等多重功能于一身，吃、住、行、游、购、娱一应俱全。在快乐消费、轻松支付的同时， 您还能享受我行给您带来的优惠折扣惊喜。旖旎曼妙的自然风光加上愉悦的用卡体验，尽在海南国际旅游岛卡。[29] 
储蓄存款业务:
中国邮政储蓄银行银行卡
为个人客户提供活期存款、一本通存款、个人存款证明、个人通知存款、定期存款、定活两便存款存款业务，客户存款资金安全无忧。
个人结算业务:开办有电话银行汇款、预约转账、异地结算、国内汇兑、商易通、网上支付通、ATM/POS业务。
银行卡:有绿卡、绿卡通、绿卡贵宾金卡、淘宝绿卡、腾讯QQ联名卡、绿卡生肖卡（印有“绿卡借记卡”字样）、绿卡外汇卡、区域联名卡等。[30] 
中国邮政储蓄银行绿卡外汇卡
中国邮政储蓄银行一汇通海报
托管资格：中国邮政储蓄银行自2009年7月获得证券投资基金托管资格，成为中国第16家具有证券投资基金托管资格的托管银行，可托管证券投资基金、银行理财产品、信托产品、专户理财产品、券商理财等多种资产，为客户提供账户开立、财产保管、资金结算、会计核算、投资监督、信息披露、托管报告等安全、高效、专业的托管服务。
托管团队：总行设独立的托管业务部，拥有一支专业化、年轻化的托管业务团队，所有人员均具有本科以上学历和金融学、会计学的专业背景。
托管产品：中国邮政储蓄银行自取得证券投资基金托管资格，可托管证券投资基金、基金管理公司特定客户资产管理计划、银行理财产品、信托产品、证券公司集合资产管理计划等类型产品。
中国邮政储蓄银行作为一家新兴的托管银行，从开放式基金、一对多专户理财等产品的托管起步，将持续致力于托管业务的创新和发展，为投资者和合作伙伴提供安全可靠、优质精心的资产托管服务。[31] 
北京分行、 天津分行、 河北省分行、 山西省分行、 内蒙古自治区分行
辽宁省分行 、吉林省分行、 黑龙江省分行
上海分行、江苏省分行、 浙江省分行、 安徽省分行、 福建省分行、 江西省分行 、山东省分行
河南省分行、 湖北省分行、 湖南省分行
广东省分行、 广西壮族自治区分行、 海南省分行
重庆分行 、四川省分行、 贵州省分行、 云南省分行、 西藏自治区分行
陕西省分行 、甘肃省分行、 青海省分行、 宁夏回族自治区分行、 新疆维吾尔自治区分行
大连分行、 宁波分行、 厦门分行、 青岛分行 、深圳分行
资料来源[32] 
1986年[33] 
1月27日：邮电部、中国人民银行联合发出《关于开办邮政储蓄业务联合通知》，在12个城市的邮政网点开始办理个人活期、定期储蓄业务。
3月10日：邮电部、中国人民银行联合发出《关于印发开办邮政储蓄协议的联合通知》，自1986年4月1日起全面开办邮政储蓄业务。同时，邮电部公告《邮政储蓄章程》。
3月18日：邮电部决定成立邮电部邮政储汇局，负责管理全国邮政储蓄和汇兑业务。
7月1日：邮电部利用用户电报网开办邮政活期储蓄异地存取业务，当日国务委员兼人民银行行长陈慕华出席了北京市西长安街邮局举行的开业仪式并剪彩。
12月2日：《中华人民共和国邮政法》颁布。该法规定，邮政企业经营邮政储蓄、汇兑业务。
12月31日：全国邮政储蓄存款余额达到5.64亿元，市场占有率为0.4%。
1987年[33] 
5月12日：邮电部印发《关于开展代办保险业务的通知》，决定在全国开展代办保险业务。
1988年[33] 
1月，邮电部与中国人民保险公司商定，双方建立保险代理关系。
1989年[33] 
1月28日：财政部颁发《邮电部建设银行代销国库券的暂行办法》，邮电部门开办销售国库券业务。
12月31日：全国邮政储蓄存款余额达到100.34亿元，市场占有率为1.96%。
1990年[33] 
1月1日：邮电部门办理的邮政储蓄业务与中国人民银行由缴存款转为转存款，邮政储蓄业务由代办改为自办。
8月6日：邮电部门代理发行第十一届亚运会基金奖券。
11月12日：《中华人民共和国邮政法实施细则》颁布，规定：邮政储蓄、汇兑业务由邮电部统一管理，并按照国家有关规定在金融业务上接受中国人民银行的指导。
1991年[33] 
3月27日：国务院总理李鹏为邮政储蓄恢复开办5周年题词：“发展邮政储蓄，为经济建设筹集资金”。
1992年[33] 
5月9日：邮电部印发《关于开办国际邮政汇兑业务的通知》，自7月1日起开办邮政国际汇兑业务。
1993年[33] 
7月1日：邮电部、中国人民银行联合下发新的《邮政汇兑资金清算办法》。汇兑资金实行存款计息，划拨收费。
邮电部向国务院报送《关于恢复组建邮政储金汇业局的请示》，正式提出组建邮政金融机构的设想。
1994年[33] 
3月13日：邮电部印发《全国邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程实施意见》，决定在全国范围内实施邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程（即绿卡工程）。
1995年[33] 
2月20日：邮政储蓄存款余额突破1000亿元，市场占有率为5.45%。
5月10日：《中华人民共和国商业银行法》颁布，规定：邮政企业办理邮政储蓄、汇款业务，适用该法有关规定。
10月25日：全国邮政储蓄计算机联网系统技术改造工程取得阶段性成果，北京、上海、大连开办邮政活期储蓄ATM异地取款及余额查询业务。
1996年[33] 
5月8日：邮电部门全面开办活期储蓄异地通存通取业务，在银行业率先开办全国异地存取业务。
1997年[33] 
3月，国务院第144次总理办公会议原则同意中国人民银行《关于邮政储蓄汇兑管理体制改革的请示》，并确定中国人民银行会同国务院有关部门研究实施方案。
1999年[33] 
1月12日：温家宝副总理主持会议，研究邮政储蓄汇兑体制改革方案，原则同意人民银行上报的改革方案，并要求人民银行抓紧拟定中国邮政储蓄银行章程。
4月28日：经国家邮政局机构编制委员会批准，“邮电部邮政储汇局”更名为“国家邮政局邮政储汇局”。
5月1日：邮政储蓄异地存取款业务按交易额的0.5%收取手续费。
5月6日：国务院批准人民银行上报的《中国邮政储蓄银行章程》。
6月1日：劳动和社会保障部与国家邮政局联合下发《关于社会保险经办机构委托国家邮政局代发养老金的通知》，邮政部门在全国全面开展代发养老金业务。
7月16日：国家邮政局邮政储汇局正式成为凭证式国债承销团成员，开始代理凭证式国债发行和兑付业务。
2000年[33] 
1月1日：全国邮政储汇计算机系统顺利解决“千年虫”问题。
4月19-21日：全国邮政储蓄业务发展座谈会在海口市召开，确定了大力发展农村邮政储蓄的战略。
6月，国家邮政局邮政储汇局加入世界储蓄银行协会，成为世界储蓄银行协会的正式会员。
9月，中国邮政着手启动电子汇兑建设工程。
2001年[33] 
5月10日：全国储汇局长座谈会在廊坊市召开，确定了加快城市邮政储蓄发展和信息化建设的战略。
7月1日：邮政部门开始向社会公众提供电子汇兑业务，到当年年底，全国2468个县（市）的1万多个邮政营业网点都开通了24小时到达兑付的“现金—现金”电子汇款业务。结束近百年的纸质汇票传递历史。
7月2日：国家邮政局邮政储汇局与美国西联公司全面开展合作，开办国际特快汇款业务。
2002年[33] 
3月26日：全国邮政储汇局长会议在桂林市召开，提出邮政储汇业务要实现“三个转变”的发展战略。
12月，邮政储蓄计算机系统完成银联卡改造，实现了绿卡的跨行取款、查询和消费。
2003年[33] 
5月12日：邮政储蓄计算机系统统一版本工程建设正式启动。
8月1日：国家调整邮政储蓄转存款政策，邮政储蓄转存款实行新老划段，新增资金由邮政储蓄机构自主运用。邮政储蓄机构可从事债券投资和协议存款业务，标志着邮政储蓄机构开始资产业务的市场化经营与管理。
截至2003年7月31日，原有的邮储存款（约8290亿元，简称“老存款”）继续按4.131%的利率转存人民银行；自2003年8月1日起，邮政储蓄新增存款转存人民银行的部分（简称“新存款”），按照金融机构准备金存款利率(年利率1.89%)计息，并允许邮政储蓄新增存款由国家邮政储汇局进行自主运用，主要包括进入银行间市场参与债券买卖、与中资商业银行和农村信用社办理大额协议存款、与政策性银行进行业务合作、开展部分中间业务、承销国债和政策性金融债等；
9月22日：国家邮政局邮政储汇局开办了第一笔债券投资业务。
9月26日：国家邮政局邮政储汇局开办了第一笔协议存款业务。
11月18日：邮政国际电子汇兑系统上线成功，废除了沿袭多年的手工处理汇票的作业模式。同日，邮政部门与外资银行合作，开办了国际间银邮汇款业务。
12月24日：邮政储蓄资金自主运用获得的收益进行第一次分配，收益率为3.61%。
2004年[33] 
5月，中国银监会下发了《邮政储蓄机构业务管理暂行办法》，明确要求邮政储蓄与邮政业务应实行“财务分开和分账经营”，这是邮政储蓄系统转为邮政储蓄银行的前提条件，也是将邮政储蓄系统纳入的监管体系内，减少邮政储蓄系统可能面临风险的基本要求。
5月27日：《邮政储蓄机构业务管理暂行办法》实施，国家将邮政金融纳入银行业管理范围。
6月30日：全国邮政储蓄存款余额达到10082亿元，市场占有率为8.86%。
8月28日：邮政代理保险系统在河南省上线成功，实现了多家保险公司的多种产品在邮政前台的实时出单。
12月12日：邮政储蓄计算机系统统一版本工程建设圆满结束，邮政金融信息化水平迈上新台阶。
2005年[33] 
6月28日：邮政储蓄与电子汇兑系统两网互通工程在全国推广上线，实现了账户到账户、现金到账户以及商务汇款、“网汇通”等多种汇款产品。
6月，国家邮政局邮政储汇局建立邮政金融自主运用风险管理体系，全面覆盖信用风险、市场风险和操作风险。
7月20日：国务院第99次常务会议讨论并原则通过了《邮政体制改革方案》，要求加快成立中国邮政储蓄银行，实现金融业务规范化经营，拖延数年之久的邮政储蓄银行组建工作出现了加速的迹象，邮政体制改革正式进入实施阶段。
7月23日：广州西堤邮局开始办理第一笔外币储蓄业务。随后，北京、福建相继开办业务。
8月19日：国务院印发《邮政体制改革方案》，明确提出要按照金融体制改革的方向，加快成立由中国邮政集团公司控股的中国邮政储蓄银行。
9月21日起：邮储在央行的“老存款”将按照10%、15%、20%、25%、30%的比例分5年转出，每年按季分四次转出，每次转出当年应转金额的四分之一。
9月26日：国家邮政局邮政储汇局通过同业存款方式，成功运用第一笔美元资金。
11月11日：邮政金融电子稽查系统在河北省成功上线，利用信息技术对业务操作风险进行监控。
2006年[33] 
1月，中国银监会主席刘明康在2006年工作会议上明确表示，将尽快批复邮政储蓄银行的筹建方案，指导、督促抓紧方案的落实，以确保年内邮政储蓄银行各级机构组建，正式对外挂牌。
1月13-14日：全国邮政储汇专业工作会议在北京召开，提出了邮政金融资产负债业务协调发展战略。
3月18日：邮政储蓄定期存单小额质押贷款业务试点工作在福建启动。随后，陕西、湖北相继开办业务。
6月22日：中国银监会正式批复《中国邮政储蓄银行筹建方案》，指导、督促国家邮政局抓紧方案的落实，并要求在6个月内完成邮政储蓄银行的筹建工作。邮政储蓄银行组建期间，邮政储蓄及各项邮政金融业务照常进行，并行使用“中国邮政储蓄银行”和原“邮政储蓄”的品牌名称。中国邮政储蓄银行成立后，将完全继承邮政储蓄及各项邮政金融业务的资产和负债，客户不必因改制而办理任何变更手续。
12月1日：全国邮政汇兑大集中系统工程全面启动.
12月18日：中国邮政集团以全资方式出资200亿元组建的邮政储蓄银行，并在国家工商总局完成名称预先核准登记，其全名为“中国邮政储蓄银行有限责任公司”，简称“中国邮政储蓄银行”。
12月31日：中国银监会正式批准中国邮政储蓄银行开业，同意中国邮政集团公司以全资方式出资组建中国邮政储蓄银行有限责任公司，并核准《中国邮政储蓄银行有限责任公司章程》。
2007年[33] 
3月6日：中国邮政储蓄银行有限责任公司注册成立，刘安东任董事长，陶礼明任行长。
3月20日：中国发行了《中国邮政储蓄银行》邮票一套一枚。[34] 
3月20日：中国邮政储蓄银行在北京正式挂牌。其目标是充分依托和发挥邮政网络优势，完善城乡金融服务功能，为国民经济和社会发展，为广大人民群众提供金融服务，并最终建设成为资本充足、内控严密、营运安全、竞争力强的现代金融机构。
中国邮政储蓄银行首任董事长
6月18日：邮储公司业务系统工程正式启动
7月12日：邮政汇兑大集中系统全国中心成功上线。
7月21日、8月18日：作为试点的山西、重庆邮政汇兑大集中系统的成功上线，标志着整个工程建设进入实质性阶段。
8月初，中国银监会广东银监局正式批准中国邮政储蓄银行广东省分行开业。
10月11日：邮政储蓄银行广东省分行、深圳分行成立，这标志着邮储银行各一级分行正式进入挂牌开业进程。
12月7日：随着广东邮政汇兑大集中系统的成功切换上线，全国邮政汇兑大集中系统工程胜利结束。

2008年[33] 
中国邮政储蓄银行首任行长
1月16日：中国邮政储蓄银行试点开办个人理财业务，天津、黑龙江、河南省（市）分行，福建、厦门、江苏省（市）邮政储汇局六地对外销售第一支人民币理财产品——创富1号。
1月28日：中国邮政储蓄银行推出第一期“储汇聚财”外币理财产品，在北京、天津、上海、福建、江苏、浙江、广东七省的外币储蓄网点进行试点销售。
1月20日-28日：中国邮政储蓄银行江苏省、湖北省、青海省、西藏自治区、新疆维吾尔自治区、青岛分行分别成立。至此，中国邮政储蓄银行所有36个省级分行已全部揭牌成立。
3月23日：中国邮政储蓄银行公司业务系统在天津5个网点试点成功上线，这是邮储银行迈向全功能银行的重要一步。
4月8日-10日：第一次中国邮政储蓄银行工作会议在北京召开，会议全面总结了邮政金融改革发展历程，分析了当前形势，明确了今后一段时期的主要任务，安排了2008年邮政金融工作。银监会主席刘明康、副主席蔡锷生到会发表重要讲话。
6月2日：中国邮政储蓄银行正式发行第一张信用卡，标志着中国邮政储蓄银行资产业务拓展到全新领域。
7月27日-8月1日：中国邮政储蓄银行第一期全国一级分行高级管理人员培训班在北京举行。
9月底，中国邮政储蓄银行全国分支机构完成挂牌，机构组建工作顺利完成。
10月30日：中国邮政储蓄银行与中国邮政集团公司财务会计分账核算工作完成。
12月，中国邮政集团公司完成中国邮政储蓄银行资本金的二期注资工作。
2009年[33] 
1月8日：中国邮政储蓄银行正式开始办理公司自营贷款业务。
1月14日：选举产生中国邮政储蓄银行总行第一届机关党委和机关纪委，召开中国邮政储蓄银行总行第一届机关党委和机关纪委第一次会议。
1月15日：中国邮政储蓄银行公司业务系统与人行国库信息处理系统（简称TIPS）对接项目在辽宁与四川成功试点上线。
1月21日：中国邮政储蓄银行“合规管理年”活动正式启动。
2月18日：中国邮政储蓄银行2009年工作会议在北京召开，会议确定了加快邮政储蓄银行向现代商业银行转型的总体思路。
2月24日：中国邮政储蓄银行总行深入学习实践科学发展观活动结束，整改工作按照期限和任务逐项落实和完成。
2月26日：中国邮政储蓄银行全面双向开通两岸邮政电子汇款业务。
3月10日：中国邮政储蓄银行总行与中国光大银行总行签署《2009年度银团贷款暨其他业务合作协议》，进一步加强双方银团贷款、供应链金融、理财等领域的业务合作。
4月8日：中国邮政储蓄银行与中国民生银行总行签署银团贷款业务合作协议。
4月17日：中国邮政储蓄银行召开全国支行长、邮政支局长金融业务知识远程培训总结暨证书颁发仪式电视电话会议，共有22071支行长、支局长通过并获得证书。
4月20日：中国邮政储蓄银行与戴尔（中国）公司在北京签署《战略合作备忘录》和《资金归集合作协议书》，建立长期战略合作伙伴关系。
5月，中国邮政储蓄银行获得全国银行间外汇交易中心颁发的2008年度最佳交易规范奖。
5月15日：中国邮政储蓄银行总行与华夏银行总行签署2009年度银团贷款暨信贷资产转让业务合作协议。
5月18日：中国邮政储蓄银行组织完成了全国一级分行的储蓄与对公系统互通的上线工作，支付结算优势大幅提升。
5月27日：中国邮政储蓄银行大庆市分行与林甸县政府签订了开立保函合同，并出具了履约保函协议，办理了中国邮政储蓄银行首笔履约保函业务。
6月3日：中国邮政储蓄银行陶礼明行长参加中央电视台“破解中小企业融资难”国际论坛,并作为嘉宾发言。
6月3日：中国邮政储蓄银行宁波分行开始试点开办渔船抵押贷款业务。
6月6日：中国邮政储蓄银行第三方存管系统成功上线。
6月11日：中国邮政储蓄银行正式启动代理保险大集中系统建设工作。
6月23日：中国邮政储蓄银行被国家旅游局确认为旅行社质量保证金存储指定银行之一，为中国邮政储蓄银行公司业务在服务旅游行业客户提供了新的切入点。
6月25日：中国邮政储蓄银行高级管理人员财务培训在北京召开，会议明确了以效益为中心的经营发展和财务管理策略。
6月29日：河北保定市分行开始试点开办企业名下房产抵押类个人商务贷款业务。
6月30日：北京分行率先在全行开办票据转贴现业务。
7月8日：中国邮政储蓄银行公司业务存款余额顺利突破1000亿大关。
7月9日：中国邮政储蓄银行银行本票业务功能上线。
7月16日：中国邮政储蓄银行小企业贷款在河北保定正式开始试点，实现了信贷业务的多元化发展。
7月16日：我行获得基金托管业务资格，并于9月1日正式运营。截至2009年底，托管业务资产规模突破100亿元。
7月24日：中国邮政储蓄银行有限责任公司与中国邮政集团公司鉴定了《代理银行业务框架协议》。随后，全国签订了省级、地市级和县级《代理银行业务框架协议》。
7月30日：总行与四川长虹电器签署了战略合作框架协议暨销售资金归集合作协议。
7月31日：中国邮政储蓄银行个人商务贷款余额突破100亿元，实现业务规模的突破，为全年的稳定发展奠定了基础。
8月，落实银监会通知要求，经过四个月完成在全行开展代理保险、代理基金及理财业务专项检查工作。
8月，移动“商易通”业务在辽宁省沈阳市试点上线。
8月1日：中国邮政储蓄银行远程教育培训系统上线。
8月4日：中国邮政储蓄银行成为中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会常委行。
8月7日：中国邮政储蓄银行保定分行成功发放第一笔小企业贷款。
8月13日：召开表彰自查发现和成功堵截邮政金融资金案件有功人员大会，激励员工主动检查发现资金案件、堵截风险事件，减少资金损失。
8月16日：全国二级支行损益核算和“三农”财务报表培训班在石家庄召开，这标志着此项工作在全行正式全面开展，对全行员工进一步提高效益意识将有深远影响。
8月24日：正式联入国家外汇管理局金宏系统，并通过金宏系统向外汇局报送国际收支电子数据信息。
9月1日：“日日升人民币理财”作为我行第一只托管产品上线运营。
9月7日：公司理财业务系统正式上线，此举对做大理财、公司业务规模，扩大社会影响力，树立邮政储蓄银行品牌形象等方面有深远的影响。
9月10日：中国邮政储蓄银行基金专户“一对多”业务正式对外开办。
9月13日：储蓄系统物理集中工程在云南、新疆两省进行试点工作。
9月15日：召开全国一级分行总审计师小额信贷业务专项审计工作座谈会，研究小额信贷业务专项审计内容、省际交界市案件联防机制和开展跨省交叉检查工作。
9月16日：中国邮政储蓄银行银行汇票功能实现上线。
9月27日：中国邮政储蓄银行个人房屋按揭贷款余额超过100亿元。
10月10日：中国邮政储蓄银行在福建永安市开始试点开办林权抵押贷款。
10月11日：中国邮政储蓄银行小额贷款累计发放突破1000亿元。
10月20日：“商易通”产品获得“2009年度（第五届）中国邮政企业管理现代化创新成果（一等奖）”。
10月22日：中国邮政储蓄银行在京召开全国优秀信贷员表彰大会，表彰在小额贷款业务发展中做出突出贡献的杰出信贷员。
10月27日：中国邮政储蓄银行与招商银行总行签署银团贷款暨其他业务协议，双方银团贷款计划每年合作额度为人民币300亿元。
11月4日：中国邮政储蓄银行国库集中支付系统功能上线，满足了财政类客户的支付需求，烟台牟平区支行成为首家开办国库集中支付的机构。
11月6日：代理保险大集中系统完成吉林第一个试点省上线工作。
11月10日：中国邮政储蓄银行与国美电器有限责任公司在北京共同签署了《国美电器与邮储银行战略合作框架协议》，正式宣布双方结成长期、全面的战略合作伙伴关系。
11月19日：中国邮政储蓄银行个人贷款余额突破1000亿元，标志着邮储银行个人贷款业务的发展迈上新的台阶。
11月25日：绿卡通外币业务在云南试点上线，实现了以绿卡通为载体的本外币的一卡通服务。
11月25日：银监会（银监复〔2009〕473号）同意中国邮政集团公司对中国邮政储蓄银行行增资100亿元，并于12月17日完成工商登记变更手续，中国邮政储蓄银行至此实收资本累计达到300亿元。
12月16日：代理保险大集中系统完成全国推广上线工作，代理保险业务数据处理模式由省集中转变为全国集中。
12月21日：中国邮政储蓄银行在京召开公司信贷系统建设项目启动会，标志我行公司信贷系统建设正式启动。
12月23日：中国邮政储蓄银行在京召开全国首届“金雁奖”营销评选表彰大会，此次营销评选活动是邮储银行营销方式转型，建立专业化营销体系的重要举措。
12月24日：“中欧中小盘股票型证券投资基金”作为我行第一只托管的公募基金上线运营。
12月25日：中国邮政储蓄银行个人房屋按揭贷款余额超过300亿元，实现跨越式发展。
12月28日：基金业务网上交易系统正式对外推广，可24小时为客户提供基金服务。
12月31日：中国邮政储蓄银行对公存款余额突破2000亿元，规模和影响力进一步扩大。
2010年[33] 
1月1日：中国邮政储蓄银行全面推开以促进二级支行增收创效为目的的损益核算工作，统一了收入归集和成本分摊口径，完整准确地反映了二级支行经营成果。
同日，中国邮政储蓄银行腾讯QQ联名卡正式对外发行。该卡是集金融服务和网上支付功能于一体的联名借记卡。
1月12日：中国邮政储蓄银行公司国际电子汇款业务在黑龙江省牡丹江市绥芬河支行试点开办并成功办理首笔业务。
1月，中国邮政储蓄银行广东省分行率先成为参与“新农保”试点金融服务的独家代理分行。
2月1日：中国邮政储蓄银行同意江西省分行试点开办再就业小额担保贷款业务，揭开了全国再就业小额贷款
中国邮政储蓄银行小额贷款获奖海报
业务的篇章。
2月11日：中国邮政储蓄银行第一笔资本项下金融机构外币存款业务在北京分行成功办理，进一步扩大了公司外汇业务领域。
2月，中国邮政储蓄银行启动网点风险经理派驻制工作，有效提升了网点内控管理水平，网点业务差错率大幅下降。
3月3日：中国邮政储蓄银行案件防控领导小组正式成立。标志着案件防控工作由审计稽查牵头向由案件防控领导小组牵头，各责任部门和单位共同参与，齐抓共管的方向转变。
3月14日：中国邮政储蓄银行计算机系统圆满完成 “两会”安全保障工作，期间金融网封网，系统平稳运行。
同日，中国邮政储蓄银行同意湖南省湘西自治州分行试点开办烟农小额贷款业务，进一步丰富了小额贷款业务产品体系。
3月29日：中国邮政储蓄银行储蓄系统2.0版本改造工程完成全国推广。该工程是自2004年“储蓄统一版本系统”上线后针对储蓄系统进行的一次重大改造。
中国邮政储蓄银行正式启动营业网点装修设计标准化项目，意味着邮储银行营业网点的装修设计向现代化商业银行网点转型。
截止3月末，山东省分行小额贷款结余率先突破100亿大关，成为我行第一个小额贷款结余突破100亿的一级分行。
4月29日：中国邮政储蓄银行金雁奖经验推广在全行范围内首次以讲座形式推广。
4月起，中国邮政储蓄银行绿卡通卡推出外汇业务服务，绿卡通卡成为我行首张本外币账户集于一体的银行卡。
中国邮政储蓄银行现金管理系统在湖北省试点上线，标志着我行已经具备为超大型集团客户的资金管理需求提供高端金融服务的能力。
5月5日：中国邮政储蓄银行同意四川省分行试点开办个人一手住房贷款业务，结束了我行只发放个人二手房贷款的历史。
5月27日：中国邮政储蓄银行第一笔内河运输船舶抵押贷款在安徽淮南市正式发放，标志着我行信贷支持内河水运发展迈出新步伐。
5月31日：中国邮政储蓄银行商业票据系统成功试点上线，并顺利办理了第一笔票据贴现业务与第一笔票据转贴现业务。
自6月起，中国邮政储蓄银行推出信用卡金卡产品。
6月1日：中国邮政储蓄银行个人网上银行业务正式对公众开放。以此为标志，邮储银行初步构建起了较为完整的商业银行服务网络体系。
6月30日：中国邮政储蓄银行老存款全部转出，实现了人行转存到自主运用的顺利过渡。
中国邮政储蓄银行“小额信贷和零售银行业务项目”（与德国技术合作公司（GTZ）合作）荣获德国技术合作公司“国际合作项目最高成就奖”。
中国邮政储蓄银行二手房贷款直客式商业模式在10家省市分行试点启动，有效地提高了信贷队伍的自主营销能力。
截止6月，中国邮政储蓄银行专项融资业务终止。自该业务开办以来，期间共开展铁路专项融资2000亿元,新农村基础建设专项融资1700亿元，为支持国家重点建设项目，推动国民经济发展起到了重要作用。
7月5日：中国邮政储蓄银行丰台中心机房因高温导致空调故障，部分主机DOWN机，先后有四川、浙江、山西、云南、宁夏5个省因主机温度过高发生DOWN机而停业。后经持续抢修，迅速恢复。
7月16日：中国邮政储蓄银行北京分行试点开办邮储银行首个非购房类消费贷款业务—个人综合消费贷款业务，进一步丰富了我行个人消费贷款产品体系。
中国邮政储蓄银行公司外汇业务正式对外开办。北京分行成功开立了第一个公司外汇账户，宁波分行成功办理了第一笔系统内的汇出汇款业务。
8月23日：中国邮政储蓄银行圆满完成第26届世界大学生运动会（深圳）期间邮政金融计算机系统运行保障工作。
第一笔外币固定资产贷款业务成功办理。
中国邮政储蓄银行网上保险项目全国上线，实现个人网上银行系统与代理保险大集中系统交互，完成保险续期缴费、购买电子保单、保单查询等业务功能。
9月10日：中国邮政储蓄银行多币种个人外汇业务正式开办，结束了我行只能办理单一美元业务的历史。
9月15日：中国邮政储蓄银行信用卡积分系统上线。
中国邮政储蓄银行农场职工购房贷款累计发放10亿元。
中国邮政储蓄银行第一笔公司结汇业务在宁波分行成功办理。
中国邮政储蓄银行开始ATM的IC卡受理环境改造，走在了中国银行业IC卡推广工作的前列。
10月19日：中国邮政储蓄银行在北京召开“邮储银行2010年小额贷款发放突破1000亿元”新闻发布会，新华社等多家国内知名媒体予以报道，标志着我行小额贷款业务发展已开始走向成熟。
同日，我行圆满完成上海世博会期间运维保障工作，跨行交易成功率共有5个月排名第一。
截止10月份，中国邮政储蓄银行绿卡账户数量突破4亿户。
中国邮政储蓄银行“示范网点销售模型打造流程银行管理模式”荣获第六届全国邮政企业管理现代化创新一等奖。
中国邮政储蓄银行第一笔外币信用证开立业务在福建省分行成功办理。
11月27日：我行圆满完成第16届广州亚运会期间运维保障工作。
11月29日：银监会正式批准中国邮政储蓄银行二类支行改革总体规划方案。邮储银行二类支行改革正式启动。邮储银行二类支行全部纳入改革范围，在2014年底将通过迁址改革、直接变更为代理营业机构和“名行实所”三种方式改革完毕。
北京分行成功办理了我行第一笔外币托收业务。
12月10日：公司信贷系统完成全国推广上线工作，标志着我行公司信贷业务全面展开。
12月15日：国家外汇局同意中国邮政储蓄银行自2011年1月1日起获得银行间外汇市场尝试做市资格。
12月17日：财政部通过邮政集团公司向我行注资110亿元，2010年末，邮储银行资本充足率达到8.09%，核心资本充足率达到7.44%，符合了监管部门的最低要求。
12月24日：我行完成了小企业贷款数据移植工作，标志着我行彻底结束了手工办理小企业贷款业务的历史，初步实现了小企业贷款电子化统一管理。
12月27日：中国邮政储蓄银行22家一级分行共计41家支行获得了“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”荣誉称号。
同日，通过中国银行业协会优秀客服评选小组评选，中国邮政储蓄银行95580客服中心荣获2010年度中国银行业优秀客服中心“最佳服务奖”。
12月29日：银监会批准中国邮政储蓄银行开办衍生产品业务，我行正式进入衍生品市场。
12月31日：中国邮政储蓄银行2010年跨行交易成功率达99.70%，在15家全国性商业银行中排名第三。中国邮政储蓄银行荣获中国银联颁发的“2010年度银联卡规范标准最佳推行奖”及“2010年度银联卡最佳推广奖”；荣获理财周报颁发的“2010年度最佳借记卡”及“2010年度最佳营销与服务团队”。
中国邮政储蓄银行小型机集群测试项目组顺利完成，测试结果证明基于开放平台的小型机集群系统能够很好地支撑邮储银行综合业务系统性能需求，并具有较高的可靠性。
2011年1月1日：邮储银行正式发行军人保障卡，进一步深化了为部队提供金融服务的工作。

2011年[33] 
1月，中国邮政储蓄银行个人消费贷款余额突破1000亿元，成为首个余额突破千亿元大关的零售贷款品种。
中国邮政储蓄银行联合中国邮政推出“自邮一族联名卡产品”，为广大车主提供包含车辆代办、金融等综合服务。
中国邮政储蓄银行开通“邮政网上汇款”业务，为客户提供具有邮政特色的按址汇款、密码汇款、入账汇款服务。
中国邮政储蓄银行甘蔗种植业小额贷款在广西崇左市试点开办，小额贷款产品体系进一步丰富。
2月19日：中国邮政储蓄银行第一笔小企业动产质押贷款在山东济宁市成功发放。
2月25日：中国邮政储蓄银行签发第一张银行承兑汇票，票据业务发展进入新阶段。
2月28日：中国邮政储蓄银行全国中间业务平台上线，“引入技术、消化吸收、自主研发”的科技道路初始成功。
2月28日：中国邮政储蓄银行个人储蓄存款余额突破3万亿元。
3月1日：中国邮政储蓄银行统一启用2010年版银行票据凭证。
3月2日：中国邮政储蓄银行获得黄金业务交易牌照。
3月15日：中国邮政储蓄银行软件开发中心正式成立。
4月28日：中国邮政储蓄银行作为世界园艺博览会园区内唯一指定服务银行正式入园服务。
中国邮政储蓄银行开始在境外市场开展美元、欧元、英镑、日元、港币、新加坡元等多币种掉期交易。
中国邮政储蓄银行农村土地使用权抵押贷款业务在黑龙江省佳木斯抚远县试点开办，开抵押类小额贷款之先河。
中国邮政储蓄银行推出信用卡商场分期业务。
5月1日：中国邮政储蓄银行开始首次对覆盖全国所有一级分行、所有业务的内控评价工作。
5月5日：中国邮政储蓄银行第一笔供应链金融业务在抚顺成功开办，供应链金融业务正式启动。
5月12日：中国邮政储蓄银行个人商务贷款结余突破1000亿元，成为第二个余额突破千亿元大关的零售贷款品种。
5月31日：中国邮政储蓄银行信用卡发卡量突破100万张。
6月1日：中国邮政储蓄银行丰台信息中心一期机房UPS电源14点43分突发罕见故障，主要业务系统交易中断，经过积极处理和差错调整，未引起客户投诉和纠纷。
6月16日：中国邮政储蓄银行正式启动建设国内首个采用小型机集群技术替代大型机、完成大型商业银行个人核心系统特大交易处理（设计日处理能力为1.8亿笔）的IT工程——邮政储蓄系统逻辑集中工程。
6月22日：中国邮政储蓄银行首次被中国银行业协会银团贷款与交易专业委员会评为“最佳管理奖”。
中国邮政储蓄银行厦门分行成功办理第一笔外币流动资金贷款业务。
中国邮政储蓄银行积极响应中央服务“三农”号召，在安徽、广东两省试点推广新型涉农银行卡产品“福农卡”。
7月1日：中国邮政储蓄银行第一次在全行范围开展“邮银网银盛大登场”大型网上支付营销活动。
7月12日：中国邮政储蓄银行与三一重工签署经营性车辆按揭贷款合作协议，并于27日成功发放第一笔贷款。
中国邮政储蓄银行获得代客远期结售汇交易资格和境内外汇市场人民币远期和掉期交易资格。
中国邮政储蓄银行创新新型电子服务渠道，率先建成国内首家总行集中对接全国统一部署的电视银行，实现电视渠道和金融服务的结合。
中国邮政储蓄银行与中国邮政集团公司在陕西西安召开全国邮政金融服务工作会议，这是邮银双方第一次就服务工作召开的专题会议。
中国邮政储蓄银行在河北省启动第一批小额贷款内控制度建设试点，标志着我行小额贷款内控建设工作正式起步。
中国邮政储蓄银行与邮乐网联合发行“绿卡（邮乐联名卡）”。
8月12日：中国邮政储蓄银行召开信贷审议中心第一次会议。
8月19日：中国邮政储蓄银行召开信贷审议委员会第一次会议，公司授信业务新的信贷决策机制正式启动。
8月23日：中国邮政储蓄银行圆满完成第26届世界大学生运动会（深圳）期间邮政金融计算机系统运行保障工作。
中国邮政储蓄银行选举第一批总行贷审会委员。
中国邮政储蓄银行推出信用卡旅游卡系列产品。
中国邮政储蓄银行呆账核销工作伴随这首批小额贷款呆账的核销正式启动。
9月5日：中国邮政储蓄银行在上海清算所首次开办短期融资券及非公开定向债券投资业务。
9月22日：中国邮政储蓄银行95580客服中心在“第五届中国金融业客服中心发展高峰论坛”暨“中国金融业客服中心发展联盟2011年度理事大会”上，荣获“客服中心运营管理精英团队奖”、“客服中心综合业务支持精英团队奖”多个奖项。
9月31日：中国邮政储蓄银行借记卡单月交易规模突破1万亿元。
中国邮政储蓄银行第一笔内保外贷业务在厦门分行成功办理。
中国邮政储蓄银行在2011年中国国际金融展上荣获“年度最佳服务奖”和“优秀中小企业服务奖”。
中国邮政储蓄银行在中国人民银行征信中心组织的征信管理工作评优活动中荣获“征信工作先进集体”。
中国邮政储蓄银行与中国银联合作推出绿卡借记卡“银联无卡支付”业务。
中国邮政储蓄银行在河北试点开办个人汽车消费贷款业务，结束了以房产为单一抵押物的消费贷款历史。
中国邮政储蓄银行95580客服中心获得中国银联第二届银行卡跨行客户服务“投诉处理贡献奖”。
10月18日：中国邮政储蓄银行合肥后台服务基地工程建设举行奠基仪式。
10月21日：中国邮政储蓄银行在山东烟台市成功发放第一笔仓单质押贷款。
10月22日：中国邮政储蓄银行圆满结束西安园艺博览会保障工作，受到中国银监会高度评价。
10月27日：成功开展我行自营资产的第一笔黄金交易。
11月1日：中国邮政储蓄银行在“2011网易财经金钻奖”颁奖礼上，成为唯一一家荣获“最佳小企业贷款银行”称号的银行。
11月2日：中国邮政储蓄银行在山西忻州市成功发放全行第一批生产设备抵押个人商务贷款业务。
11月9日：中国邮政储蓄银行在北京召开“从小额贷款到小企业贷款，中国邮政储蓄银行小微企业贷款累计发放突破7000亿元”新闻发布会。
11月16日：中国邮政储蓄银行在财资中国银行业系列奖项评审活动中，荣获“2011年度财资中国最佳成长性现金管理银行”奖。
11月21日：中国邮政储蓄银行顺利完成基金系统搬迁工程。
11月24日：中国邮政储蓄银行小企业主法人贷款累计发放金额突破500亿元。
11月25日：中国邮政储蓄银行获得上海黄金交易所代理贵金属业务资格。
中国邮政储蓄银行上海分行成功办理第一笔外币代收业务。
中国邮政储蓄银行正式发放具有金融功能的社保IC卡，成为全国首批正式对外发行符合PBOC2.0标准金融社保IC卡的发卡银行。
中国邮政储蓄银行取得中央财政授权支付业务代理银行资格。
12月9日：中国邮政储蓄银行《中国邮政金融IT总体规划》等3个项目在中国邮政集团公司省部级科学技术奖评审工作中获得一等奖。
12月13日：中国邮政储蓄银行资金风险管控工作得到中国银联认可，获得授予“突出贡献奖”。
12月13日：中国邮政储蓄银行与中国个体劳动者协会金融服务合作协议签约仪式在京举行。
12月22日：中国邮政储蓄银行邮政金融中间业务平台完成全国推广上线，标志着中国邮政金融信息系统应用软件由外包开发方式迈入外包开发与自主开发相结合的新阶段。
12月31日：中国邮政储蓄银行2011年跨行交易成功率达99.765%，首次在15家全国性商业银行中排名第一，标志着计算机系统运行质量迈上一个新台阶。
12月31日：银监会批复中国邮政储蓄银行有限责任公司整体改制为股份有限公司。
中国邮政储蓄银行个人网银用户突破2500万，跃居全国第五位。
中国邮政储蓄银行江苏分行成功办理首笔新加坡元的公司外汇存款业务，实现五大外币币种新突破。
中国邮政储蓄银行个人网上银行荣获由中国金融认证中心（CFCA）颁发的“综合发展奖”、金融电子化杂志社颁发的“电子银行业务宣传创新奖”。
中国邮政储蓄银行成为首批被公安部及国内10家主要互联网搜索引擎公司置顶的金融机构之一。
中国邮政储蓄银行推出贸易融资业务，具备了向客户提供外币融资业务的能力。
中国邮政储蓄银行自主研发钓鱼网站监控系统。
中国邮政储蓄银行内容管理平台、会计处理平台、渠道管理平台、客户信息平台作为中国邮政金融IT八大平台的重要工程开始建设。
中国邮政储蓄银行获得财政部颁发的2011年记账式国债优秀奖。
中国邮政储蓄银行荣获“金融业反洗钱工作先进集体”称号，并获得首届“金融业反洗钱工作先进集体和先进个人”评选活动“年度先进单位”。
中国邮政储蓄银行荣获中国银联颁发的“2011年银联卡跨行交易质量优秀奖”、“2011年银联卡规范标准最佳银行”及 “合作共赢品牌贡献奖”（2002-2012年）。
中国邮政储蓄银行（吉林省延边公园路支行和四川省都江堰支行）首次获得“中国银行业文明规范服务百佳示范单位”称号。
中国邮政储蓄银行出台公司授信业务基本操作规程等八项制度，完成公司授信业务审批体制转变。

光大银行
中国光大银行（CHINA EVERBRIGHT BANK）成立于1992年8月，是中国光大集团下属子公司之一，是直属国务院的部级公司，总部设在北京，经国务院批复并经中国人民银行批准设立的金融企业，为客户提供全面的商业银行产品与服务。
1997年1月完成股份制改造，成为中国国内第一家国有控股并有国际金融组织参股的全国性股份制商业银行。[1] 
2012年12月31日，中国光大银行资产总额2.28万亿元，负债总额2.16万亿元，全年实现营业收入599.16 亿元，净利润236.2亿元。
2013年12月20日，中国光大银行在香港联交所主板成功上市。光大银行本次H股发行发行定价每股3.98港元，超额配售选择权行使前，发行规模58.4亿股，融资约30亿美元；若超额配售选择权获全额行使，则发行规模将达66.0亿股，融资约34亿美元。不仅成为2013年香港IPO融资王，同时将成为2013年亚洲市场（除日本外）最大IPO、2013年中资企业全球最大IPO、2013年全球第三大IPO以及2011年以来香港市场最大银行业IPO。
截至到2015年[2]  12月末，中国光大银行信用卡年度交易额突破1万亿元，创下了该行历史年度交易新高。
截至2016年1月25日，光大银行累计发行JCB信用卡达到3,346,265张，成为其全球第一大发卡银行。
在英国《银行家》2017年“全球1000家大银行排行榜”中，中国光大银行位列第49位。[3] 
中国光大银行获JCB国际信用卡组织颁发的“2015年度最佳发卡银行奖”。[4] 
撒播阳光照万家。接触阳光、绿草、自然。选择中国光大银行就是选择了时尚写意的生活方式。
中国光大银行私人银行新标志
中国光大银行私人银行商标设计主要由闪现华美光泽的钻石图形构成，寓意着产品价值与服务品质亦如钻石般坚实、卓尔不群；钻石闪烁着紫色光芒象征私人银行为高端客户提供顶级化、定制化服务所呈现的价值感与尊崇感。钻石图形由“光大”的英文单词Ever Bright首字母E和B组成，一方面强化与光大行母品牌的关联度，形成母子品牌联想；另一方面，诠释着一如既往延续光大行阳光品质的服务精髓。钻石图形中领结造型，表达了为客户提供顶级至尊服务体验，体现管家式的私人银行服务。
中国光大集团
通过中国光大（集团）总公司（北京）和中国光大集团有限公司（香港）管理境内外业务。最高决策机构为集团董事会，经由国家授权，经营管理国家投入集团的国有资产。集团党委在集团中发挥政治核心作用。集团监事会由国务院委派。
中国光大集团（China Everbright Group，简称光大集团）是中国中央政府管理的国有企业，1983年5月在香港创办，国务院国发[1983]89号文批复光大集团章程明确：光大集团是直属国务院的部级公司。集团现以经营银行、证券、保险、投资管理等金融业务为主的特大型国有企业集团。
集团在境内拥有全资企业6家，控股企业2家，参股企业7家，合资企业1家，其中包括中国光大银行、光大证券股份有限公司、光大永明人寿保险公司和中国光大投资管理公司等金融机构和企业。在香港拥有光大控股、光大国际2家上市公司，全资公司37家，合资及联营公司12家。
分支机构
截止2014年12月，中国光大银行设有37家一级分行、54家二级分行、8家直属支行，覆盖全国27个省（自治区、直辖市）的60多个主要经济中心城市和香港特别行政区，共有分支机构600多家，形成了全国性银行的经营网络。
北京市
一级分行
北京分行
上海市
一级分行
上海分行
天津市
一级分行
天津分行
二级分行
滨海新区分行
重庆市
一级分行
重庆分行
广东省
一级分行
广州分行、深圳分行
二级分行
东莞分行、佛山分行、汕头分行、珠海分行、中山分行、江门分行、惠州分行、湛江分行
江苏省
一级分行
南京分行、无锡分行、苏州分行
二级分行
扬州分行、南通分行、徐州分行
直属支行
常州支行
浙江省
一级分行
杭州分行、宁波分行
二级分行
温州分行、嘉兴分行、金华分行
直属支行
台州支行、绍兴支行
山东省
一级分行
济南分行、青岛分行、烟台分行
二级分行
淄博分行、东营分行、潍坊分行、威海分行、临沂分行
山西省
一级分行
太原分行
二级分行
晋城分行、临汾分行
直属支行
阳泉支行
陕西省
一级分行
西安分行
二级分行
宝鸡分行、榆林分行、延安分行[8] 
湖北省
一级分行
武汉分行
二级分行
襄阳分行、宜昌分行、黄冈分行[9]  、荆州分行[10] 
湖南省
一级分行
长沙分行
二级分行
衡阳分行、株洲分行、郴州分行、邵阳分行
直属支行
湘潭支行
四川省
一级分行
成都分行
二级分行
绵阳分行、自贡分行
河北省
一级分行
石家庄分行
二级分行
唐山分行、邯郸分行、廊坊分行
河南省
一级分行
郑州分行
二级分行
洛阳分行、许昌分行、焦作分行、南阳分行
安徽省
一级分行
合肥分行
二级分行
芜湖分行、马鞍山分行、蚌埠分行
直属支行
池州支行
江西省
一级分行
南昌分行
福建省
一级分行
福州分行、厦门分行
二级分行
莆田分行、泉州分行、龙岩分行
直属支行
漳州支行
广西壮族自治区
一级分行
南宁分行
二级分行
柳州分行
直属支行
桂林支行
云南省
一级分行
昆明分行
二级分行
曲靖分行
海南省
一级分行
海口分行
二级分行
三亚分行
辽宁省
一级分行
沈阳分行、大连分行
二级分行
营口分行、鞍山分行、锦州分行
直属支行
丹东支行
吉林省
一级分行
长春分行
二级分行
吉林分行、延边分行
黑龙江省
一级分行
哈尔滨分行
二级分行
大庆分行
新疆维吾尔自治区
一级分行
乌鲁木齐分行
内蒙古自治区
一级分行
呼和浩特分行
二级分行
包头分行、鄂尔多斯分行
贵州省
一级分行
贵阳分行
甘肃省
一级分行
兰州分行
香港特别行政区
一级分行
香港分行
中国光大中心
截止到2011年7月6日，光大银行信用卡累计发卡量突破1000万张，成功跻身国内信用卡行业第一阵营。
光大银行信用卡业务发端于2004年，是国内较早开展信用卡业务的股份制商业银行之一。自发卡以来，光大银行信用卡中心秉承“以客户为中心”的宗旨，根植于中国传统文化，通过促进产品创新、提升服务品质，推动了品牌经营，实现了规模化发展，最终确立了在一个个细分市场的比较优势，走出了一条独具特色的信用卡经营之路，并在短短的7年的时间内取得了骄人的业绩。
本着“感恩、创新、共赢”的核心价值观，光大银行信用卡不断创新业务模式，在国内首家建立以数据仓库为基础、以商业智能为核心的科学决策支持体系，运用先进的数据仓库、数据挖掘、OLAP（联机分析处理）和决策支持技术，通过客户价值分层、客户生命周期管理计划、营销活动管理平台等项目以及各类预测模型，对客户交易行为、价值度等进行细分，第一家推出银联白金卡、VISA无限卡等产品，首创手机动态密码验证方法，通过改进增值服务、网点服务、电话服务、还款服务和用卡服务等，形成普金卡、钛金卡、白金卡和无限卡客户的差异化服务体系。
2010年，该行在国际上首创存贷合一卡，标志着真正意义上的借记卡与信用卡整合产品的诞生，以“新理念、新模式、新标准” 创有中国特色的信用卡取得了巨大成功，再次引领中国信用卡产业的发展。
为合理布局经营机构和服务网点，构建多层次、多功能的便民服务网络体系，根据规划，2013年中国光大银行烟台分行将在龙口设立县域支行，并在莱州、招远、芝罘区内增设多处自助银行，以满足当地居民存取款的需要。
为持续开展好金融业服务工作，全面提升服务水平，深层次打造中国光大银行的阳光服务品牌，中国光大银行烟台分行修改制订了2013年度金融服务工作规划并着手实施。
中国光大银行 唐双宁(2张)
为从根本上解决客户集中排队、候时过长的问题，该行还将在业务需求多的网点增设柜台服务窗口。
为给客户营造一个温馨、舒心的服务环境，该行对各营业网点厅堂布局和服务流程进行了优化。首先对各营业厅内部物品进行了重新定位管理，对各网点存在的不符服务标准的硬件，按照新的标准及时进行更新和调整，拨出专款为各营业网点更换分区标识牌、制作新的填单台、便民综合服务箱，给各家网点等候座椅后背安装便民宣传栏，统一制作更换各网点大门、玻璃墙腰线和大堂内的各种提示标牌；其次，拨出专款为各网点vip室配备消毒柜，饮料、咖啡多功能一体机，并督导各网点为客户配备个性化专用水杯。
为提高全行员工的服务素质，分行邀请服务培训老师作为培训、服务检查人员深入到各经营机构实行一对一的定点培训，对在服务开展方面存在的问题进行现场指导，同时，建立了网点服务现场管理长效机制，日常工作中，服务办公室组织各检查人员对服务工作进行检查，并将检查结果在全行范围内进行通报。另外，该行还将围绕服务用语、服务流程、仪容仪表、营销话术等方面开展各种评比活动，以此提高各网点在落实服务方面的软实力。
为解决客户意见较大、流程比同业繁琐、操作程序复杂等问题，该行各部门围绕服务工作制定出了服务承诺、服务流程和主要工作处理时限等，并建立了督导制度，服务办公室坚持定期不定时现场检查。
愿景：
精品银行、诚信伙伴
价值观：
诚信为本、创新为先、团队合作、卓越执行、和谐发展
实践方向：
在销售、创新、风险和服务中取得最佳平衡，并融入所有的核心价值观
诚信为本
创新为先
团队合作
卓越执行
和谐发展
依法合规地工作和开展业务；
关注市场变化，把握客户需求，不断创新产品和服务；
顾全大局，把银行利益置于部门及个人利益之上；
充分理解光大银行的战略意图，以积极的心态参与变革；
致力于建立可持续发展的企业生态环境，不断为股东和社会创造价值；
树立风险意识，恪守职业道德
以宽容的态度对待创新中出现的问题和失误；
倾听并理解他人的想法、感受，注重分享经验、减少彼此间的责备和埋怨；
制定科学合理的工作目标和切实可行的实施方案；
善于平衡客户与银行战略目标之间的关系，寻求资源投入产出最优化；
信守承诺并对决策负责
努力学习，善于用新知识和新方法发现并把握机遇；
在跨部门合作中，充分发挥协作精神，有效沟通实现协同效应；
勤于实践，善于总结，不断寻求持续的改善并提升执行能力；
积极促进团队的多元化，博采众长，共创成功；
对工作中发现的问题和疏漏及时通报，避免损失；
有效应对创新挑战，在创新和变革过程中确保员工的参与和理解；
主动分享知识、经验和信息以帮助他人提高能力和工作效率；
积极回应客户需求，高效提供优质服务；
注重人文关怀，关注员工成长和职业发展
视光大银行的成败为己任，愿意承担更多的责任
善于发现整个团队最具有创造力和革新精神的人，并充分利用这些人的天赋把事情做得更好
积极与其他部门和同事建立互信、互补的合作关系
保持乐观态度，勇于克服困难，努力实现目标
承担社会责任，谋求和谐共赢
股东
客户
员工
社会
政府/ 监管机构
诚信经营、精益管理，力求实现股东价值最大化
客户至上、积极响应，确保提供最佳产品和服务
以人为本、业绩导向，促进员工职业与银行事业共同发展
履行责任、回馈社会，谋求和谐发展
依法合规、稳健经营，保持优良的内部控制和道德操守
光大银行是一家质地优良的中型银行。
2009年，非利息收入占比接近20%，仅低于招商、民生。零售银行业务将得到快速发展。2009年其成本收入比为39.3%仅比浦发和兴业的高，光大银行在成本控制上具有一定的竞争力。
其不良贷款率相对较高，2009年为1.25%，仅仅低于华夏。其房地产行业和地方融资平台的风险可控。
光大银行最为人熟知的品牌是--阳光理财。2009年，理财业务手续费收入6.76亿元，近三年复合增长率达到89.6%。银信合作叫停对其理财业务和净利润影响较小。
光大银行提出“通过对风险的有效管理创造价值”的文化理念，已搭建起全面风险管理框架，风险管理分为两条线，业务线派驻风险总监，风险线各部门各司其责，掌控各种具体风险。随着风险管理能力的提升，光大将改善收益和风险的配比。
2015年3月28日，光大银行正式实施拆分，理财业务将成立全资子公司。[13] 
汇金公司直接持有光大银行200亿股，占本次发行前已发行股份的59.82%，是其控股股东。
光大集团总公司持有光大银行股份21.41亿股，占本次发行前已发行股份的6.40%，是光大银行的第二大股东。
光大银行有239家股东，已经有一家上市公司——凌钢股份(7.39,0.15,2.07%)公告将参与光大银行战略配售，金额为2亿元。凌钢股份2009年年报显示，截至2009年年末，公司持有光大银行713.9万股，占公司总股本的0.0214%。
2007年经国务院批准，汇金公司以股本形式向光大银行注资等值于200亿人民币的美元，以充实光大银行资本。注资之后，光大银行第一大股东变为汇金公司，持股70%多；新的董事会共有13名董事，汇金公司提名7名，也占有绝对多数。因为股权结构的变化，控股的主体发生了变化，以前是光大集团控股，2007年后是汇金公司控股。
截至光大银行招股说明书签署日，光大银行共有董事15名，其中有6名由汇金公司提名，相比之前的7名减少1名。
光大上市之后，汇金公司仍旧是光大银行的控股股东。
唐双宁，2007年6月任中国光大（集团）总公司董事长、党委书记，中国光大银行股份有限公司董事长、党委书记。[6-7]  2017年12月27日因年龄原因，董事长唐双宁向董事会提交辞呈，辞去董事长、非执行董事、董事会提名委员会主任委员及委员、董事会薪酬委员会委员等职务。[14] 
郭友，1998年加入公司，历任中国光大银行副行长、副董事长，中国光大（集团）总公司执行董事、副总经理兼光大控股行政总裁等职务。自2004年8月起至2014年1月任公司执行董事、行长，中国光大（集团）总公司副董事长。[5] 
赵欢，2014年1月2014年1月任中国光大(集团)总公司党委委员、光大银行行长。[15] 
2015年1月14日，光大银行行长赵欢因工作调整，辞去该行执行董事、董事会战略委员会委员、董事会风险管理委员会委员及行长职务。[16] 
（概述内容来源参考资料[17-18]  ）
光大银行获“年度最佳电子银行奖”
门户网站荣获“最佳客户体验奖”荣获第五届“中国最佳品牌建设案例”贡献奖
荣获“中国金融营销奖杰出奖”
入选 “中国互动营销优秀案例TOP10”
荣获2009年中国本土银行网站本土竞争力排名“最佳创新活力奖”
荣获“中国区最佳银行投行”和“中国区最佳债券承销投行”两项大奖
荣获“2008年度凭证式国债承销优秀奖”
荣获2008年度中国财经风云榜多个奖项
荣获“最具社会责任企业奖”及“慈善先锋奖”
“阳光呵护计划”荣获“中国中小企业金融服务最具影响力品牌”
北京分行等单位、个人荣获金融工会多个奖项
荣获卓越2008金融理财多个奖项
网上银行获 “2008中国网上银行最佳客户体验奖”
荣获多项理财产品奖项
荣获2008搜狐金融理财网络盛典多个奖项
阳光理财品牌荣获“年度金融服务品牌”
荣获“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”[19] 
荣获2008年度国际保理业务“进步奖”
荣获“2008年度最佳债券和货币市场理财产品奖”
荣获“最佳产品创新奖”和“关税融资服务奖”奖项
“银关保”产品荣获“2008年度企业关税融资创新产品奖”
光大银行合肥阜南路支行等32家基层单位荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号
“同赢五号”荣获“金理财十佳银行理财产品奖”
荣获“2008信息化最佳IT项目实施奖”[20] 
2015年度金融业科技及服务优秀创新奖颁奖典礼”上,中国光大银行荣获“科技创新突出贡献奖”、“产品创新突出贡献奖”和“渠道创新突出贡献奖”。[21] 
2016年1月27日,中国光大银行正式宣布与三星电子达成合作,成为首批支持Samsung Pay服务的银行之一。Samsung Pay在中国正式上线后,光大银行的银联卡持卡人,将在最新的三星移动设备上率先体验到Samsung Pay服务,享受到广泛、安全、便利的移动支付体验。[22] 
2016年5月，光大银行宣布与蚂蚁金服旗下芝麻信用正式合作，引入芝麻信用全产品体系，在取得用户授权后，将借鉴芝麻分作为在线发卡、风控的依据。目前，芝麻信用评分、信息验证服务（IVS）、行业关注名单等芝麻产品作为贷前产品，已在光大信用卡风控体系中得到应用。[23] 
截至2015年末，光大银行“云支付”整体交易规模突破1万亿元，其中B2C网上支付客户规模突破1000万元，交易金额超3000亿元，同比增长超过200%，中央财政授权支付网上交易金额突破500亿元，保持同业第一。
2015年，光大银行将银联支付、人民银行大小额支付、超级网银支付、第三方支付、线下收单等业务进行全面整合升级，打造了拥有自身特色的“云支付”服务品牌，并陆续上线“云支付”跨行快捷支付PC端和移动端，可以为外部电商及光大直销银行等平台提供跨行支付、二维码支付、资金归集、代扣、资金托管在内的专业化支付结算服务。
光大银行“云支付”产品可提供个人与企业、线上与线下、虚拟与实体、本币与外币、本行与跨行等综合支付解决方案，同时作为银行开发的支付工具具有更高的信用保障。并且，光大银行是首家通过外管局验收并对第三方支付机构提供实时自动化处理的银行，可为合作方提供标准化、专业化的外汇业务服务，满足其差异化需求。

民生银行
中国民生银行股份公司（上交所：600016 港交所：01988）是中国大陆第一家由民间资本设立的全国性商业银行，成立于1996年1月12日。主要大股东包括刘永好的新希望集团，张宏伟的东方集团，卢志强的中国泛海控股集团，王玉贵代表的中国船东互保协会，中国人寿保险股份公司，史玉柱等。
民生银行A股于2000年12月19日在上海证券交易所公开上市，民生银行的H股于2009年11月26日在香港证券交易所挂牌上市。
（2007年-2011年）
2007年，董事会《五年发展纲要》明确指出，将发展的重点指向中小企业金融服务。同年，开始在长三角地区实施中小企业金融服务试点。
2008年，成立工商企业金融事业部，首批于上海、杭州、南京、宁波、苏州、温州专业化经营中小企业业务；同时，在监管机构指导下，积极推进六项机制建设。
2009年，优化中小企业金融服务经营管理模式，将工商企业金融事业部更名为中小企业金融事业部。
2009年12月，获得银监会及上海银监局许可，成立了上海市首家离行式中小企业金融服务持牌专营机构----中国民生银行中小企业金融事业部。
此后，民生银行逐步将中小企业金融服务专业化模式优化复制到全行，包括长三角、环渤海湾、中西部、海西及珠三角等30余家分行。
截至2011年11月，中小企业金融事业部贷款余额超过1000亿元，表外业务余额超过600亿元，服务的资产客户数超过1万户。
（2012年-2014年）
在贷款、客户数已初具规模的基础上，民生银行中小企业金融事业部进入
中国民生银行
了一个崭新的发展阶段，在三年规划的指导下，制订明晰的发展战略，通过“特色化、批量化、专业化”，牵头制定完善的销售策略和销售计划，真正实现董文标董事长提出的“突出区域特色，实施名单制销售”，让销售变得简单，让中小企业融资变得更容易。
公司是由中华全国工商联负责组建，广州益通集团公司、中国乡镇企业投资开发有限公司、中国煤炭工业进出口总公司、中国船东互保协会、山东泛海集团公司等59家单位作为发起人，按照商业银行法和公司法设立的股份制商业银行。本行于1996年2月7日登记成立，注册资本金为13.80248亿元。经2000年11月27日向社会公开发行人民币普通股 35000万股后，公司总股本已达173，024.8万股。
截至2013年9月，中国民生银行在北京、上海、广州、深圳、武汉、大连、南京、杭州、太原、石家庄、重庆、西安、福州、济南、宁波、成都、天津、昆明、南昌、青岛、厦门、郑州、长沙、长春、合肥、呼和浩特、沈阳、贵阳、拉萨等地设有29家一级分行，在宝鸡、汕头、苏州、温州、泉州、邯郸、唐山、沧州、洛阳、南阳、襄阳、吕梁、大同、潍坊、南通、衡阳、中山、宜昌、许昌、盐城、济宁、龙岩、上饶、马鞍山、赣州、金华、常德、延边州、泰州、三亚、淮安等地设立了30家二级分行，在咸宁、无锡、常州、镇江、烟台、绍兴、莆田、东莞、佛山、株洲、黄石、孝感等地设立了12家直属支行，在香港设有分行，目前正在筹备新加坡代表处、东京代表处和伦敦代表处。 另在全国控股村镇银行27家；控股民生加银基金管理有限公司，民生金融租赁有限公司。
民生加银基金管理有限公司
中国民生银行经营范围
（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。经中国人民银行批准，可以经营结汇、售汇业务。
贷款机构：中国民生银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：纯信用无抵押贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 10.00 - 100.00 万
适合地区：中山市
贷款币种：人民币
适合人群：个体工商户
贷款利率：0.50%
贷款期限：12个月 - 120个月
办理时间：7天
贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款,无抵押信用贷款
其它费用： 无其他收费
贷款用途
房产类型
个人消费（万元）
投资经营（万元）
楼龄
普通住房
抵押率≤70%
且，5≤贷款金额≤200
抵押率≤70%
且，5≤贷款金额≤500
20年
商业用房、高价房、别墅、高档公寓等
抵押率≤50% 且，5≤贷款金额≤200
抵押率≤50% 且，5≤贷款金额≤500
20年
表格信息来源于中国民生银行
“民生”一词最早出现在《左传·宣公十二年》，所谓“民生在勤，勤则不匮。”这里
中国民生银行
的“民”，它就是百姓的意思。而《辞海》中对于“民生”的解释是“人民的生计”，是一个带有人本思想和人文关怀的词语，话语语境中显然渗透着一种大众情怀。“在现代社会中，民生和民主、民权相互倚重，而民生之本，也由原来的生产、生活资料，上升为生活形态、文化模式、市民精神等既有物质需求也有精神特征的整体样态。”所谓民生，从人权角度看，就是人的全部生存权和普遍发展权。
从需求角度看，民生是指与实现人的生存权利有关的全部需求和与实现人的发展权利有关的普遍需求。前者强调的是生存条件，后者追求的是生活质量，即保证生存条件的全部需求和改善生活质量的普遍需求。从责任角度看，就是党和政府施政的最高准则。孙中山《民生主义》：“民生就是人民的生活，社会的生存，国民的生计，群众的生命。”[5] 
民生银行始终坚持“规规矩矩办银行，扎扎实实办银行和开动脑筋办银行”。2005年，民生银行开始酝酿公司业务组织架构改革，实行公司业务的集中经营；2007年，民生银行正式决定全面启动公司业务事业部制改革；2009年，民生银行董事会修订了五年发展纲要，提出了新的战略定位：做民营企业的银行、小微企业的银行和高端客户的银行。2010年，民生银行继续推进新战略的实施，全行业务健康发展，改革创新有序推进，增长方式加速转变。[5] 
民生银行组织架构
公司管理团队由董事会、监事会、管理层构成。成员如下（截至2013年9月）：[6] 
王玉贵、史玉柱、王航、王军辉、吴迪、郭广昌、秦荣生、王立华、韩建旻、郑海泉、巴曙松、尤兰田
黎原、张迪生、鲁钟男、王梁、张克、胡颖
职位
姓名
党委副书记、副行长
邢本秀
党委委员、副行长
赵品璋、毛晓峰
党委委员、纪委书记
陈进忠
党委委员、工会主席
陈世强
行长助理
石杰、李彬、林云山
稽核总监
张月波
党委委员
王建平、林治洪
资料来源于中国民生银行[10] 
2002年4月，根据国际通行蓝筹股标准评选出的“我心中的蓝筹股”，民生银行位列“十佳蓝筹股”第6位。
2002年6月，《上市公司》杂志评出的2001年度“上市公司50强”，民生银行由上年度第13位上升为第8位。
2003年全球竞争力组织对中国上市公司企业竞争力评价中，中国民生银行位居第三位。
2004年在“中国最具生命力企业”评选中，中国民生银行排名第十八位，获得了“2004年中国最具生命力百强企业”称号。
2004年7月出版的英国《银行家》杂志公布，按一级资本等项指标综合排序的全球前1000家商业银行中，中
中国民生银行
国民生银行位列第310位；
2005年，在《世界经济学人周刊》杂志公布的中国商业银行竞争力报告中，中国民生银行综合竞争力排名第二，其中资产质量、人力资源竞争力、公司治理竞争力排名第一；金融创新竞争力、服务质量竞争力排名第二；科技竞争力、内控机制竞争力排名第三。
据2005年英国《银行家》杂志公布，在亚洲200家银行中按总资产排名，民生银行位列第28位。
2005年度中国企业信息化500强中，中国民生银行排名第22位。
根据英国《银行家》(The Banker)2006年7月发布的全球1000家银行最新排名，中国民生银行由2005年的第287位上升到第247位，在该杂志对中国大陆的银行排名中，位列第8位。
在“2005年度财经风云榜”评选活动中，民生银行荣获“2005年度最佳网上银行”称号。
2006年，中国民生银行荣获“扶贫中国行2005年度贡献奖”、“中国最受尊敬企业”称号、“上市公司董事会治理价值排名”榜首。
在“2006民营上市公司100强”中位列第一名，并在市值、社会贡献两项分榜单中名列第一。
在《福布斯》中文版评选的“2006中国顶尖企业十强榜”上，民生银行位列第七名。
2006年11月8日，中国民生银行获得由中央电视台、北京大学民营经济研究院、《世界经济学人》颁发的中国企业社会责任调查百家优秀企业奖。
2007年3月， 中国民生银行获得2006年度“中华慈善奖”提名奖。
2008年12月30日，世界权威的品牌价值研究机构——世界品牌价值实验室举办的“2008世界品牌价值实验室年度大奖”评选活动中，中国民生银行凭借良好的品牌印象和品牌活力（良好的品牌行业领先性和品牌公众认知度），荣登“中国最佳信誉品牌”大奖。
金鼎奖
《证券日报》
2012年11月
投资者关系排名
最佳财务披露进步奖
环球投资者关系和财经传讯公司MZ、毕马威会计师事务所KPMG、国际律师楼Arnold & Porter 以及独立顾问公司Sodali
2012年11月
中国之星
2012年度最佳小企业贷款银行
《环球金融》
2012年11月
中国证券"金紫荆奖"评选
最具投资价值上市公司
《大公报》
2012年11月
2012中国上市公司高峰论坛暨上市公司口碑榜
最佳内部治理奖
《每日经济新闻》
2012年10月
中国上市公司竞争力公信力调查
投资者关系金牌董秘
《大众证券报》
2012年9月
上市公司价值评选
2011中国主板上市公司十佳管理团队
2011中国主板上市公司价值百强
《证券时报》
2012年7月
第14届金牛奖百强颁奖
2011年度金牛基业常青公司
2011年度金牛最佳董秘
2011年度金牛上市公司百强
《中国证券报》
2012年7月
中国大陆企业香港股市排行榜
最大市值民企大奖
《亚洲周刊》
2012年7月
首要金融投资者亚洲评选
43名 / 300 名
亚洲投资管理杂志
2012年6月
年度最佳企业管治大奖
2012亚洲最佳企业管治公司
《亚洲企业管治》
2012年6月
《理财周报》十强评选
最佳董事会十强
最受投资者尊敬董事长
最佳董秘
《理财周报》
2012年6月
亚洲最佳管理企业投票
最佳CEO (中国) - 董文标先生 - 第三名
亚洲最佳管理公司票选 (中国) ： 第四名
亚洲最佳企业管治票选 (中国) ：第四名
亚洲最佳投资者关系票选 (中国) ： 第四名
亚洲最佳企业社会责任票选 (中国) ： 第四名
强劲股息政策公司票选 (中国) ：第四名
《亚洲金融》
Finance Asia
2012年5月
第六届中国上市公司市值管理高峰论坛
最佳创富IR
最佳创富创新
市值管理百佳
资本品牌百强
最佳董事会秘书奖项-万青元
中国上市公司市值管理研究中心、
清华大学中国金融研究中心
2012年5月
中国奖项计划
中国最佳中小企业银行
《亚洲银行家》
2012年4月
亚洲卓越大奖亚洲最佳首席执行官（投资者关系）-董文标先生
最佳投资者关系网站及宣传
最佳投资者关系
《亚洲企业管治》
2012年3月[11] 
2006胡润民营品牌榜，民生银行以50亿元品牌价值，排名第4。[12] 
2007胡润品牌榜，民生银行以78亿元品牌价值，排名第23。[13] 
2008胡润品牌榜，民生银行以120亿元品牌价值，排名第24。[14] 
2009胡润品牌榜，民生银行以87亿元品牌价值，排名第22。[15] 
2010胡润品牌榜，民生银行以150亿元品牌价值，排名第24。[16] 
2011胡润品牌榜，民生银行以64亿元品牌价值，排名第67。[17] 
2012胡润民营品牌榜，民生银行以140亿元品牌价值，排名第9。[18] 
2013胡润民营品牌榜，民生银行以160亿元品牌价值，排名第7。[19] 
2013年中国上市公司市值管理研究中心发布的“2013年度资本品牌价值百强榜”中，民生银行以783.77亿元名列第一。[20-22] 

平安银行
平安银行，全称平安银行股份有限公司，是中国平安保险（集团）股份有限公司控股的一家跨区域经营的股份制商业银行，为中国大陆12家全国性股份制商业银行之一。注册资本为人民币51.2335亿元，总资产近1.37万亿元，总部位于广东省深圳市。
中国平安保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国平安”）及其控股子公司持有平安银行股份共计约26.84亿股，占比约52.38%，为平安银行的控股股东。
在全中国各地设有34家分行，在香港设有代表处。2012年1月，现平安银行的前身深圳发展银行收购平安保险集团旗下的深圳平安银行，收购完成后，深圳发展银行更名为新的平安银行，组建新的平安银行正式对外营业。2013年5月24日内部正式发文宣布调整总行组织架构，总行一级部门由原来的79个精简至52个， 新建或整合形成了3个行业事业部、11个产品事业部和1个平台事业部。
截至2013年6月底，平安银行资产总额18,269.98亿元，存款总额11,753.61亿元，贷款总额（含贴现）7,864.84亿元。
2013年12月30日晚，平安银行发布公告称，收到了中国证券监督管理委员会的批复，核准公司非公开发行不超过13.23亿股新股，平安银行将于6个月内完成本次定向增发。
创建福建亚洲银行
福建亚洲银行创建于1992年12月，作为响应政府在金融
平安银行(2张)
领域进行外商投资试点而成立的合资银行，由中国银行福建信托咨询公司与香港中亚财务有限公司合资创办的福建亚洲银行共同创立，1993年6月26日经中国人民银行批准正式开业。
2003年12月29日，经中国银监会批准，平安保险集团与香港上海汇丰银行(HSBC)一起正式收购福建亚洲银行100%股份。
根据收购协议，汇丰银行将斥资不超过2000万美元收购福建亚洲银行50%的股权；平安保险集团通过旗下的平安信托投资公司，收购余下的50%股权。其后，平安保险集团继续向福建亚洲银行再注入2300万美元，从而使注入资金总额增至5000万美元，持有福建亚洲银行73%股份，汇丰银行持有的股权稀释至27%。 此次收购，平安信托的成本是4300万美元，按当时汇率计算合计人民币3.56亿。更名平安银行
2004年2月19日，福建亚洲银行更名为平安银行，总部由福州迁至上海。平安银行成为国内第一家以保险品牌命名的商业银行。 此项收购将使平安保险得以绕过政策关卡，将经营触角伸向中国快速发展的银行业。
首次合并组建
深圳市商业银行作为中国第一家城市商业银行，成立于1995年6月22日，并于1998年6月更名为深圳市商业银行。
2006年年中，平安保险集团斥资10.08亿，从深圳市投资控股有限公司、深圳市财政局等11家国有股东手中，以1元/股的价格收购深圳市商业银行10.08亿股股份，占深商行总股本的63%。
2006年底，深圳市商业银行向平安集团以1元/股的价格，定向增发39.02亿股，深商行总股本增加到55.02亿股，加上收购部分小股东股份，平安集团合计持股达49.17亿股，占深商行总股本的89.36%，平安集团此次交易成本为39.09亿。平安保险从而以总计49亿元人民币价格收购深圳市商业银行89.24%股权。
2007年6月16日，中国银监会批准深圳市商业银行吸收合并原平安保险集团旗下子公司平安银行并更名为深圳平安银行；原平安银行总行改建为深圳平安银行上海分行，原平安银行福州分行和上海张江支行分别改建为深圳平安银行福州分行和上海张江支行。
再次更名平安银行
2009年1月，深圳平安银行经中国银监会批准更名为平安银行。
2009年，更名后的深圳平安银行斥资45.95亿，以1.58元/股的价格，按每10股配5.79股向全体股东 配售31.62亿股。由于整合福建亚洲银行，平安保险集团持有平安银行的股份比例达到90.75%
二次合并重组
深圳发展银行全称深圳发展银行股份有限公司（简称：深圳发展银行股票代码：000001），由深圳市数家城市信用合作社整合成立。深发展于1987年5月10日以自由认购形式首次向社会公开发售人民币普通股，并于1987年12月22日正式宣告成立，是中国第一家面向社会公众公开发行股票并上市的商业银行。
平安银行
2010年5月，平安保险集团以向深发展大股东：新桥集团定向发行2.99亿股H股作为对价，受让了新桥持有的深发展5.20亿股股份，交易成本约合人民币167.95亿，交易完成后，平安保险集团持有深发展16.76%股份。
2010年6月，平安寿险斥资69.39亿，以18.26元/股的价格，认购了深发展非公开发行的3.7958亿股股份，每股价格18.26元，认购完成后，平安保险持有深发展29.99%股份。
2010年9月，平安保险宣布以持有的深圳平安银行90.75%股份及26.92亿现金，按17.75元/股的价格，认购深发展非公开发行的16.39亿股股份，交易完成后，平安保险合计共持有深发展52.38%股份（26.84亿股），按照2012年8月1日15.16元/股的收盘价计算，对应市值406.89亿，深发展持有平安银行90.75%股份。
2011年8月，深发展拟向中国平安定增募资不超过200亿，交易完成后，平安集团对深发展的持股比例将达到61.36%。
2012年1月19日，深圳发展银行发布公告称，深发展和平安银行董事会审议通过两行合并方案，深发展吸收合并平安银行，并更名“平安银行”。 深发展公告称，本次吸收合并完成后，平安银行将被并入深发展，平安银行注销，不再作为法人主体独立存在，深发展应为合并后存续的公司，公司的中文名称由“深圳发展银行股份有限公司”变更为“平安银行股份有限公司”。
2012年7月25日晚间，深发展公告称，收到《中国银监会关于深圳发展银行更名的批复》（银监复〔2012〕397 号）。中国银行业监督管理委员会同意深圳发展银行股份有限公司更名为“平安银行股份有限公司”，英文名称变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”。 平安银行已于2012年6月注销，深发展将成为新的“平安银行”。更名事宜尚待工商登记管理机关办理名称变更登记手续。据悉，000001的股票号码将保持不变。“平安银行”将是从深圳的城商行一跃升级为拥有1.26万亿资产的全国性股份制银行。
2012年7月27日，该行在深圳市市场监督管理局办理完毕相关变更手续，并取得新的《企业法人营业执照》，并自当日起将中文名称变更为平安银行股份有限公司，英文名称由“Shenzhen Development Bank Co., Ltd.”变更为“Ping An Bank Co., Ltd.”(Ping An Bank)。经申请，该行证券简称自2012年8月2日起正式更名……
深发展行长理查德·杰克逊表示，两行的IT核心系统最终整合要到2012年10月才能完成；而整合所有工作100%地完成时间，将在2013一季度。
2012年8月2日，深圳市深南中路深发展银行大厦32楼会议室，原深圳发展银行董事长肖遂宁与深圳平安银行行长理查德·杰克逊共同为深发展更名平安银行揭牌，深圳发展银行正式结束了25年的使命，23岁的“000001”将带着“平安银行”的马甲继续行其A股K线传奇。
2012年8月15日晚间，平安银行发布合并以来的首份半年报，2012年上半年，该行实现营业收入196.26亿元，同比增长61.70%;归属于母公司股东的净利润67.61亿元，同比增长42.91%。
2014年平安银行经历了边发展边整合的“高速路上换轮胎”阶段。平安银行行长邵平接受中国证券报记者专访时表示，在完成调整组织架构、补充资本等“换轮胎”之后，该行进入快速发展期。从2014年一季度经营情况来看，到目前为止大大好于预期。
面对利率市场化的挑战，邵平表示，未来3到5年商业银行会以非常快的速度形成重大分化，各银行一定要找准定位和商业模式。综合金融将是平安银行最大优势之一，随着该行零售大事业部制建立完成，将逐步启动集团客户向银行迁徙。对于不良贷款，该行副行长赵继臣认为，2014年在房地产、产能过剩行业、地方债等方面银行业面临较大风险，平安银行已经提早布局，风险可控。
经过一年（2013年-2014年）转型，平安银行已逐步形成“专业化、集约化、综合金融、互联网金融”四大特色，推出面向企业的微信银行、橙E网（线上供应链金融），电商平台类线上融资多个项目、零售新版口袋银行均已上线，该行将在集团统一部署下加快推进互联网金融发展。
零售业务
零售业务方面，深圳平安银行曾在全国率先推出集IC芯片和磁条于一体的复合型电子借记卡，率先推出双币种国际借记卡。2007年8月，隆重推出了集存取款、POS消费、代发工资、代缴费、网上支付、理财于一身的综合服务产品：“吉祥”借记卡。深圳平安银行还推出了高速通、快捷通、港运通等特色服务产品。此外，继推出“盈丰”系列理财产品之后，深圳平安银行针对高端个人客户推出了“安盈理财”全新财富管理服务品牌，让银行的VIP客户安心享受全方位的财富管理增值服务。
信用卡业务
信用卡业务
平安银行
方面，深圳平安银行非常重视信用卡业务，2007年5月21日与中国平安集团联合推出“中国平安万里通联名信用卡”后；于2007年8月推出“平安”信用卡。深圳平安银行致力于打造“平安”的信用卡，为广大持卡人提供“消费安全、居家安全、旅行安全”全方位的平安保障，让持卡人随时随地感受“一卡相伴，平安相随”。
公司业务
公司业务方面，深圳平安银行本着为中小企业提供优质、高效的服务的目标，着力打造中小企业金融品牌（SME），以专业化团队、专业化产品、专业化服务、专业化管理，在中小企业业务领域开展多项创新。通过深入的市场研究，制定灵活的、符合市场需求的信贷政策，不断简化业务流程，提高审批效率；通过有效整合营业网点、网上银行、电话银行等多样化的服务平台，拓宽中小企业金融服务渠道，帮助中客户解决融资难题，提高资金使用效率，并借助中国平安集团的资源优势，提供一揽子综合金融服务，为客户创造最大价值。
国际业务
国际业务方面，深圳平安银行推出了福费廷、风险分摊、代理他行开证等数十种国际业务新品种，发展遍布全球的代理行近500家。作为中国人民银行公开市场的一级交易商，本外币货币市场、债券市场的交易量连年翻番，跻身全国银行间债券市场结算成员行20强，多次被评为优秀交易结算单位。
基础平台
基础平台方面，作为一家以“专业、价值、创新”为服务宗旨的银行，深圳平安银行创新地在深圳首家开发了大集中、大容量的AS/400综合业务系统，率先推出客户关系与信贷业务管理综合系统，实现了信贷业务全流程电子化管理。“18银网”达到了国内网上银行的先进水平，手机动态密码认证；动态令牌身份认证；企业银行风险控制机制等均为业内首创。与深圳大学创新推出的“深大校园卡”，集合了金融功能和校园功能，首创多项国内第一，大大提升了校园管理水平。
无抵押贷款
无抵押贷款方面，平安银行推出了“新一贷”无担保个人贷款业务，面向工薪族及私营业主等，可用于经营或个人消费（包括买车、装修、大额消费等)，最高可贷50万。
突出业务
2009年7月1日起，平安银行针对个人客户推出借记卡全球ATM取款免费，个人网上银行汇款免费，以及非客户过错的个人银行损失由平安银行赔偿等3项电子银行服务承诺，服务标准创下业界新高。
“三大承诺”不仅使该行突破网点限制，且一举解决了长久困扰客户使用网上银行的安全疑虑问题，在国家是一项重大突破。一周之内，浏览该平安银行“免费”信息网页的人数已经达1.5亿人次，进入银行承诺专区访问的超过200多万人次。
平安银行借记卡是指平安银行经中国人民银行批准，
面向社会公众发行的人民币借记卡，具有查询、存款、取款、转账结算、通存通兑、一卡多账户、购物消费、代缴费、自助银行、电话银行、网上银行、循环贷款、VIP服务等功能。平安银行有四类借记卡，分别为普卡、金卡、白金卡和钻石卡。[1] 
通存通兑:卡内设有活期、定期等储蓄账户，可办理人民币、美元、港币、欧元、日元、英镑等多币种的储蓄储蓄存款业务，可在平安银行所有网点通存通兑。[2] 
转账汇款:持卡人可在我行营业网点柜台、电话银行、网上银行、ATM、CRS等虚拟/自助等渠道，办理借记卡账户的转账结算业务。[2] 
存取现金:持卡人可在我行营业网点柜台和自助存取款设备上存、取款，也可在境内外贴有“银联”标识ATM上取款。[2] 
购物消费:持卡可在境内外贴有“银联”标识的特约商户POS进行消费和费用支付。[2] 
投资理财:持卡可办理智能七天通知储蓄存款获取高于普通七天通知储蓄存款的利息，以及股票、基金、结构性储蓄存款、银行集合理财产品、信托产品、保险、证券集合理财、黄金投资等多种理财产品投资。[2] 
代发代缴:持卡可缴纳水、电、煤气、电话费、移动通讯、有线电视、物业管理、保险等三十多种公共事业项目，也可办理代发工资、奖金、退休金、代领保险生存金等项目。同时，我行与各港口码头或陆路口岸合作，持卡可实现车辆在通过闸口或出入境时免停车自动扣缴费。[2] 
综合服务:查询：持卡人可通过我行行营业网点柜台、电话银行、网上银行、ATM、CRS等虚拟/自助渠道，查询其借记卡账户的余额和交易明细等内容。短信通：持卡人可通过我行营业网点柜台或网上银行申请开通短信服务，只要账户发生变动，“短信通”服务第一时间通过手机短信方式通知客户，让客户及时了解账户变动情况。[2] 
1）平安银行普卡适合所有客户，持有普卡的客户能享用平安银行借记卡的所有基础功能。[1] 
2）平安银行金卡适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币5万元的客户，或属于金卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理金卡的客户。持有金卡的客户除了享有基础功能外，还能享用以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款免首5笔/月，ATM境外查询取款免首5笔/月，网银境内同城、跨行转账免首5笔/月等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。[3] 
3）平安银行白金卡适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币50万元的客户，或属于白金卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理白金卡的客户。持有白金卡的客户除了享有基础功能外，还能享用以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款、ATM境外查询、取款、网银境内同城、跨行转账免费等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。[4] 
4）平安银行钻石卡适合近三个月中，任意一月月日均金融资产（按客户合计）≧人民币200万元的客户，或属于钻石卡层级的潜力客户，或有强烈意愿办理钻石卡的客户。持有钻石卡的客户除了享有基础功能外，还能享有以下功能：贵宾专享：专享贵宾室服务，优先办理业务专享产品：消费延付、储蓄存款 、个性化卡号资费优惠：ATM境内同城、跨行取款、ATM境外查询、取款、网银境内同城、跨行转账免费等个贷快速通道：优先使用快速审批通道办理贷款专.属客户经理：指定客户经理，提供服务。[5] 
从5月7日至12月31日，平安银行借记卡联合天猫超市、太平洋咖啡、麦德龙陆续推出一系列优惠活动，每周日使用平安银行借记卡云闪付、支付宝快捷支付进行消费均能获得相应的优惠：
1、平安银行借记卡实惠购物，麦德龙满266元立减30元
从5月7日开始，至12月31日，平安银行借记卡云闪付联合麦德龙，推出满266元立减30元的优惠，卡号62开头的平安借记卡云闪付用户，可在麦德龙全国任一门店，消费满266元立减30元，全国单日共500名。
2、平安银行借记卡品质生活，太平洋咖啡10元一杯
5月8日至7月31日期间的每周日，平安银行借记卡绑定Apple Pay的用户即可参加优惠活动，卡号以62开头的持卡人在太平洋咖啡全国指定门店，购买任意标准杯手调饮品，均有机会尊享10元/杯优惠礼遇。单卡单日限购一杯，每活动日限1500杯。
3、平安银行借记卡剁手党福音，淘宝天猫满50减10元
5月15日至8月7日，活动期间，每周日9：00-24：00，淘宝、天猫购物，使用平安借记卡支付宝快捷支付，单笔订单满50元立减10元（封顶10元）；单卡单日限享受一次立减优惠，优惠名额有限，每周日限前4000名。[6] 
2006年集团年度工作会议上，平安集团董事长马明哲先生重新细化了平安企业文化十八年来的演进轨迹，将其分为五个阶段：第一阶段：创业精神（1988年）；第二阶段：儒家思想（1992年；思想观）；第三阶段：国际战略（1994年；发展观）；第四 阶段：价值文化（1999年；价值观）；第五阶段：执行/制度（2002年；行为观）。2006，根据集团综合金融的战略目标，平安文化的发展观进一步描 述为追求“领先”的文化，要求每个机构搭建“领先”的平台，要求在制定战略和计划时，要以“领先”为最核心的目标，在选拔人才、配置资源时，要以是否有利 于实现领先为基本原则，在问责考核时，要以是否达到或靠拢“领先”为核心评判标准。[7] 
平安银行于2007年9月22日在深圳元平特殊教育学校举行了“平安关爱，和谐一家”的大型公益活动，宣布出资50万元人民币设立“平安银行元平优秀教育奖”，专门用于表彰和奖励未来五年内为特殊教育事业作出卓越贡献的深圳元平特殊教育学校的优秀教师及优秀残疾学生。
2007年9月22日还进行了“平安银行元平优秀教育奖”第一期颁奖，共有10名元平学校的优秀特教教师和30名优秀学生获颁了奖金和证书。平安银行行长理查德·杰克逊、中国平安集团副总经理曹实凡、深圳元平特殊教育学校校长黄建行以及多位平安银行高管、员工和元平学校师生参加了这次活动。
“平安银行元平优秀教育奖”具体设立内容如下：优秀教师奖分为三个等级，其中元平功勋教师二名，各奖励人民币10000元整；元平星级教师三名，各奖励人民币5000元整；元平模范教师五名，各奖励人民币3000元整。优秀学生奖分为三个等级，其中一等奖五名，各奖励人民币3000元整；二等奖十名，各奖励人民币2000元整；三等奖十五名，各奖励人民币1000元整。
截止到2014年，平安银行设立了上海、北京、重庆、福州、厦门、深圳、广州、海口、郑州、武汉、南京、大连、济南、青岛、西安、成都、天津、昆明、杭州、宁波、沈阳、太原、石家庄、上海自贸区23家一级分行；设立了泉州、漳州、东莞、佛山、惠州、中山、珠海、三亚、荆州、无锡、常州、红河州、嘉兴、金华、台州、义乌、温州、襄阳、乐山、潍坊、烟台等21家二级分行，在香港设有代表处。
2013年荣誉榜
2013年5月，平安银行在由《董事会》杂志社主办的第九届中国上市公司董事会金圆桌论坛暨金圆桌奖颁奖盛典中获得 “优秀董事会”奖，此外孙建一董事长和李南青董秘分获“最具战略眼光董事长”和“最具创新力董秘”奖项。
2013年5月，在由中国上市公司市值管理研究中心主办的第七届中国上市公司市值管理高峰论坛暨2013年度中国上市公司资本品牌价值百强榜颁奖仪式中，平安银行荣获市值管理“百佳”和资本品牌价值“百强”两项殊荣。
2013年5月，在由《大众证券报》主办的第八届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力调查颁奖仪式中，平安银行荣获“最佳持续投资价值奖”，李南青董秘荣获 “投资者关系金牌董秘”奖。
2013年5月，平安银行在“财经网用户最喜爱的企业票选”中荣获“最佳中小企业银行”的称号。
2013年5月，2012 年度“金牛理财产品”获奖名单“出炉”。凭借其卓越表现，平安银行荣膺“金牛理财银行”称号；其旗下“聚财宝”*添利（保本）系列人民币理财产品(曾用名“聚财宝”卓越计划系列人民币理财产品）则摘得“金牛银行理财产品”大奖。
2013年6月，由证券时报社主办的“2013中国财富管理高峰论坛暨最佳财富管理机构颁奖盛典”在深圳隆重举行。凭借专业周到的理财服务，平安银行一举囊括“2013年最佳财富管理机构评选”三项大奖，分别为“最佳固定收益类银行理财产品”、“最佳开放式银行理财产品”、“最佳短期限银行理财产品”。
2013年6月，由中国社会科学院陆家嘴研究基地财富管理研究中心主办的“首届孚龙理财”颁奖典礼在上海香格里拉酒店举行。凭借专业周到的理财服务、创新的品牌宣传、不断提升的品牌影响力，平安银行荣获年度“最佳品牌营销奖”。
2013年6月，由《21世纪经济报道》主办的“2013年21世纪资产管理年会暨第六届中国资产管理‘金贝奖’颁奖典礼”在上海举行。平安银行现金管理业务以其“充分利用平安集团优势，首创平安综合金融平台服务机制”的业务模式荣获“2013年最佳现金管理银行”。
2013年7月，由新浪网主办的“2013银行业发展论坛暨首届银行综合评选”在北京隆重举行。凭借创新多样、可信赖的理财产品，周到贴心的理财服务，平安银行荣获“最佳口碑理财产品”。[8] 
2012年荣誉榜
2012年1月，平安银行“行E通·银银合作平台”荣获深圳市政府颁发的“深圳金融创新奖”二等奖。
2012年2月，由平安银行自主开发的操作型数据存储（ODS）系统以及终端整合系统分别获得人民银行2011年度银行科技发展二等奖和三等奖。
2012年4月，《新财富》杂志授予深发展董事会秘书徐进“第八届新财富优秀董秘”称号。
2012年4月，平安银行济南分行在金融支持实体经济发展和服务民生方面做出了较好成绩，荣获山东省人民政府颁发的“2011年度山东省金融创新奖”。
2012年5月，在《国家外汇管理局综合司关于2011年度深圳发展银行执行外汇管理规定情况考核结果的通报》中，深发展获评“银行执行外汇管理规定考核A级。[9] 
2011年荣誉榜
2011年1月12日，平安银行线上供应链金融从深圳市69家金融机构的178个申报项目中脱颖而出，荣获深圳市政府颁发的2010年度深圳市金融创新奖二等奖。
2011年1月13日，财经中国2010年会暨第八届财经风云榜颁奖大会在北京举行，平安银行荣获“2010年度十大品牌银行”，平安银行网站荣获“2010度最佳银行门户网站” 。
2011年1月13日，上海黄金交易所在海南三亚召开了“上海黄金交易所2010年度优秀会员表彰大会”，会上，我行获得了“上海黄金交易所2010年度优秀会员”及“上海黄金交易所2010年度交易白银单项奖”两项荣誉。
2011年4月17日，由《银行家》杂志联合第一财经电视、搜狐、网易、和讯、经济观察报、银行家研究中心等机构举办的“2010中国金融营销奖”在京揭晓，平安银行荣获“最佳企业社会责任奖”。
荣获银行家杂志颁发的“2010中国金融营销奖最佳企业社会责任奖”。
荣获国际商报颁发的“年度最佳供应链金融创新银行”。
被贸易金融杂志等媒体联合评为“2010年度最佳国际业务创新银行奖”。
荣获南方都市报颁发的十大新粤商评选百强企业。
信用卡中心客户体验部荣获“中国最佳服务特色奖” 。
在由深圳报业集团主办的“2011年深圳最受欢迎特色信用卡评选”中荣获“环保最佳信用卡”。
靓绿卡荣获“最受商旅精英欢迎的环保信用卡”
参加国家外汇管理局举办的“沪深两地银行诚信兴商外汇业务知识竞赛”，荣获一等奖。
在第九届“中国企业竞争力年会”上，获“2011卓越竞争力供应链金融服务银行”奖项。
荣获中金在线颁发的“最具成长性银行”、“最具创新意识银行”。
在由中国金融认证中心（CFCA）联合近40家成员行共同举办的“2011中国电子银行年会”上，平安银行网银荣获“2011年中国网上银行最佳客户体验” 奖。
在由证券时报主办的“科技引领未来”第十二届金融IT创新暨中国优秀财经网站评选高峰论坛上，平安银行网站荣获“2011年度最佳银行网站”奖。
荣获东方财富网风云榜评选的“2010年度最具发展潜力银行”奖。
武汉住房公积金网上业务系统投产，标志着国内首家住房公积金跨银行网上业务系统正式运行，该项目获得中国电子金融产业联盟颁发的“2011年度最佳银行电子商务应用奖”。
2010年荣誉榜
2010年1月，在第三届中国机构投资者年会暨金蝉奖颁奖盛典上，平安银行摘得金蝉奖 “最强势盈利银行”。
2010年2月，在《银行家》杂志主办的“中国金融营销奖”评选中，平安银行荣膺“最佳 企业社会责任奖”。
2010年2月，在搜狐财经发起的“最佳企业公众形象评价”评选中，平安银行荣获“最佳 投资者关系年度企业”。
2010年4月，在“第九届全国企业报刊年会”上，平安银行内刊《发展》荣获 “2009-2010年度全国企业报刊特等奖”。
2010年4月，在“中国·银行理财高层论坛”之“2009年度值得信赖银行理财十 大品牌”评选中，平安银行理财产品品牌“聚财宝”当选“最佳综合服务品牌”，理财新品“金娃娃”当选“最佳创新品牌”。
2010年5月，平安银行荣获中国红十字总会颁发的“杰出奉献奖”。
2010年6月，在《证券时报》举办的“投行创造价值高峰论坛”中，我行获得 “2010中国区最具成长性银行投行”称号。
2010年6月，在第四届中国国际物流与供应链合作发展高峰论坛上，平安银行被授予“最 佳供应链金融服务银行”称号。
2010年7月，在北京举办的第五届中国最佳客户服务评选中，平安银行信用卡中心客户体 验部获得“中国最佳服务管理奖”。
2010年8月，证券时报社主办的“优秀财经网站评选”活动结果揭晓，平安银行个人网银 荣获“最佳个人网上银行”称号。
2010年8月，在经济观察报、香港管理专业协会组织的“中国金融营销奖”评选中， 平安银行“靓存款”营销案例荣获银奖。
2010年9月，在《理财周报》主办的“2010中国上市公司最佳董事会”评选活动 中，深发展董事会获得“2010中国主板上市公司最佳董事会”（50强）、“2010中国上市公司最佳治理董事会”（10强）和“2010中国上市公司最 佳社会责任董事会”（20强）三个奖项。
2010年10月，在第四届中国企业金融创新论坛暨2010年度中国CFO最信赖的 银行颁奖盛典上，平安银行供应链金融和离岸业务再获殊荣，被授予“最佳供应链融资奖”和“最佳离岸业务奖”。
2010年11月， 在21世纪商业论、21世纪经济报道主办的“21世纪中国最佳商业模式”评选中，平安银行荣获“21世纪中国最佳商业模式创新奖”。
2010年11月，在北京举行的全国地方金融论坛上揭晓的“2010年服务小企业及 三农双十佳金融”奖项中，平安银行出口应收账款池融资产品被评为“服务小企业及三农十佳特优金融产品”。
2010年11月，在2010中国供应链管理论坛暨第五届CSCMP中国年会上，平安银行荣获“优秀供应链管理案例奖”。
2010年11月，在2010国际优秀中小企业服务商大会上，平安银行荣获 “2010年中小企业优秀服务机构”荣誉称号。
2010年12月，前程无忧“中国最佳人力资源典范业”评选活动颁奖仪式在沪举行， 平安银行获得“2010最佳人力资源典范企业”和“最佳绩效管理典范企业”两个奖项，成为中国人力资源管理标杆企业之一。
2010年12月，在社科院金融研究所、国际金融理财标准委员会、中央财经大学银行 研究中心和《理财周报》举办的“2010年最受尊敬银行暨最佳零售银行”评选中，平安银行连续两年荣获“最佳零售银行”、“最受尊敬银行” 、“最佳银行理财品牌”、“最佳营销与服务团队”四项大奖，“金娃娃”人民币理财产品首次获得“十大最佳银行理财产品”称号。
2010年12月，平安银行凭借在“电子商业汇票业务”推广方面的突出成绩，获得人民银 行总行颁发的“电子商业汇票业务拓展奖”。
2010年 12月，在《Global Finance（环球金融）》主办的2010中国最佳银行评选中，我行荣获“中国最佳供应链金融服务提供商”奖项。
2010年12月，平安银行总行营业部、深圳江苏大厦支行、深圳南头支行、广州东山支 行、天津分行营业部、南京河西支行等15家网点荣获中国银行业协会“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号。[10] 
2009年荣誉榜
2009年1月，平安银行供应链金融下的池融资系列产品在第二届深圳市金融创新奖评选中荣获二等奖。
2009年1月，平安银行在 “搜狐2009中国新视角高峰论坛”上获得“最佳公司治理年度企业”奖。
2009年3月，平安银行荣获由《钱经》杂志社颁发的“最佳理财银行”；
2009年4月，供应链金融服务模式荣膺《北大商业评论》杂志举办的第三届管理学院奖“十佳管理创新”奖第一名；
2009年4月，供应链金融下“池融资”系列产品在第四届中国企业创业投融资高峰论坛上被评为“全国中小企业最受欢迎金融产品”；
2009年4月，平安银行信用卡中心被中国信息化推进联盟客户关系管理专业委员会评为“2009年中国最佳呼叫中心”、“2009年呼叫中心杰出贡献奖”；
2009年4月，在《21世纪经济报道》举办的“金贝奖2008年度金融理财评选”中，平安银行荣获“年度优秀银行理财成长品牌”；
2009年5月，供应链金融旗下“池融资”系列产品在第二届中国十大竞争力品牌大型公益调查活动中获选为“中国金融服务实践创新杰出贡献奖”；
2009年7月，平安银行信用卡获得中国最佳客户服务评选组委会颁发的“中国最佳服务创新奖”；
2009年8月，平安银行荣获《经济观察报》评选的“2008年度中国最佳房贷服务银行”；
2009年9月，在《理财周报》与《CCTV证券资讯频道》联合主办的“2009中国上市公司最佳董事会评选活动”中，我行董事会荣获“最佳战略决策董事会”和“最佳社会责任董事会”两个奖项。
2009年9月，在苏州举办的中国物流科技文化节上，供应链金融品牌被授予“最佳供应链管理服务银行”称号。
2009年9月，在第二届中国中小企业融资论坛上，供应链金融旗下“池融资”系列产品荣获“中国中小企业最佳融资方案”奖项；
2009年9月，发展网在 “第十届中国优秀财经证券网站评选”中荣获“年度最佳银行网站”和“最佳自主创新奖”两项荣誉。
2009年10月，在第三届中国金融创新论坛上，平安银行摘获“最佳供应链金融奖”和“最佳离岸业务奖”。
2009年10月，信用卡中心获得亚太客服与呼叫中心联盟评选的“Asia Pacific Contact Centre Association Leaders - APCCAL Awards”；
2009年11月，发展网获得由和讯网评选的“最具成长性网上银行奖”和“投资理财业务单项进步奖”；
2009年12月，在“2009卓越竞争力金融机构”评选活动中，平安银行荣获“2009卓越竞争力中小企业服务银行”奖项；
2009年12月，在“2009年最受尊敬银行评选”中，平安银行荣获“最受尊敬银行”、“最佳零售银行”、“最佳银行理财品牌”、“最佳公益型信用卡品牌”；
2009年12月，在“2009卓越竞争力金融机构”评选中，平安银行荣获“2009卓越竞争力中小企业服务银行”；
2009年12月，平安银行在“2009搜狐金融理财网络盛典”中被评为“2009年度最具成长性银行奖”；
2009年12月，平安银行内刊《发展》荣获深圳企业内刊领域的最高奖项——“企业报刊精英奖”；[11] 
2008年荣誉榜
2008年10月，获得深圳市人民政府评选的“首届鹏城慈善奖慈善企业”称号和“抗震救灾捐赠特别奖” 。
2008年11月，平安银行共有12家支行（分行营业部）获得中国银行业协会颁发的“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”荣誉称号。
11月，平安银行在第三届中国中小企业家年会上荣获“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”奖项。
2008年11月，在2008（第四届）中国企业竞争力年会上，平安银行荣获“2008年度卓越表现奖”之“最佳创新技术奖”。
2008年12月，在由中国文化管理学会主办的第二届中国企业形象管理年会上荣获“2008中国优秀企业形象十佳单位”。
2008年，在第九届“中国优秀财经证券网站”评选中，“发展网”连续3年荣获“中国优秀财经证券网站”和”最具创新银行网站”奖。
2008年12月5日，在《理财周报》主办的第二届“中国最佳银行理财产品”评选中，我行理财业务获得六项大奖，2008年——“天玑财富”管理中心荣获“最佳银行财富管理中心”，“聚财宝”系列人民币理财产品荣获“中国十大最佳银行理财产品”，“聚财宝”飞越计划2008年2号（二氧化碳挂钩型）人民币理财产品荣获“最佳全球发现能力理财产品”，“金票据”系列人民币理财产品荣获“最佳风控理财产品奖”，深发展个人理财业务荣获“最具成长性理财业务奖项”，按揭信用卡荣获“最佳创新功能信用卡品牌”。
按揭信用卡在第六届中国杰出营销奖品寻中获得“中国接触营销奖最佳创新奖；在2008·金融·影响中国论坛中获得“最佳功能创新大奖”。
信用卡中心荣获“2008年度中国最佳联络中心”系列奖项
在2008亚洲银行家零售金融服务业卓越大奖评选中中国区最佳个人信贷大奖
中国网上银行年会荣获 “2008年中国网上银行最佳客户服务奖”。
2008年平安银行获得“30年中国品牌创新奖”
入围2008中国企业500强，以1080759万元的营业收入位列430位[12] 
2007年荣誉榜
2007年，第四届中国十大影响力品牌
2007、2008年连续两年获得“中国企业社会责任突出贡献企业”称号
2007年，在21世纪亚洲金融年会暨“2007年亚洲银行竞争力排名”报告发布仪式上荣获“中小企业融资特别贡献奖”
2007年，“发展网”再次荣获“中国优秀财经证券网站”和“最具创新银行网站”奖
2007年，荣获深圳市“2007年金融业统计工作成绩突出单位”和“内审工作先进单位”。
2007年，不良资产经营管理模式获得“2007年深圳市金融创新”三等奖。
“供应链金融”多次获奖，2008年获哈佛《商业评论》管理行动奖金奖；2007年在“商界论坛·2007最佳商业模式中国峰会”上被评选为“2007最佳商业模式”；在国际金融资本高峰论坛上荣获国际金融产品创新卓越表现奖。
2007年，首届中国最佳银行理财产品评选中，“聚财宝”系列获2007年首届中国十大最佳银行理财产品、2007年中国新股申购型银行理财产品最具潜力奖。
2007年，在“首届中国信用卡排名发布会”上，发展信用卡获最受持卡人喜爱的信用卡。
2006年荣誉榜
2006年，由中国国际贸易促进委员会、中国人民政治协商会议上海市委员会、国际金融协会（IIF）等共同举办的“中国国际金融论坛2006年会”上荣获“中国十佳金融成长机构”。
2006年第二届“大众证券杯”“中国上市公司竞争力公信力TOP10”调查中国十佳最具投资价值上市公司
2006年，在“中国网上银行年会暨2006中国网上银行颁奖活动”中被授予“网上银行风险防范奖”
2006年首届中国最佳银行理财产品评选中，“天玑财富”获最佳私人理财品牌、最佳银行理财产品品牌奖。
2006年度理财产品评选中，“聚汇宝”荣获外汇理财产品类最受关注奖。
2005年荣誉榜
2005年，首届中国消费者（用户）最喜爱（ 满意）品牌的评比中95501获中国呼叫中心十大满意品牌。[13] 
姓名
职位
孙建一
董事长
卢迈、夏冬林、段永宽、陈瑛明、储一昀、刘南园、马林、刘雪樵
独立董事
邵平
董事
李南青
董事会秘书
姓名
职位
邵平
行长、董事
陈伟
副行长、首席财务官
冯杰、吴鹏、叶望春、谢永林、胡跃飞、赵继臣、张金顺、孙先朗
副行长
姓名
职位
邱伟
监事会主席
（以上表格数据来源于）、（概述资料来源参考资料[14]  ）

浦发银行
上海浦东发展银行（简称：浦发银行）是1992年8月28日经中国人民银行批准设立、1993年1月9日开业、1999年在上海证券交易所挂牌上市（股票交易代码：600000）的国有控股全国性股份制商业银行，总行设在上海。
2010年12月底，公司总资产规模高达21,621亿元，本外币贷款余额11,465亿元，各项存款余额16,387亿元，实现税后利润190.76亿元。秉承“笃守诚信、创造卓越”的经营理念，浦发银行积极探索金融创新，资产规模持续扩大，经营实力不断增强。
上市以来，浦发银行连续多年被《亚洲周刊》评为“中国上市公司100强”，连续多年被《中国品牌价值研究院》评为“中国品牌500强”。浦发银行将继续推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争优势的现代金融服务企业。
2015年浦发银行的资产规模和营业收入均达到两位数增长。其中，资产规模较2014年末增长20.19%，至5.04万亿元；营业收入1465.43亿元，同比增长18.97%。在广受关注的不良率方面，浦发银行2015年末不良贷款率为1.56%，较年初上升0.5个百分点，资产质量整体良好，并保持较强的抗风险能力。[1]  2016年8月，上海浦东发展银行在"2016中国企业500强"中排名第49位。[2] 
文化建设总目标[5] 
勇创新路，树立独特企业理念
企业活动(8张)
以人为本，培育高素质员工队伍
服务卓越，塑造一流企业形象
发展自我，争创行业最佳效益
浦发经营理念[5] 
笃守诚信 创造卓越
浦发价值观[5] 
位于上海外滩的浦发银行大楼
勇创新路，稳健高效（发展观）
以人为本，优化机制（管理观）
求贤若渴，人尽其才（人才观）
超越自我，以优取胜（竞争观）
客户至上，集约经营（经营观）
满意服务，奉献社会（服务观）
绩效为先，公平公正（分配观）
团结敬业，廉正守信（道德观）
浦发人座右铭[5] 
智慧奉献社会，敬业实现理想
浦发社会责任
（一）浦发银行的社会责任观
通过对股东、客户、员工、商业伙伴、社区、自然资源、环境等利益相关者承担责任和义务，维护和增进社会利益，实现企业和社会协调发展。
（二）浦发银行社会责任观的价值体系
“行之以礼，出之以仁，成之以信，守之以诚”是浦
上海浦东发展银行标志
发银行承担社会责任的文化内涵。
“奉献社会，服务大众，协同发展，共建和谐”是浦发银行承担社会责任的行动目标。
（三）浦发银行对利益相关者的责任定位
浦发银行对股东承担价值最大化、可持续发展的责任。
浦发银行对客户承担提供优质服务、实现共同成长的责任。
浦发银行对商务伙伴（供应商、销售商和消费者）承担诚信交易、共赢发展的责任。
浦发银行对社区、政府承担推动社会公平正义、和谐有序的责任。
浦发银行对员工承担关注成长、提升价值的责任。
浦发银行对环境承担促进环保、建立节约型社会的责任。
（四）浦发银行社会责任的行动准则
在“笃守诚信、创造卓越”的立行宗旨下，为充分履行社会责任，我们奉守以下准则：
1、依法合规、稳健经营。这是浦发银行开展一切经营活动的准则。
2、以人为本、价值统一。这是浦发银行实现社会价值、股东价值、员工价值相统一的精神内核。
3、客户导向、尽心服务。这是浦发银行以客户为中心的服务理念。
4、提倡节约、支持环保。这是浦发银行推动建设节约型社会、促进可持续发展的准则。
5、充满爱心、融入激情，这是浦发银行员工奉献社会的准则。
行徽释义[5] 
行徽由“P”、“D” 连接 “S”巧妙组成上海浦东发展银行行徽
上海浦东发展银行行徽
。正视行徽，英文缩写行名一目了然，给人以浪潮迭起之感；从上、下、左、右不同角度变化透视，又得到不同角度的空间意境。由此体现了银行现代化的气息和金融业滚动增值的内涵。同时又象征着上海浦东发展银行将在改革浪潮的簇拥下承上启下，拓展向前。
◆吸
上海浦东发展银行标志
收公众存款、发放短期、中期和长期贷款、办理结算、办理票据贴现、发行金融债券、代理发行、代理兑付、承销政府债券、买卖政府债券、同业拆借、提供信用证服务及担保
◆代理收付款项及代理保险业务
◆提供保管箱服务
◆外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇兑换◆国际结算；同业外汇拆借
◆外汇票据的承兑和贴现
◆外汇借款
◆外汇担保
◆结汇、售汇
◆买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券
上海浦东发展银行标志
◆自营外汇买卖
◆代客外汇买卖
◆资信调查、咨询、见证业务
◆离岸银行业务
◆证券投资基金托管业务
◆全国社会保障基金托管业务
◆经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务
储蓄理财·储蓄国债（电子式）·储蓄 ·四方钱
投资理财·第三方存管业务
信息服务·及时语
贷款融资·理财房贷 ·个人住房贷款 ·个人消费贷款
网上支付·网上支付 ·电子客票
银行卡及支付结算·轻松理财卡 ·浦发卓信白金贵宾卡 ·浦发卓信钻石贵宾卡 ·东方借记卡 ·综合缴费业务。[6] 
包括浦发创富、供应链融资、养老金业务、现金管理、资产托管和离岸银行。[6] 
随着互联网金融的爆发式普及，互联网红包满天飞已成为了春节必不可少的新景象。2015年不仅有微信红包，支付宝红包也加入了“全民拆包”的阵营。除了互联网金融行业红包活动外，传统的商业银行也凭借移动端加入了这一行列。[7] 
浦发银行信用卡成为惟一与支付宝红包合作的银行。浦发银行已在2014年2月12日和14日两天，以独家专场合作银行的身份，通过支付宝渠道向所有消费者公开发出1000万个红包。这也使得浦发在今年的红包大战中，成为首家突破阿里、腾讯阵营屏障，成功实现支付宝和微信两大平台并用的企业。
消费者无论是否持有浦发信用卡，只需在活动当日的指定时间段内登录支付宝钱包客户端参与互动游戏，即可抢得红包。[7] 
上海浦东发展银行（
简称浦发银行）是1992年8月28日经中国人民银行批准设立、于1993 年1月9日正式开业的国有控股全国性股份制商业银行，总行设在上海。[3] 
经中国人民银行银复(1992)350号文批准，1992年10月由上海市财政局、 上海国际信托投资公司、上海久事公司、申能股份有限公司、宝山钢铁总厂、上海汽车工业总公司、上菱冰箱总厂、上海航空公司、中纺机股份有限公司、闵行联合发展有限公司、锦江(集团)联营公司、陆家嘴金融贸易区开发公司、外高桥保税区联合发展有限公司、上海石油化工总厂、金桥出口加工区开发公司、上海申实公司、上海市第一百货商店股份有限公司、上海铁路局等18家单位作为发起人， 以定向募集方式设立的股份制商业银行。
1992年10月19日由上海市工商行政管理局颁发法人营业执照,1993年1月9日正式开业，注册资本金为10亿元人民币。
公司支行(9张)
1996年本行第一届董事会第九次会议通过增资扩股10亿元人民币的决议，1997 年本行遵照人民银行的要求，按照《公司法》、《商业银行法》、《关于向金融机构投资入股的暂行规定》等法规规定的程序及股东资格条件进行了增资扩股工作。1997年中国人民银行以银复[1997]368号文《关于核准上海浦东发展银行注册资本的批复》，核准本行注册资本金由10亿元人民币增加至20.1亿元人民币。经1999年9月23日发行公众股40000万股（其中向投资基金配售8000万股）后，公司总股本达241000万股。其公众股32000万股于1999年11月10日在上交所上市交易。
经中国人民银行、中国证监会正式批准，上海浦东发展银行于1999年获准公开发行A股股票，并在上海证券交易所正式挂牌上市（股票简称：浦发银行；股票交易代码：600000）。现注册资本186.53亿元。
2010年3月10日中国移动全资附属公司广东移动已于浦发银行签订股份认购协议。根据协定，广东移动有条件同意以人民币398亿元收购浦发银行22.1亿新股。交易完成后，中国移动将通过全资附属公司广东移动持有浦发银行20%股权，并成为浦发银行第二大股东。
截止2010年末，公司总资产约为21,914.11亿元，比2009年底增加5,686.93亿元，增长35.05%；本外币贷款余额为11,464.89亿元，比2009年底增加2,176.35亿元，增幅23.43%。公司负债总额20,681.31亿元，其中，本外币存款余额为16,386.80亿元，比2009年底增加3,433.37亿元，增幅26.51%，存款余额在股份制银行中位居上游水平。期末人民币和外币存贷比分别为69.76%和78.17%，严格控制在监管标准之内。
2010年浦发银行实现营业收入为498.56亿元，比2009年增加130.32亿元，增长35.39%；实现税前利润252.81亿元，比2009年增加79.85亿元，增长46.17%；税后归属于上市公司股东的净利润191.77亿元，比2009年增加59.61亿元，增长45.10%。报告期内公司存贷款规模稳步扩张、净息差逐步提升、中间业务收入显著增加、成本费用有效控制以及资产质量持续改善是盈利增长的主要驱动因素。随着公司盈利的提升，2010年公司平均资产利润率(ROA)为1.01%，比上年同期上升了0.11个百分点；由于公司2010年10月通过定向增发方式及时补充了资本，净资产收益率有所摊薄，2010年公司加权平均净资产收益率(ROE)为23.27%，比上年同期下降了2.59个百分点。报告期内，公司继续努力控制各类成本开支，报告期公司成本收入比率为33.06%，较上年全年的35.99%继续下降2.93个百分点。
2010年公司信贷业务发展以及资产质量情况较为平稳，资产保全工作持续稳步推进，不良贷款余额和不良贷款率实现双降。截止报告期末，按五级分类口径统计，公司后三类不良贷款余额为58.80亿元，比09年底减少15.80亿元；不良贷款率为0.51%，较2009年末下降0.29个百分点；不良贷款的准备金覆盖率达到380.56%，比09年末提升了134.63个百分点，公司不良贷款比例、准备金覆盖率在国内同行业中都处于领先地位。
2010年公司完成非公开发行股票项目，资本得到进一步充实，期末归属于上市公司股东的所有者权益为1,229.96亿元，比09年底增加了81.00%；加权风险资产为12,783.61亿元，比09年底增加3,346.56亿元，增长35.46%，核心资本充足率由上年末的6.90%上升至9.37%，资本充足率从上年末的10.34%上升至12.02%。
浦发硅谷银行于2011年10月获得中国银监会批准筹建，并于2012年6月通过验收。原浦发银行副董事长、行长傅建华先生出任浦发硅谷银行董事长，而行长则由美国硅谷银行现任董事长魏高思(Ken Wilcox)先生亲自担任。
2012年8月15日，中国第一家专注于服务科技创新产业的合资银行——浦发硅谷银行在上海成立。两大股东，上海浦东发展银行股份有限公司、美国硅谷银行有限公司，分别持有50%的股权。这是自1997年以来第一家获得批准的合资银行。
中国人民银行定于2013年1月8日发行上海浦东发展银行成立20周年熊猫加字金银纪念币一套。该套纪念币共2枚，其中金币1枚，银币1枚，均为中华人民共和国法定货币。[8] 
截至2014年11月，上海浦东发展银行在上海、北京、天津、重庆、南京、杭州、广州、深圳、昆明、大连、济南、成都、沈阳、西安、武汉、郑州、太原、长沙、哈尔滨、青岛、宁波、苏州、南昌、温州、芜湖、南宁、乌鲁木齐、合肥、长春、呼和浩特、石家庄、福州、贵阳、兰州、厦门、西宁、海口、银川、拉萨[9]  、上海自贸区等地设立了39家一级分行，在淮南、蚌埠、遵义、南通、无锡、徐州、泰州、淮安、盐城、嘉兴、绍兴、晋中、金华、长治、运城、东莞、郴州、佛山、中山、洛阳、许昌、开封、鞍山、潍坊、临沂、济宁、东营、内江、德阳、榆林、烟台、赣州、吉安、安庆、邯郸、扬州、泉州、喀什、葫芦岛、荆州、鄂尔多斯、连云港、安阳、阿克苏、朔州、舟山、齐齐哈尔、漳州、襄阳、江门、铁岭、荆州、荆门、宜昌、等地设立了51家二级分行，在常州、镇江、湖州、衢州、义乌、惠州、玉溪、曲靖、新乡、忻州、淄博、绵阳、乐山、辽阳、宝鸡、株洲、台州、九江、丽水、马鞍山、桂林、铜陵、库车、包头等地设立了24家一级支行，另在香港设有1家境外分行，共820多家分支机构。
2015年9月11日，浦发银行与舟山市人民政府签定战略合作协议，浦发银行海洋经济金融服务中心（舟山）同时宣告成立。这也是浦发银行在国家级新区设立的首家海洋经济专营机构，也是继青岛之后再次助力海洋经济，精准支持当地实体经济发展。[10] 
成员名单[8] 
职务
姓名
性别
出生年份
任职起止日期
董事长
吉晓辉[4] 
男
1955年
2012.10.11-2015.10.10
副董事长、行长
刘信义[11] 
男
1965年
2015.4.16
副董事长
陈 辛
男
1955年
2012.10.11-2015.10.10
董事
杨德红
男
1966年
2012.10.11-2015.10.10
董事
潘卫东
男
1966年
2012.10.11-2015.10.10
董事
沙跃家
男
1958年
2012.10.11-2015.10.10
董事
朱 敏
女
1964年
2012.10.11-2015.10.10
董事
马新生
男
1954年
2012.10.11-2015.10.10
董事
尉彭城
男
1953年
2012.10.11-2015.10.10
董事
王观锠
男
1949年
2012.10.11-2015.10.10
董事、董事会秘书
沈 思
男
1953年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
陈学彬
男
1953年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
赵久苏
男
1954年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
张维迎
男
1959年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
郭 为
男
1963年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
华仁长
男
1950年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
周勤业
男
1952年
2012.10.11-2015.10.10
独立董事
孙持平
男
1958年
2012.10.11-2015.10.10
监事会主席
刘海彬
男
1952年
2012.10.11-2015.10.10
监事
张林德
男
1950年
2012.10.11-2015.10.10
监事
李庆丰
男
1971年
2012.10.11-2015.10.10
外部监事
胡祖六
男
1963年
2012.10.11-2015.10.10
外部监事
夏大慰
男
1953年
2012.10.11-2015.10.10
外部监事
陈世敏
男
1958年
2012.10.11-2015.10.10
职工监事
吴国元
男
1961年
2012.10.11-2015.10.10
职工监事
耿光新
男
1961年
2012.10.11-2015.10.10
副行长
商洪波
男
1959年
2012.10.11-2015.10.10
副行长
姜明生
男
1960年
2012.10.11-2015.10.10
副行长
冀光恒
男
1968年
2012.10.11-2015.10.10
副行长
穆 矢
男
1961年
2012.10.11-2015.10.10
副行长
徐海燕
女
1960年
2012.10.11-2015.10.10
2006年8月，根据利润总额排名，浦发银行获得2005年度上市公司百强第9名，同比2004年排名12位上升了3位；根据资产总额排名第2位；根据总市值排名第10位。[12] 
2007年11月25日首次由中国境内媒体和学术研究机构联手进行的“2006亚洲银行竞争力排名”在京揭晓，该评选活动由香港中文大学工商管理学院、北京大学光华管理学院和南方报业传媒集团共同推出。浦发银行名列五十强之列。[13] 
2007年10月30日，浦发银行获评“2007上海美国商会企业社会责任最佳实践奖项”。[14] 
2008年1月29日我行在中国电子商务协会主办的“2008中国电子金融发展年会”上荣获“最佳网上银行”、“电子商务最佳银行服务”、“用户满意电子金融品牌”、“用户满意银行卡”四项大奖。[15] 
2008年的六月五日，因为“轻松理财”所展现的技术创新，上海浦东发展银行零售业务在《亚洲银行家》举办的2008中国零售银行卓越大奖评选中荣膺“最佳技术应用奖”。[16] 
2008年7月被国际评级研究机构 RepuTex（崇德） 评为“中国十佳可持续发展企业”。作为中国金融业界的唯一上榜单位，浦发银行以最高评级“A”成为上榜企业中表现最佳的两家企业之一。[17] 
2008年7月，英国《金融时报》发布最新全球市值500强企业排行榜，上海浦东发展银行首次上榜，以219.855亿美元市值位列总榜单第422位，在所有入围的25家中国大陆企业中排名第22位。[18] 
2010年，浦发银行荣膺《亚洲银行家》评选的“2005-2009亚洲地区最佳上市银行”。
2010年5月20日英国《金融时报》中文网在青岛举办了国际金融高峰论坛，同时进行了“中国银行业成就奖”颁奖仪式，浦发银行获评“最具股东价值奖”。[19] 
2010年6月，浦发银行当选《福布斯》全球公司500强第224位。[20] 
2010年7月4日，中国银行业协会举行了“2010银团贷款业务评优活动”评选及颁奖典礼，浦发银行凭借其近年来在银团市场的优秀业绩荣获2010银团贷款“最佳业绩奖”、“最佳发展奖”，成为唯一包揽两个重量级奖项的股份制银行。
2010年末，该行总资产规模已突破2万亿元，在全国28个省、市、自治区和特别行政区，100余座重点城市，设立了36家直属分行，全国性商业银行的经营服务格局不断夯实。
2010年12月8日，“2010第一财经?中国企业社会责任榜（CSR）”在上海揭榜，浦发银行一举夺得“2010第一财经 中国企业社会责任榜优秀实践奖”。[21] 
2011年1月，2010年度中国银行业优秀客服中心评选结果揭晓。浦发银行获得“最佳创新奖”、“最佳服务奖”。[22] 
在2011年1月12日中国证券市场研究设计中心(SEEC)与和讯网联合主办的第八届财经风云榜评选中，浦发银行荣获“2010年度最佳社会责任履行上市公司”和“2010年度十大品牌银行”两大奖项。[23] 
2011年1月14日，“中国银行业世博金融服务系列活动”优秀集体和个人榜单在上海揭晓，浦发银行囊括集体、个人共计十项嘉奖。[24] 
2011年4月，在《亚洲银行家》杂志举办的2010年亚洲最佳银行评选活动中，浦发银行零售评分卡项目一举摘得“2010年最佳风险分析奖”。[25] 
2011年4月，“2010年度理财产品评选”在上海揭晓，浦发银行个人银行业务品牌“轻松理财”摘得“2010年度最佳理财服务品牌”大奖。[26] 
2011年5月，由中国企业联合会、中国企业家协会评选的“中国企业效益200佳”出炉，浦发银行良好的经营成效再获认可，按净利润计排名第19位，位列上榜银行业第七和股份制商业银行第二。[27] 
2011年12月，在上海证券交易所2011年度沪市上市公司年度公司治理专项奖的评选中，浦发银行董事会凭借出色的制度体系建设、别具特色的实践以及尽责的履职，获得“2011年度董事会奖”。[28] 
英国《银行家》杂志推出2011年全球前1000家银行排名。按核心资本计，浦发银行(10.14,0.21,2.11%)首次进入全球百强之列，位居第64位，较上年大幅上升44位；在上榜中资银行中排名第7，表现出良好的综合竞争优势和增长势头。
在《财富》杂志推出的2011年中国上市公司500强排行中，浦发银行凭借优异的经营业绩排名第72位。
2012年2月，英国《银行家》杂志发布“全球金融品牌500强”榜单，浦发银行排名第62位，跳升29位，位列亚洲银行第12位，中资银行第7位，品牌资产24.5亿美元。
2012年4月，美国《福布斯》杂志发布新一期全球企业2000强榜单。凭借2012年出色的经营成效，浦发银行成功跻身全球企业200强之列，居第153位 ，较2011年大幅跃升81位。在此次上榜的中资企业中，浦发银行位列第11位，并位居上榜中资银行第6位，仅次于五大国有银行，表现出良好的综 合竞争优势。[29] 
2012年5月，由《亚洲银行家》评选的“亚洲银行家中国金融服务卓越大奖”日前揭晓，由浦发银行与中国移动携手推出的中国移动?浦发银行借贷合一联名卡（以下简称“中移动浦发联名卡”）获颁“中国最佳零售支付产品”大奖。[30] 
2012年7月，英国《银行家》杂志发布2012年世界银行1000强排名，浦发银行按核心资本计位居全球第57位，较2011年上升7位，在上榜中资银行中排名第8。
2012年7月30日，由中国上市公司发展研究院、中国排行榜网与《南方企业家》杂志社联合组织评定的“中国排行榜。
2012年8月，国际三大评级机构之一的穆迪投资者服务公司(穆迪)发布浦发银行信用评级报告，其中长期存款评级维持在Baa3，外币存款评级维持在Prime-3，财务实力评级维持在D(对应的基础信用评估为Ba2)，所有评级的展望均为稳定，显示出其对浦发银行增长前景和抗风险能力的认可。
2012年9月末，浦发银行总资产规模位居同类股份制商业银行第二位，其品牌建设目标也将向打造与自身经营实力匹配的银行品牌靠拢。
2012年，浦发银行还被《21世纪经济报道》评为“亚洲最佳风险管理银行”，入围2012年亚洲银行竞争力排行榜十强。
2012年10月12日，由工业和信息化部直属的国家级大型期刊《首席财务官》杂志社主办的“财资天下2012中国企业金融创新论坛暨第六届中国CFO最信赖银行评选颁奖盛典”在北京举行。浦发银行一举摘得“2012年度中国CFO最信赖银行大奖”、“最佳公司金融品牌奖”、“最佳中小企业服务品牌奖”、“最佳绿色银行奖”四项大奖。[31] 
2012年12月5日，“2012 最佳中国品牌价值排行榜”颁奖仪式在京举行，浦发银行品牌价值持续稳步提升，以127.67亿元人民币的品牌价值排名第15位，比2011年品牌价值提高25亿元,上涨25%，在银行业排名第7位，并在同类型股份制商业银行中位居第2，保持了良好的品牌竞争优势。
“2012最佳中国品牌价值排行榜”由国际领先的综合性品牌战略顾问和设计公司Interbrand评选而出。Interbrand 公司自1984年起即在行业内开创品牌价值的研究，其分析体系被公认为是具有特殊战略管理价值的工具。“2012中国品牌价值排行榜” 是Interbrand第五次针对中国市场运用它首创的品牌价值评估方法，量化中国优秀企业的品牌价值，最终选出中国最具价值的50个品牌。榜单显示，中国移动连续两年排名第一，金融服务业仍然在品牌价值中表现抢眼，占据了前十强中的六席。[32] 
2012年，在第七届亚洲金融年会上传来好消息——浦发银行再次凭借稳健的经营和卓越的风险管理能力，荣登由21世纪经济报道主办的亚洲银行综合竞争力排行榜十强榜单，并蝉联年度亚洲最佳风险管理银行。[33] 
“2012年中国银行业社会责任工作评比”结果揭晓，浦发银行凭借多年来坚持不懈的公益慈善实践，获”最佳公益慈善贡献奖”，该行全行志愿者日活动还摘得“年度公益慈善优秀项目奖”。[34] 
2012年，浦发银行“吉祥三宝”中小企业服务模式接连获得上海市政府颁发的“2012年度上海金融创新成果奖”和上海证券报评选的“2012年度最佳中小企业伙伴银行奖”两项大奖。[35] 
2013年3月，浦发银行公司及投资银行总部获得国家四部委颁发的“十一五”全国节能先进集体称号。[36] 
2013年5月，2013福布斯全球企业2000强榜单发布，凭借2012年良好的经营成效，浦发银行在全球企业中的排名继续稳步提升，位列第125位，较上年上升28位，居内地上榜企业第13位，居内地上榜银行第8位，保持着良好的综合竞争优势。[37] 
2013年7月8日，美国《财富》（FORTUNE）杂志发布2013年财富世界500强排行榜，浦发银行首度跻身财富世界500强，以2012年实现254亿美元营业收入，位列全球企业第460位，位列上榜中资企业第88位和上榜中资银行第9位，表现出良好的综合竞争优势。[32] 
国际权威财经媒体英国《银行家》（The banker）杂志公布了最新的“2013年全球银行1000强”榜单，浦发银行按照核心资本计，排名升至全球第53位，较上年（57位）上升4位，在上榜中资银行中排名第8，继续保持良好的增长势头与核心竞争优势。[33] 
2014年6月30日，国际权威财经媒体英国《银行家》（The banker）杂志公布了“2014年全球银行1000强”榜单，浦发银行按照核心资本计，排名跃升至全球第44位，较上年（53位）上升9位，在上榜中资银行中排名第8，继续保持良好的增长势头与核心竞争优势，这也是该行首次进入全球银行前50名。此外，浦发银行较低的成本收入比率同样位居全球银行领先行列，显示出该行较强的成本控制能力和较高的经营效率。[38] 
2014年7月7日，美国《财富》（FORTUNE）杂志发布2014年财富世界500强排行榜，浦发银行以2013年实现314亿美元营业收入位列全球企业第383位，排名较上年大幅提升77位，位列上榜中资企业第81位和上榜中资银行第9位，表现出良好的综合竞争优势。[39] 

中信银行
中信银行（CHINA CITIC BANK）原称中信实业银行，创立于1987年，2005年底改为现名。中信银行是中国的全国性商业银行之一，总部位于北京。
主要股东是中国中信股份有限公司。西班牙对外银行（Banco Bilbao Vizcaya Argentaria,S.A BBVA）斥资5.01亿欧元（约50.2亿港元）购入中信银行5%的股权，还可选择增持中信银行的持股比例至10.07%。2007年4月27日，中信银行在上海证券交易所上市。中信银行为中国大陆第七大银行，其总资产为12000余亿港元，共有16000多名员工及540余家分支机构。它是香港中资金融股的六行三保之一。
2015年11月18日，中信银行与百度达成战略合作设立百信银行。[1] 
2015年12月，推出“网银转账免费”的新政策。[2] 
1984年底，随着经济发展的需要，中国国际信托投资公司（简称中信公司）董事长荣毅仁先生向中央专函要求在中信公司系统下成立一个银行，全面经营外汇银行业务。经国务院和中国人民银行同意，先成立银行部，扩大经营外汇银行业务，为成立银行作好准备工作。
1985年4月，中信公司在原来财务部的基础上成立了银行部，进一步扩展了对外融资、外汇交易、发放贷款、国际结算、融资租赁和吸收存款等全面银行业务。在银行部建立的两年时间里，得到中国人民银行与国家外汇管理局的大力支持和帮助，业务进展较快，通过办理人民币及外汇存款、贷款、进出口开证、国际租赁、有价证券及外汇买卖、外币兑换等业务，积累了一定经验，已初步具备了成立银行的条件。
1986年5月底，中信公司向中国人民银行申请将中信公司银行部改组成中
中信银行形象图片(11张)
信实业银行。
1987年初，经国务院和中国人民银行批准，中信银行正式成立。总行设在北京。
1987年4月，中国人民银行批准中信银行为中信公司所属的国营综合性银行，是中信公司的子公司，独立法人。注册资本8亿元人民币。实行自主经营、独立核算、自负盈亏。在国内外可设立分支机构，经营已批准的银行业务。
前国家副主席荣毅仁先生任中信银行名誉董事长。
品牌诠释：诚信 尊贵 稳健 发展
标识源自中国印。印的第一含义喻
合并图册(4张)
示诚信，中国印在中国古时称为玺，是权力和尊贵的象征，是中华数千年文化博大、精深的结晶，体现中国人的智慧、积极向上的追求。印的主色调为红色，也代表上涨、增长、发展。
手续费用情况：目前中信银行是免收年费和小额账户管理费的。
1987年2月28日，国务院办公厅批复同意成立中信实业银行。
1987年3月17日，中国人民银行批准成立中信实业银行。
1987年4月10日，中国人民银行颁发中信实业银行经营金融业务许可证。
1987年4月14日，中信公司董事长、中信实业银行名誉董事长荣毅仁召开新闻发布会，宣布：中信公司原银行部经国务院和中国人民银行批准，改为“中信实业银行”。中信实业银行于4月份开始营业。
1987年4月21日，国家外汇管理局批复中信实业银行经营外汇业务范围。
1987年4月22日，国家外汇管理局颁发中信实业银行经营外汇业务许可证。
1987年4月29日，国家工商行政管理局颁发中信实业银行工商营业执照。
1987年5月17日，新华社发布中信实业银行开业新闻。
1987年9月16日，中信银行在北京的国际大厦举行正式开业招待会。
1988年8月14日，中信银行首次发行人民币金融债券3000万元。
1989年4月，中信银行在国内首家同时开通路透社和美联社信息系统开展国际金融交易业务。
1991年10月30日，中信银行代表中信公司在日本东京第一次发行浮动利率日圆债券。
1992年3月，中信银行在国内首家开展速汇即付业务。同年5月，中信银行在国内设立第一台外汇自动取款机。
1993年7月，中信银行代理中信公司与财政部签订了1993年第2期国库券（非实物）承购包销协议，承销金额1.5亿元人民币，并首批取得了财政部认定的中华人民共和国国债一级自营商资格。
1993年7月29日，中信银行代理中信公司在美国纽约发行了2.5亿美元的扬基债券。这是自1911年以来，中国企业首次进入美国市场发行的公募债券。
1994年3月9日，中信银行与美国运通公司合作开展速汇即付业务，是在国内首家开展此项业务的银行。
截止1994年，中信银行是中国唯一开展承销国外债券的金融机构。当时，已参加承销承销国外债券23笔，承销量达3.86亿美元。
1994年12月，中信银行代理中信公司向日本金融机构发行商业票据，成功筹措5000万美元和50亿日元贷款，这是中国企业以自己的信誉第一次在国外发行商业票据。
1995年11月，中信银行与美国雷曼兄弟公司共同担任了承销美国福特汽车公司2亿美元小龙债的主干事，开创了中国金融机构参与承销外国公司债并担任主干事的先例。
1996年1月，中信银行作为首批会员参加全国统一同业拆借交易系统，第一个交易日即以迅速、准确的操作完成了具有特殊意义的第一笔交易。
1996年6月，中信银行在广州成功地推出了中国第一家全柜员制，实行面对面服务，并率先开办私人理财等商业银行新业务，专门为大额存款户提供全方位的金融服务。
1998年3月，中信银行与美国驻华大使馆签定了《中信银行代收美国非移民签证申请费备忘录》，根据备忘录，中信银行在北京、上海、广州、成都和沈阳地区的分支机构代理美国使馆收取签证申请费。此项业务的开展在国内外产生了积极的社会影响，本行是国内独家开展此种业务的银行。
1998年6月，中信银行作为唯一被钓鱼台国宾馆邀请的商业银行参加了美国总统克林顿一行来访期间的接待工作。中信银行以严谨的工作作风、规范化的服务标准、热情周到的24小时全天候服务，赢得了“鼎力相助，服务一流”的赞誉和锦旗。
1999年，中信银行正式推出中信借记卡，实现了全国通、全行通、银联通，一卡多户、一卡多能、一卡多用。“理财宝” 以其复合式智能理财的优越性备受市场青睐，并被国家工商局正式批准为国家注册商标，成为金融服务领域的第一个注册商标。
2000年，中信银行推出中信贷记卡，这是融信用授信、取款、转账、消费于一体的多功能银行卡，先消费，后还款，赋予持卡人真正的银行信用，实现了与国际标准的接轨。
2000年7月，中信银行作为国内首家通过中国金融认证中心认证的银行，正式开通网上银行服务。
2000年10月28日，长沙市湘财城市信用社变更为中信实业银行长沙分行。胡罡同志担任副行长，主持全面工作。[3] 
2001年，中信银行协助中信公司在银行间债券市场成功发行了一笔总额为人民币35亿元的10年期债券。这是本行首次作为主承销商承销的第一笔债券。
中信银行
2001年7月和9月，在中信银行的积极倡议下，国内10家股份制商业银行在业务、资金、信息、管理、人才等方面进行多元化、全方位的精诚合作和优势互补上达成共识，共同签署了《长沙宣言》和《苏州协议》。
2001年7月，中信银行在英国《银行家》按照第一资本进行的排名中，位居全球最大的银行排名第318位。在著名国际咨询公司穆迪的“财务实力评级”中，中信银行荣获国内商业银行最高评级。
2002年1月 国家工商行政管理局商标局正式向中信银行颁发商标注册证书，确认中信银行“理财宝”为国家工商行政管理局认可的注册商标，核定的服务项目范围包括信用卡发放、信用卡服务、金融服务等方面。
2002年2月 中信银行杭州分行被中央金融工委精神文明建设委员会授予“全国金融文明建设先进单位”称号。
2002年7月，英国《银行家》杂志按一级资本排序排出了全球最大的1000家银行，中信银行列第291位，首次进入全球银行300强。
2002年11月28日，IBM总包中信控股公司、中信银行统一信息平台项目签约仪式在京举行。此项合作标志着本行成为中国首家整体引进国际先进核心业务系统，实现软硬兼备的完整数据大集中的银行，同时该项目也是IBM在中国最大的服务项目之一。
2003年7月，中信银行在英国《银行家》全球银行最新排名中平均资本利润率位居国内各银行之首。
2003年10月6日，“2003中信家家乐——帕拉丁幸福之旅”活动胜利闭幕。
2003年11月25日，总行营业部国际业务贸易项下收付汇量突破100亿美元大关。
2003年12月8日，中信银行在京举行中信STAR信用卡新闻发布会，王军董事长将首张中信STAR白金卡发给了新浪网总裁兼CEO汪延先生。
2004年4月1日，银监会批复同意中信实业银行增资至140亿元。
2004年12月，中信集团公司向中信实业银行拨付资本金25亿元人民币。
2005年3月25日，银监会批准中信实业银行增资至177.9亿元。
2005年11月25日，中信实业银行正式更名为中信银行。
2005年底，中信集团公司向中信银行拨付资本金86亿人民币。
2005 年7 月，英国《银行家》杂志按一级资本排序排出的全球最大的1000 家银行中中信银行名列第200 位，进入了全球银行200 强。同时中信银行在中国商业银行排名中位居第七位。
2006年1月，中国《银行家》杂志公布了该刊物评选的2005年度中国十大金融人物，中信银行陈小宪行长入选。
2006年3月，由中国《银行家》杂志对国内商业银行核心竞争力排名，中信银行在参评的13家全国性商业银行中位居第四位。
2006年6月，国际金融界的权威杂志英国《The Banker》在京首度发布了“中国银行业100强”排行榜，中信银行以其2005年末的业绩位列中国银行业第七位，同时在资产排名、最新平均资本利润率排名中亦位列第七，最新实际利润增长率排名位居所有上榜银行的第二位。
2006年6月，中信银行获得ASIAN BANKER主办的 “2006年度亚洲零售金融服务卓越奖” “战略及执行卓越奖”。
2006年6月，在比利时安特卫普举行的FCI年会上，中信银行被评选为最佳出口保理商服务质量进步奖，成为中国第一家获得FCI奖项的银行。
2006年6月，中信信用卡客服中心荣获由中国信息协会、亚洲客户服务协会、广东省信息协会、南方都市报、新京报共同主办，中国最佳客户服务评选组委会具体承办的“2005－2006中国最佳客户服务评选活动”之“中国最佳客户服务中心奖”。
2006年6月，中信银行“出国全程通”金融产品获得由《经济观察报》和香港管理专业协会联合举办的“2005-*2006年度中国杰出营销奖”银奖。
2006年7月，英国《The Banker》杂志中“世界1000家银行”的最新排行榜中，中信银行一级资本排名再度提升12位，从2005年的200位升至188位，同时总资产排名也由152位升至134位。
2006年8月，中信银行被亚洲货币（“AsiaMoney 2006 FX POLL”）评为中国地区最佳外汇交易服务银行，这是外汇交易服务领域最具权威性的一项评奖。
2006年9月，在“首届上海陆家嘴金融文化节暨第三届中国国际金融论坛2006年会”上，陈小宪行长获“2006年中国十佳金融新锐人物”奖，同时中信银行亦获“2006中国十佳金融成长机构”奖。
2007年1月，经中国政府批准，中信银行整体改制为中信银行股份有限公司，并于2006年12月31日依法成立。股份有限公司自成立之日起，将完整承继中信银行的资产、负债、机构、业务等，并将继续从事原经营范围和业务许可文件上批准/核准的业务。中信银行已有的营业机构、商号、商标和咨询服务电话等保持不变，由股份公司继续使用，各项业务照常进行。
2007年4月27日，中信银行在沪港两地交易所同步上市。是继工行后又一家A+H同步同价上市的内地银行，也是A股市场上第九只银行股。
2008年9月中信信用卡客服中心荣膺2008年中国区唯一一家 “全球最佳呼叫中心”。标志着我行信用卡客服中心已跻身全球优秀呼叫中心前列。
2008年11月12日，由和讯网主办的“2008和讯银行卡发展与营销论坛暨中国信用卡测评发布会”在京举行，中信银行信用卡在此次测评中荣获“最佳发卡银行奖”，并同时获得“白金卡奖”、“金卡奖”两项单项奖，成为此次测评的大赢家。
2009年1月12日，中信银行荣获“第五届中国中小企业金融服务十大影响力品牌”。
2009年1月30日，陈小宪行长出席中国与西班牙在金融、航空、能源、电信等领域合作签字仪式。
2009年1月31日，中信银行荣获《高尔夫周刊》“年度对高尔夫影响最大品牌”奖。
2009年2月，陈小宪行长连续第四次当选年度“中国十大金融人物”。
2009年2月，中信银行荣获2008年度全国银行间债券市场“优秀交易成员”等称号。
2009年2月，中信银行首入英国《银行家》杂志品牌价值百强。
2009年2月12日，中信银行荣获“中国最具人气房地产金融信贷机构”奖。
2009年2月18日，中信银行成功推出多银行资金管理系统。
2009年2月28日，中信银行在“2008中国金融营销奖”颁奖典礼上喜获“最佳企业社会责任奖”等四项荣誉。
2009年3月03日，中信银行私人银行深圳分中心隆重开业。
2009年3月05日，中信银行信用卡中心荣获VISA国际卡组织“2008年度卓越经营奖”。
2009年3月12日，中信银行与铁道部签署全面战略合作协议。
2009年3月15日，中信银行获中国外汇交易中心2008年度银行间外汇市场7项大奖。
2009年3月17日，中信银行荣获第二届中国理财总评榜四项大奖。
2009年4月，中信国航知音信用卡荣获“金融产品十佳奖”。
2009年4月09日，中信银行新一代现金管理服务平台成功上线。
2009年4月15日，中信银行在2008年监管评级中位居前列。
2009年4月18日，中信银行荣获《证券时报》最佳投资银行奖。
2009年5月，2008年中信银行个人征信系统数据完整性在同类别银行中排名第一。
2009年5月，中信银行与中信集团及集团一全资子公司签订股份收购协议，同意以135.63亿港元现金对价收购中信国际金融控股有限公司70.32%股权。
2009年6月01日，中信银行西安异地灾备中心机房正式启用。
2009年6月03日，中信银行个人网银5.2版本正式上线。
2009年6月25日，中信银行首推出国金融专属借记卡“回卡”。
2012年8月7日，在陈小宪执掌中信银行八年后，中信银行将迎来其新的掌门，建行执行董事、副行长朱小黄将出任新的行长，对朱小黄的任命很快将宣布。
2013年荣获中国品牌价值研究院、中央国情调查委员会、焦点中国网联合发布的2013年度中国品牌500强。
2014年3月11日，中信银行联合支付宝首发100万张网络信用卡。[4] 
2015年，将推出中国首个跨境人民币支付平台。[5] 
2015年11月，中信银行与百度合作，共同设立直销银行，该直销银行拟定名称为“百信银行股份有限公司”。出资方为中信银行和福建百度博瑞网络科技有限公司，注册资金暂定20亿元人民币，拟由中信银行绝对控股。[6] 
2015年11月18日，百度与中信集团在钓鱼台国宾馆联合宣布双方达成战略合作，百度与中信集团旗下中信银行发起设立百信银行。这是中国首家由互联网公司与传统银行深度合作、强强联合发起的直销银行，标志着百度在金融服务这个容量最大、最具增长潜力的垂直服务领域迈开了里程碑式的一大步。百信银行的设立在中国银行业发展过程中也具有标志性意义，开创了“互联网+金融”的全新模式。[1] 
2015年12月1日起，中信银行客户迎来“网银转账全免费”时代。该行宣布，即日起正式推出个人网银境内转账全免费的惠民服务，所有该行客户通过个人网银办理境内转账业务，包括异地和跨行转账均享受“0”手续费的优惠。[7] 
2017年4月13日，银行业例行新闻发布会上，中信银行副行长兼财务总监方合英表示，今年中信银行将有更多资源向个人信贷业务倾斜，将保持个人住房贷款的合理增长，大力发展以房地产抵押和信用数据为风控核心的贷款业务。[8] 
辽宁省
沈阳
沈阳分行（一级分行）辽宁省沈阳市沈河区大西路336号
沈河支行 沈河区文艺路19号甲2
城中支行 沈河区小西路55号
中山支行 沈河区中山路224号
北市支行 沈河区市府大路256-2号
北站支行 沈河区惠工街124号
南塔支行 沈阳沈河区文化东路15号
春河支行 沈河区文艺路30号5门
和平支行 和平区 中山路195号
振兴支行 和平区南五马路248号
南湖支行和平区彩塔街50号工业展览馆西门旁
南站支行和平区太原北街57号
皇姑支行 皇姑区黄河南大街65号6-8
崇山支行 皇姑区崇山中路
陵北支行 于洪区黄河北大街94号3门
铁西支行 铁西区建设东路68号
沈新路支行 铁西区建设东路76号
兴工支行 铁西区兴工北街64甲B1号
大东支行 大东区北顺城中路184号
东环支行 大东区东北大马路109号1-3门
广宜支行 大东区广宜街25-2号
苏家屯支行苏家屯区枫杨路26号
沈北支行 沈北新区人和街125-10号
浑南支行 沈阳市东陵区天坛南街12-19号[9-10] 
葫芦岛
葫芦岛分行（二级分行）连山区新华大街50号
新华支行 连山区新华大街4号
站前支行 连山区中央大街14号
龙港支行 锦葫南路88号
文化路支行 (原连山支行)龙湾大街145号（F-E）
龙湾支行 龙湾新区五区A段一号
抚顺
抚顺分行（二级分行）顺城区新华大街10号
站前支行 新抚区西一街6号
新抚支行 新抚区东2街4-1号
望花支行 望花区辽中街25号
东洲支行 东洲区东洲大街绥化路西段47号
大连
大连分行（一级分行）中山区人民路31号
中山支行 中山广场7号
人民路支行 中山区人民路96号
青泥支行 武汉街61号
长江路支行 常青街19号
三八广场支行 鲁迅路72号
高新技术产业园区支行 长兴街169号
黄河路支行 黄河路683号
西岗支行 西岗区黄河路223号
软件园支行 数码路南段25号
沙河口支行 中山路351号
甘井子支行 甘井子区金家街1号
五一广场支行 西岗区五一广场4号
开发区分行（二级分行）开发区金马路223号
安盛支行 辽宁街52号
金州支行 金州区斯大林路336号
站前广场支行 斯大林路536号
旅顺支行 旅顺口区长江路1号
鞍山
鞍山分行（二级分行）铁东区五一路35号
铁东支行 东山街33号
站前支行文化街8号
胜利路支行(原铁西支行)铁西区人民路96甲8号
立山支行 北胜利路14号
开发区支行 深峪路33号
北京市
北京总行朝阳门北大街8号
国际大厦支行 朝阳区建国门外大街19号
京城大厦支行 朝阳区新源里南路6号
富华大厦支行东城区朝阳门北大街8号
凯晨广场支行 西城区复兴门内大街28号
朝阳支行朝阳区农展馆南里12号
中关村支行海淀区中关村南大街6号
广安门支行宣武区广安门南滨河路1号
富力支行 朝阳区双花园南里二区13号
海淀支行 海淀区成府路232号
东大桥支行 朝阳区工体东路18号
魏公村支行 海淀区白石桥路18号
知春路支行 海淀区知春路14号
新兴支行 海淀区西三环中路17号
奥运村支行 朝阳区亚运村东路8号
阜成门支行 西城区阜成门内大街306号
酒仙桥支行 朝阳区酒仙桥路14号
崇文支行崇文区光明路13号
西单支行 西城区复兴门内大街45号
万达广场支行 朝阳区建国路93号
首体南路支行 海淀区首体南路16号
中粮广场支行 东城区建国门内大街8号
金运大厦支行 海淀区西直门北大街甲43号
上地支行 海淀区上地东里一区4号
开发区支行 经济技术开发区天华园1里3区14号
安贞支行 朝阳区安贞西里三区26号
广渠路支行 朝阳区东三环外广渠路31号
望京支行 朝阳区望京利泽中园2区208号
清华科技园支行 海淀区中关村东路1号清华科技园9号
三元桥支行 朝阳区曙光西里甲1号
世纪城支行 海淀区世纪城垂虹园甲2号
尚都支行 朝阳区东大桥路8号
紫竹桥支行 海淀区北洼路9号
万柳支行 海淀区万柳中路星标家园5号
财富中心支行 朝阳区东三环中路7号
长安支行 朝阳区东三环中路39号
北辰支行 朝阳区慧忠里320号
出国中心支行 朝阳区东三环北路4号
福码大厦支行 朝阳区望京广顺北大街33号
观湖国际支行 朝阳区姚家园路105号
太阳宫支行 朝阳区夏家园12号
招商大厦支行 朝阳区东华南路2号
京西支行 海淀区羊坊店路1号
王府井支行 王府井金鱼胡同18号
东方广场支行 东城区东长安街1号
东单支行 东城区东长安街1号
通州支行
房山支行 房山区良乡镇良乡西路26号
天津市
天津分行（一级分行）河西区南京路14号
滨海新区分行（二级分行）经济技术开发区第三大街16号
和平支行 和平区贵州路4号
华信支行 河西区围堤道146号
华津支行 和平区卫津路149号
华谊支行 河西区宾水道18号
华苑支行 华苑新技术产业园区华天道海泰大厦
保税区支行 东丽区空港物流加工区西三道158号
华塘支行 滨海新区新港2号路2330号
大港支行 滨海新区近郊世纪大道122号
华纬支行河北区建国道118、120号
南开支行南开区长江道69号
河西支行 河西区气象台路89号增7号
红旗路支行 南开区育梁路26号
城中支行 南开区二马路112号
东丽支行东丽区栖霞道2号
广东路支行 河西区广东路永安大厦底商3号
河东支行河东区华兴道1号
黄河道支行 南开区黄河道169号
鞍山西道支行 南开区鞍山西道信诚大厦
塘沽支行 塘沽区中心北路阳光金地底商
南京路支行 和平区南京路125号
梅江支行 河西区解放南路474号
津南支行津南区咸水沽镇津沽大街景明大厦
金融城支行 平区解放北路津湾广场B座
北辰支行京津公路长瀛新都会广场C区商业街1199号
河北省
石家庄
石家庄分行（一级分行）新华区新华东路209号石房大厦一楼
信用卡中心 石家庄市建设北大街223号
和平西路支行 新华区和平西路486号
裕华东路支行 裕华东路243号科技大厦一楼
建设北大街支行 建设北大街80号长安花苑一楼
体育北大街支行 体育北大街54号花药大厦一楼
广安大街支行 广安大街28号
丰收路支行 丰收路1号
裕华西路支行 裕华西路69-2号裕华大酒店一楼
中华南大街支行 中华南大街476号居然丽家装饰城一层
自强路支行 自强路35号庄家金融大厦一楼
红旗大街支行 石家庄市桥西区红旗大街
槐安东路支行(原站前街支行) 槐安东路95号
体育南大街支行 体育南大街东岗路交叉口
翟营大街支行 翟营大街与槐安路交叉口
高新技术开发区支行长江大道9号筑业国际大厦A座
中山东路支行 中山东路432号
平安北大街支行 石家庄市桥东区平安北大街
休门街支行 休门街1号滨江国际一层
中山西路支行 中山西路276号
东风路支行 东风路128号
唐山
唐山分行（一级分行）路南区新华西道46号
建设北路支行路北区建设北路92号
曹妃甸支行唐海县文苑花园（）
保定
保定分行（二级分行）保定市北市区裕华西路
沧州
沧州分行（二级分行）沧州市运河区颐和大厦
山东省
济南
济南分行（一级分行）泺源大街150号
历下支行 文化东路61-1号
解放路支行 解放路30号
泉城路支行 解放路166号
市中支行 纬二路69-2号
经十路支行 经十路148-1号
舜耕支行 舜耕路28号
英雄山路支行 英雄山路10号
阳光新路支行 刘长山路16号
槐荫支行 经二路588号
北园路支行 北园大街277号
高新区支行 舜华路2000号
淄博
淄博分行（二级分行）张店区新村西路109号
人民路支行 人民西路253号
张店支行 北西五路金丽大厦21号
淄川支行 淄川区般阳路东首淄川建设大厦
辛店支行 遄台路张家新村东门南首
桓台支行（原博山支行）桓台县东岳路新王府广场666号
周村支行 周村区鸿林商务大厦
济宁
济宁分行（二级分行）建设路10号
中区支行 龙行路中段良友商厦西100米
开发区支行 吴泰闸路1号
运河支行 建设路10号
邹城支行邹城市崇义路2043号
潍坊
潍坊分行（二级分行）
东营
东营分行（二级分行）
临沂
临沂分行（二级分行）经济技术开发区沂河路138号
青岛
青岛分行（一级分行）香港中路22号
市北支行威海路118号
延安三路支行 延安三路204号
香港中路支行 (原福州路支行) 香港中路96号
麦岛支行 (原市北第二支行) 麦岛路1号甲3-7
市南支行 香港西路71号
燕儿岛路支行漳州2路29号
中山路支行 (原南二支行) 中山路82号
宁夏路支行 宁夏路206号
高新区支行崂山区香港东路361号
李沧支行 向阳路82号
经济技术开发区支行 黄岛区北江路9号
城阳支行 城阳区正阳路222号
南京路支行 南京路36号
山东路支行 山东路111号
四方支行 嘉定路6号
馆陶路支行 馆陶路3号
辽宁路支行 辽宁路98号
人民路支行 人民路46号
瞿塘峡路支行 瞿塘峡路33号
即墨支行
烟台
烟台分行（二级分行）胜利路207号
芝罘支行芝罘区南大街118号
开发区支行 开发区泰山路87--3号
牟平区支行牟平区工商大街625号
福山区支行福山区县府街218号
莱山区支行 莱山区观海路277号
威海
威海分行（二级分行）青岛北路2号
经济技术开发区支行 青岛中路170号
环翠支行 统一路附17号
出口加工区支行 经济技术开发区香港路69--1号
文登支行 文登市文山东路2号
荣成支行 荣成市南山路24号
荣成石岛支行 荣成市石岛镇黄海南路199号
火炬高技术产业开发区支行 火炬高技术产业开发区文化西路158号
昆明路支行 昆明路77号
文化中路支行 文化中路86号
山西省
太原
太原分行（一级分行）府西街9号
迎西支行千峰南路1号
大营盘支行 并州南路6号
吕梁
吕梁支行（直属支行）离石区丽景路1号
大同
大同分行（二级分行）
上海市
上海分行（一级分行）南京东路61号
黄浦支行 西藏南路518号
外滩支行延安东路100号
市南支行：上海市黄浦区西藏南路1313号[11] 
浦东分行 （二级分行）东方路710号
五牛城支行 浦东大道1085号101室
张江支行 科苑路201号
联洋支行 长柳路88号
淮海中路支行 淮海中路1355号
漕河泾支行 漕宝路509号
徐家汇支行 天钥桥路20号
北京西路支行 北京西路1691-1699号
静安支行 延安西路300号
中信泰富广场支行 南京西路1168号
市中支行 成都北路333号
虹口支行 四川北路1753号
四平路支行 四平路204号
长宁支行江苏路398号
虹桥支行 延安西路2077号
古北支行 古北路1088号
沪西支行 天山路919号
富丽支行江宁路1306弄11号
普陀支行 宁夏路328号
中环支行 梅川路1275号
五角场支行 四平路2543号
松江支行 新松江路1338弄117-119号
闵行支行 莘建路160号
卢湾支行 打浦路268号
南汇支行惠南镇人民东路2569号
闸北支行 沪太路559号
青浦支行 青安路288号
宝钢宝山支行 牡丹江路1278号
嘉定支行 金沙路1号
南京西路支行 南京西路1574号
四川北路支行 四川北路1753号
西藏南路支行 西藏南路518号
金桥支行 新金桥路28号
武宁路支行 武宁路118号
虹桥支行 延安西路2077号
浦东国际机场支行 浦东国际机场候机楼国内出发处4号门
江宁路支行 南京西路1168号
启华支行 淮海中路1375号
仙霞支行 水城路382弄2号
嘉定支行嘉定区金沙路1号
江苏省
南京
南京分行（一级分行）中山路348号
城北支行 中山北路241号
龙江支行 草场门大街115号
北京西路支行 西康路19号
山西路支行 山西路116号
下关支行 中山北路324号
玄武支行 芦席营97号
湖南路支行 湖南路16号
上海路支行 上海路9号
王府支行 秣陵路21号
城中支行 中山南路101号
月牙湖支行(原瑞金路支行) 苜蓿 园大街242-1号
中山东路支行 中山东路522号
城东支行 北京东路40-1号
城南支行 中华路263号
江北支行 大厂区葛关路371号
江宁支行 江宁县城中路281号
和燕路支行 和燕路251号
浦口支行 浦口区新马路2号
城西支行 汉中路88号
新街口支行 洪武路115号
瑞金路支行 常府街29-7号
广州路支行 广州路12-4号
鼓楼支行 中山北路101号
无锡
无锡分行（一级分行）中山路187号
通惠支行北塘区青石路566号
清扬支行 清扬路75号
中桥支行中南路1号
五爱支行 （原城中支行） 人民西路112号
广瑞支行 锡沪路165-1号
长江路支行 长江北路501号
新区支行 新区第一岗旺庄路92号
梅村支行 新区梅村镇香梅花园88-18号
滨湖支行滨湖区建筑路496-10号
锡山支行锡山区锡州中路79号
惠山支行洛社镇人民中路101号
城北支行 （原东林支行） 惠源路392-396号
江阴支行江阴市人民中路3号
宜兴支行宜兴市宜北路60号
常州
常州分行（二级分行）博爱路72号
城南支行 丽华路6－6号
天宁支行 元丰巷28号
城中支行晋陵中路447号
延陵支行 邮电路3号
武进支行武进区环府路10号
新北支行新北区通江大道301号
金坛支行金坛市东门大街235-6号
溧阳支行溧阳市南大街88号
南通
南通分行（二级分行）北濠桥路1号
扬州
扬州分行（二级分行）文汇南路95 号
汶北支行 汶河北路58号
新区支行 文昌西路103号
来鹤台支行 文昌西路316号
文昌支行 文昌中路376号
江都支行江都市江淮路18号
江都龙川桥支行 江都市龙川北路2号
仪征支行仪征市真州西路22号
泰州
泰州分行（二级分行）海陵区鼓楼路15号
新区支行海陵区海陵南路306号
姜堰支行 姜堰市人民中路99号
青年路支行 青年北路39号
靖江支行靖江市渔婆南路56号
泰兴支行 泰兴市中兴大道58号
镇江
镇江分行（二级分行）
苏州
苏州分行（一级分行）竹辉路258号
南门支行 新市路112号
高新技术开发区支行 新区狮山路75号
金门支行阊胥路575号
相城支行相城区齐门北大街639号
吴中支行吴中区宝带西路11号
城中支行 人民路1508号
园区支行 万盛街28号
金鸡湖支行工业园区金鸡湖路88号
太仓支行 太平南路29号
昆山支行昆山市西街8号
昆山开发区支行 昆山市前进东路1188号
昆山高科技工业园支行 昆山市长江北路198号
张家港支行张家港市人民中路63号
常熟支行常熟市海虞北路48号
常熟方塔支行 常熟市方塔街56号
吴江支行吴江市鲈乡南路2288号
吴江盛泽支行 吴江市盛泽镇舜湖西路88号
浙江省
杭州
杭州分行（一级分行）延安路88号
天水支行 体育场路271号
凤起支行 凤起路373号
西湖支行天目山路45号
平海支行 平海路52号
钱江支行 凤起路52号
延安支行 庆春路238号
钱塘支行 文三路20号
玉泉支行 天目山路248号
庆春支行 新塘路33号
省府路支行 环城西路31号
湖墅支行 湖墅南路195号
经济技术开发区支行 经济技术开发区白杨街道科技园路2号
解放支行 解放路9号
萧山支行 萧山区市心南路173号
之江支行 萧山区育才路516号
江东支行 萧山区瓜沥镇瓜党路大花坛东南角
滨江支行滨江区长河镇农副产品综合市场20-22号
余杭支行 余杭区临平南大街2号
九堡支行江干区杭海路888号
乔司支行 余杭区乔司南街1号
富阳支行 富阳镇桂花路17号
绍兴
绍兴分行（二级分行）人民西路289号
城中支行 人民中路47-51号
越城支行 劳动路6号
城北支行 中兴北路491-499号
城东支行 延安路汇金楼B座2-12号
上虞支行 上虞市百官镇青春路56号
轻纺城支行绍兴县柯桥湖西路428号
诸暨支行诸暨市耀江时代广场浣东北路102号
嘉兴
嘉兴分行（二级分行）中山路111号
秀洲支行 中山西路539号
新南湖支行 勤俭路318号
海宁支行 海宁市海昌路38号
平湖支行 平湖市解放中路66号
桐乡支行桐乡市振兴东路429-437号
嘉善支行嘉善县魏塘镇晋阳西路33－43号
海盐支行海盐县武原镇城北西路101号
台州
台州分行（二级分行）椒江区市府大道489号
义乌支行义乌市篁园路100号
义乌国际商贸城支行 义乌市国际商贸城四区市场西辅房033A号
温州
温州分行（二级分行）人民东路国信大厦
瓯海支行 雪山路鑫城佳园A幢
经济开发区支行 新城中心区中天大厦A幢107-109号
龙湾支行龙湾区海滨街道建新村综合大楼
鹿城支行 江滨中路荣星大厦
人民路支行 人民东路国信大厦
瑞安支行瑞安市万松东路东南大厦
乐清支行 柳市镇长宁路28-36号
乐清柳市支行乐清市柳市镇柳青路金融大厦
湖州
湖州支行（直属支行）环城西路318号
宁波
宁波分行（一级分行）镇明路36号
海曙支行 中山东路85号
中山路支行 中山西路330-336号
江北支行（原天一支行） 江北区清湖路303号
兴宁支行 兴宁路30号
百丈支行 百丈东路928号
中兴路支行 中兴路568号
江东支行 百丈路176号
大榭支行大榭开发区行政商务区B-4-5地块
北仑支行 新矸长江路914-922号
鄞州支行 鄞州中心区嵩江中路998号
宁海支行 宁海城关桃源中路136-140号
慈溪支行慈溪市浒山镇解放西街592号
余姚支行余姚市阳明西路91号
镇海支行
舟山
舟山分行（二级分行）
江西省
南昌
南昌分行（一级分行）广场南路333号恒茂国际华城16号楼A座
中信银行南昌分行营业部广场南路333号恒茂国际华城16号楼A座
海关桥支行抚河中路199
二七北路支行南昌市东湖区
滕王阁支行抚河北路291
洪都北大道支行洪都北大道299号
中信银行红谷滩支行红谷中大道725号附近
民德路支行民德路106号八一公园后门
阳明东路支行贤士一路39号
滕王阁支行抚河北路291号
萍乡
萍乡分行（二级分行）安源区建设东路16号
福建省
福州
福州分行（一级分行）湖东路99号
榕城支行 东大路36号
杨桥支行杨桥东路19号
乌山支行乌山西路阳光城乌山荣域B2#1、2层
华林支行五四路239号
左海支行铜盘路29号
古田支行古田路107号
鼓楼支行 鼓屏路136号
闽都支行 广达路68号
台江支行 江滨中大道86号
仓山支行 仓山区上山路山亚大厦
六一支行 六一北路171号
三山支行 扬桥东路侨雄商业中心B座
闽侯支行 闽侯县甘蔗街道昙石西大道路98号新城丽景B区
长乐支行 长乐市朝阳中路力恒大厦
福清支行福清市元洪路金融城金鹰大酒店
泉州
泉州分行（一级分行）丰泽街336号凯祥大厦1-3层
清蒙支行 德泰路太子酒店1层
津淮支行 津淮街585号
东湖支行 东湖街湖景苑沿街商住楼1-2层
东海支行 泉秀路东段现代家具广场1-2层
晋江支行晋江市迎宾路新世纪豪园
石狮支行石狮市振兴路21号
南安支行 南安市柳南小区D区安置大厦1-3层
莆田
莆田分行（二级分行）城厢区荔城南大道81号
涵江支行涵江区保尾函华西路1669号
荔城支行 荔城区拱辰街道镇海北街93号1楼
龙岩
龙岩分行（二级分行）新罗区登高西路153号富山国际中心
厦门
厦门分行（一级分行）湖滨西路81号
富山支行 厦禾路1222号
白鹭支行 湖滨南路79号
松柏支行 思明区仙岳路485-489号
莲前支行 云顶中路411、413及415号
九龙城支行 思明区厦禾路861号
同安支行 同安区西桥路2、4、6号
杏林支行集美区杏东路5号
海沧支行海沧区滨湖东路99号
宁德
宁德分行（二级分行）蕉城南路金玉雅居1--9号
湖北省
武汉
武汉分行（一级分行）汉口建设大道747号
东湖支行 洪山区珞瑜路218号
水果湖支行 武昌区水果湖横路11号
王家墩支行 硚口区建设大道384号
汉正街支行 多福路8号
新世界支行解放大道634号
经济技术开发区支行 经济技术开发区神龙街122号
东风支行 经济技术开发区东风大道特1号
青山支行 青山区和平大道1544号
江汉路支行 江岸区江汉路120号
武昌支行 武昌区解放路175号
梨园支行徐东大街351号
汉口支行 江汉区发展大道176号
竹叶山支行 江岸区黄孝河路99号
汉阳支行 汉阳大道130号
东西湖支行 东西湖大道1818号
武钢支行 洪山区友谊大道508号
中南支行
黄石
黄石分行[12]  （二级分行）黄石港区天津路129号
大冶支行
襄阳
襄阳分行（二级分行）樊城区炮铺街特1号
高新支行 襄阳市高新技术产业开发区二汽基地金融服务区1-3层
襄城支行 襄阳市襄城区檀溪路和长虹南路交汇处檀溪商务中心1楼
襄州支行 襄阳市襄州区航空路128号
鄂州
鄂州支行（直属支行）
宜昌
宜昌分行（二级分行）
夷陵支行
十堰
十堰分行（二级分行）
湖南省
长沙
长沙分行（一级分行）韶山北路128号
芙蓉支行 芙蓉中路11号
五一支行 五一中路13号
解放路支行 解放西路101号
阳光支行 芙蓉区晚报大道2号
蔡锷路支行 蔡锷中路196号
天心支行 芙蓉中路二段118号
先锋支行 中山西路99号
友谊支行 青园路18号
雨花亭支行 韶山中路562号
红旗区支行 梓园路364号
东塘支行 韶山北路454号
岳麓山支行岳麓区枫林路81号
经开区支行星沙镇板仓路213号
东风路支行 东风路59号
上海城支行
衡阳
衡阳分行(二级分行)衡阳市解放西路
耒阳市
耒阳市[13]  神龙路盛世华城1层、2层（市标对面）
湘潭
湘潭支行（直属支行）岳塘区芙蓉中路19号
株洲
株洲支行（直属支行）天元区长江北路耀华锦园231号
河南省
郑州
郑州分行（一级分行)金水区经三路北26号
中青支行金水路16号
农业路支行(原纬五路支行)东明路260号
文化路支行 文化路东风路交叉口
经三路支行 经三路纬四路交叉口
润华支行 文化路金水路交叉口
东风路支行 东风路与天明路交叉口
花园路支行 花园路纬五路交叉口
信息大厦支行 花园路与徐寨路交叉口
南阳路支行 南阳路与农业路交叉口
黄河路支行 黄河路文化路交叉口
金水路支行 金水路226号
陇海路支行 陇海中路81号
中原路支行 中原路与文化宫路交叉口
紫荆山路支行 紫荆山路与东大街交叉口
车站支行国际小商品城B座西侧1楼
政通路支行 京广快速路与政通路交叉口
南阳
南阳分行（二级分行）南阳市卧龙区
南阳人民路支行 南阳市宛城区
洛阳
洛阳分行（二级分行）涧西区南昌路2号
新区支行 王城大道开元大道口
九都路支行 九都路王城大道口
焦作
焦作分行（二级分行）塔南路1736号
安阳
安阳分行（二级分行）
新乡
新乡分行（二级分行）
新乡市新中大道681号星海如意楼一层
平顶山
平顶山分行（二级分行）
贵州省
贵阳
贵阳分行（一级分行）
遵义
遵义分行（二级分行）
西北地区
宁夏回族自治区
银川
银川分行（一级分行）
内蒙古自治区
呼和浩特
呼和浩特分行（一级分行）新华大街68号
兴安南路支行 大台什路118号
东影南路支行赛罕区新世界餐厅广场东影南路1011号
锡林南路支行玉泉区锡林南路13号
包头
包头分行（二级分行）友谊大街64号
赤峰
赤峰分行（二级分行）
鄂尔多斯
鄂尔多斯分行（二级分行）
陕西省
西安
西安分行（一级分行）碑林区长安北路89号
南二环支行碑林区南二环东路137号
东大街支行 碑林区东大街116号
含光路支行 碑林区含光路广丰国际大厦
经济技术开发区支行未央区未央路130号
高新技术开发区支行雁塔区沣惠南路2号
长安路支行雁塔区长安南路491号
电子城支行 雁塔区电子二路72号
科技路支行 雁塔区科技路33号
明德门支行朱雀大街19号
沣镐路支行 湖区沣镐西路利君南苑
西大街支行莲湖区西大街359号
劳动路支行 莲湖区劳动路102号
丰庆路支行 莲湖区桃园路中段丰庆公园
兴庆路支行新城区兴庆北路219号
宝鸡
宝鸡分行（二级分行）高新区财富大厦
渭南
渭南分行渭南市朝阳大街东段 信达世纪明珠大厦1层大厦
咸阳
咸阳支行（直属支行）秦都区秦皇中路绿苑大厦
西南地区
四川省
成都
成都分行（一级分行）人民南路四段47号
高升路支行 高升桥东路1号
浆洗街支行 浆洗街39号
人民南路支行 人民南路三段29号
新南路支行 新南路8号
双楠支行 大石西路259号
走马街支行 走马街68-1号
武成支行 武成大街2号
水碾河支行 一环路东4段8号
银河王朝支行 顺城大街88号
东城根支行 东城根上街95号
光华支行 光华大道瑞联路66号
草堂支行 青华路59号
西月城支行 三洞桥路20号
蜀汉支行 蜀汉路522号
金牛支行沙湾中路东二路1号
紫荆支行(原清江路支行)紫荆北路3号
世纪城支行 高新区桂溪乡五岔子村
高新支行 天顺路特拉克斯国际广场
温江支行温江区凤溪大道1号
新时代广场支行 文武路42号
双流支行双流县迎春路三段158号
建设路支行
宜宾
宜宾支行（直属支行）南岸东区绿茵路6号
达州
达州分行（筹）（二级分行）达州市通川区金龙大道中段通锦国际新城8号楼1-5层[14] 
重庆市
重庆分行（一级分行）渝中区中山三路157号
解放碑支行 渝中区八一路177号
上清寺支行 渝中区中山三路157号
南坪支行 南坪西路31-1号台湾花园
杨家坪支行 杨家坪正街7号
江北支行 江北区渝北区红黄路337号
北部新区支行 渝北区龙溪街道龙华大道2号
沙坪坝支行 沙坪坝区小龙坎正街166号
三峡广场支行 沙坪坝区小新街99号
高新支行 高新区科园一路9号
大渡口支行大渡口区文体路126号
观音桥支行 江北区观音桥赛博广场
涪陵支行 涪陵区兴华中路53号
万州支行 万州区太白路94号
万州白岩路支行 万州区白岩路190号
云南省
昆明
昆明分行（一级分行）宝善街福林广场
武成支行人民中路昊鑫望湖城一楼
国贸支行 关上汤井星河明居A栋
安康路支行 安康路3-5-7号
高新支行五华区滇缅大道新飞林人造板厂公寓
东陆桥支行西园北路1号
白塔路支行 人民中路115号
北京路支行 北京路612号
东风东路支行东风东路163号
北辰支行北京路延长线银座一楼
龙泉支行 霖雨路公交集团办公裙楼
拓东支行拓东路96号
滇池支行环城西路577号
春城路支行春城路123号
螺蛳湾支行财运北路中豪螺蛳湾西大厅（4号门）D区三楼
华南地区
广东省
广州
广州分行（一级分行）天河北路233号
珠江新城支行 珠江新城华穗路398号
天河支行 黄埔大道269-271号
开发区支行 科技城彩频路11号
环市支行 环市东水荫路2号
科技园支行天府路161号
花园支行 珠江新城华就路12号
海珠支行 江南大道134号
滨江东支行 滨江东路滨江明珠苑211号
北京路支行 广卫路10号
机场路支行 机场路凌安街6号
北秀支行 小北路181号
越秀支行 桥光路8号
国际大厦支行 东山区环市东路339号
东山支行 东风东路748号
中国大酒店支行(原流花支行)流花路中国大酒店
番禺支行番禺区石基镇清河东路罗家村段4号
市桥支行 桥富华东路25号
南沙支行 进港大道123号
增城支行 荔乡路81号
新塘支行新塘大道新星岛广场西侧
花都支行新华街新都大道68号
西湖路支行 西湖路19号
佛山
佛山支行（直属支行）汾江南路91号
大沥支行 大沥广佛路段鸿得利美食广场D座101-701
南海支行佛山市南海区桂城佛平三路6号
顺德支行顺德区大良东路11号
乐从支行 顺德区乐从镇乐从大道东A269号
江门
江门分行（二级分行）东成村五邑大学科技大楼附B楼
中山
中山分行（二级分行）
惠州
惠州分行（二级分行）
深圳
深圳分行（一级分行）深南中路1093号
八卦岭支行 福田区上步北路1012号
振华支行(原上步支行) 振华路56号
福田支行 彩田南路联合广场A座
福南支行 福田中心区深南大道4009号
景田支行(原滨河支行) 深圳香梅路水榭花都三期商业广场
泰然支行(原华联支行) 深南大道6019号
市民中心支行(原新洲支行) 福中三路1006号
香蜜湖支行(原东门支行) 农园路香域中央花园香域街101号
皇岗支行 福民路9号
福强支行 福田区新洲南路世纪工艺广场307栋
龙岗支行 龙岗区龙城街道中心城14区爱心路深宝公寓
布吉支行 布吉百鸽路信义假日名城博雅园1号
横岗支行 横岗街道办茂盛路1号
南山支行 南山桃园路1号
红树湾支行 (原红岭支行) 白石路京基百纳广场
后海支行 海德一道200号
高新区支行 高新科技园南区一道TCL大厦
沙河支行 南山区沙河东路3号
笋岗支行 笋岗路中民时代广场
金山支行 深南东路5033号
罗湖口岸支行(原翠竹支行) 春风路4001号
罗湖支行 南湖路兴隆大厦
龙华支行 龙华东环二路亿康大厦
西乡支行 西乡大道和新湖路交接的圣淘沙骏园楼盘裙楼4栋
宝安支行 新湖路2110号
宝城支行 宝安区建安一路78号一楼
东莞
东莞分行（一级分行）城区鸿福路106号
南城支行南城区鸿福西路76号
新城支行南城区簪花路9号泰安阁3栋101至106商铺
长安支行长安镇长中路143号
常平支行常平镇常平大道星汇中心
塘厦支行塘厦镇环市东路1号
北区支行石碣镇东风路盈翠豪园商铺A67-70号
虎门支行 虎门镇虎门大道中科数码城
厚街支行厚街镇香榭丽公寓
东城支行 东城区南四环路景湖花园大门口
星河支行 东城区东城东路星河传说
大朗支行 朗镇松佛路碧水天源
万江支行万江区万道路阳光海岸
石龙支行石龙镇黄洲裕兴路聚豪华庭首层商铺78号
清溪支行清溪镇行政中心区御鹿华庭1区
寮步支行寮步镇三正世纪豪门景苑
凤岗支行凤岗镇世纪新潮豪园
海南省
海口
海口分行（一级分行）龙华区金贸中路1号

兴业银行
兴业银行是经中华人民共和国国务院、中国人民银行批准成立的大陆首批股份制商业银行之一，成立于1988年8月，总行设在福建省福州市，2007年2月5日在上海证券交易所挂牌上市（股票代码：601166），注册资本190.52亿元。
开业二十多年来，兴业银行始终坚持“真诚服务，相伴成长”的经营理念，致力于为客户提供全面、优质、高效的金融服务。截至2014年末，兴业银行总资产突破4万亿元，达到4.41万亿元，较年初增长19.84%；归属于普通股股东每股净资产12.86元，较年初增长22.61%。全年营业收入1248.34亿元，同比增长14.23%；实现归属于母公司股东净利润471.08亿元，同比增长14.31%；加权平均净资产收益率保持在21.19%的较高水平；已在全国主要城市设立108家分行、1435家分支机构；旗下拥有兴业国际信托、兴业金融租赁、兴业基金、兴业消费金融、兴业财富和兴业国信资产管理等子公司，形成以银行为主体，涵盖信托、租赁、基金、证券、消费金融、期货、资产管理等在内的现代金融服务集团。
作为中国首家也是目前唯一一家“赤道银行”，兴业银行始终秉持“科学、可持续”的发展理念，依法、稳健、文明经营，兼顾维护股东、客户、银行、员工以及社会环境等各方利益，积极践行企业社会责任，深受国际国内各界广泛认可和好评。
近年来，先后被国内外权威机构或组织授予最佳股份制商业银行、最具创新力银行、最具投资价值上市公司、亚洲最佳股东回报银行、亚洲最佳盈利银行、中国最佳企业公民、最具社会责任上市公司、最佳绿色银行、亚洲可持续银行奖冠军、全国减排先进集体、世界环保大会“碳金社会公民”等荣誉。根据英国《银行家》、美国《财富》、《福布斯》等国际权威机构最新评定，兴业银行在全球1000强银行中名列第43位、在世界500强企业中名列第338位、在全球上市企业2000强中名列第129位，稳居国内银行10强、全球银行50强和世界企业500强行列。并被先后被国内外权威机构或组织授予最佳股份制商业银行、中国最佳企业公民、亚洲可持续银行奖冠军、亚洲最佳盈利银行、最佳绿色银行、金融机构最佳公司治理奖、最具投资价值上市公司等众多奖项。

按照英国《银行家》杂志全球1000强银行2014年最新排名，兴业银行按一级资本排名列第49位，按资产总额排名列第43位，稳居全球银行50强；根据美国《财富》发布的2014年世界500强企业排行榜，兴业银行位居第338位，排名较去年提升90位，上升幅度在银行中排名第一；根据美国《福布斯》发布的2014全球上市公司2000强排名，综合排名第129位，成为同期位次提升最快的企业之一。
按照有形网络扩张和无形渠道延伸、自有网点建设和同业合作网络互联相结合的方式，成功建立起覆盖全国、衔接境内外的网络，为业务发展和客户服务提供强大的渠道支持。
（一）实体网络
已在福州、北京、上海、广州等全国主要经济中心城市设立108家分行、1435家分支机构（包括527家已持牌社区支行），在香港设立首家境外分行，营业网点覆盖全国、衔接境内外。在北京、上海设立了投资银行部、贸易金融部、环境金融部、资金营运中心、零售银行总部、资产托管部、资产管理部、银行合作服务中心、汽车金融业务中心、能源产业金融中心、冶金产业金融中心等总行经营性机构。
（二）虚拟网络
网上银行“在线兴业”支持所有日常金融交易，还提供贵金属买卖、跨行资金管理和电子商务等服务项目；推出“e家财富”产品，创新性实现家庭银行卡和资产的统一收支管理、在线理财规划和理财资讯等增值服务。
电话银行“热线兴业”为客户提供7*24小时不间断的自助和人工服务，配备专业理财师团队提供一对一财富分析和理财规划建议。兴业银行客户服务中心建立了六西格玛电话银行品质管理体系，是国内为数不多的通过CCCS标准体系五级认证的客户服务中心之一。
手机银行“无线兴业”包括在线版手机银行和客户端手机银行，广泛兼容各类手机终端，为客户提供查询、转账、理财和支付类等300多项移动金融服务，是业内首家支持黄金、白银交易的手机银行。
直销银行覆盖PC、手机、平板电脑三大用户终端，提供多种金融产品，包括兼具投资理财与消费支付功能的T+0直销基金产品“兴业宝”、“智盈宝”、理财产品、“兴业红”、“兴业投”、定期存款、基金，支持多家银行卡购买，为客户提供便捷高效的服务。
（三）合作网络
借助银银平台系统与国内众多中小银行类金融机构建立柜面互通合作，实现在各联网网点柜台为所有参与银行个人客户办理银行卡（存折）的现金存、取款、转账、余额查询及信用卡还款等业务。
银银平台柜面互通业务已连接全国230多家银行，涵盖全国性股份制银行、区域性银行、城市商业银行、农村信用社、农村商业银行、村镇银行等各类型银行机构，连接网点3万多个，形成覆盖全国主要省份、经济中心城市及广大三四线城市与乡村的庞大柜面互通服务网络。
与全球超过1500家银行建立了代理行关系，形成遍布全球五大洲104个国家和地区的国际结算代理行网络。
坚持以客户为中心，健全完善专业经营体制，持续推动深化经营转型，坚持不懈推进产品创新、流程优化和技术改进，形成企业金融、零售银行、金融市场三大业务为主体的专业化经营体系，业务领域不断延伸，产品序列不断丰富，服务体系日益健全，综合服务能力和服务水平持续提升。
包括投资银行、贸易金融、现金管理、绿色金融、小企业业务和机构业务，并积极构建产业金融专业化经营体系，相继成立汽车、能源和冶金产业金融中心，推动专业化经营。
投资银行：已建立包括非金融企业债务融资工具、金融企业债券、理财直接融资工具、并购贷款、银团贷款等在内的门类齐全的产品体系。多年来主承销发行金额和发行企业家数等指标持续保持市场领先。
贸易金融：秉承“融通供应链、百年共兴业”的发展理念，由专业团队结合企业采购、生产和销售各个环节的交易特点，为客户提供涵盖国内贸易和国际贸易的全流程综合金融服务，量身定制个性化综合金融服务方案，通过本外币贸易融资和结算、现金管理等综合产品助力供应链成员企业实现共赢。
现金管理：针对企业金融客户现金流管理需求提供专业的金融服务方案，涵盖账户管理、收付款管理、流动性管理、投融资管理和风险管理等五大类，具体包括资金池、票据池、交易市场（含招投标市场）、电子政务、代客理财、创新型存款等各类互联网金融服务内容，涉及企业金融客户资金归集调度、支付结算、存放运用的全过程，并可根据客户需求量身定制解决方案。
绿色金融：已构建起涵盖总分行的绿色金融专业化经营体系；逐步形成多层次、综合性的绿色金融产品与服务体系；绿色金融业务覆盖低碳经济、循环经济、生态经济三大领域；重点支持水资源利用和保护领域、资源循环利用领域、城镇能源与环境基础设施领域、环境治理领域、节能环保产业链领域的重点节能环保项目；全面支持国内排放权交易市场建设，与多个国家级碳交易试点地区和排污权交易试点地区开展全面合作，为各地排放权交易提供包括交易架构、制度设计、资金存管清算等一揽子金融服务。
小企业业务：主动调整小企业客户定位，从“中小为主”向“小微为主”转变。紧紧围绕专属组织体系、专属技术、专属业务流程、专属产品序列、专属激励约束机制、专属资源配置等小微企业“六项专属机制”，深入推进小微企业专业化经营管理体系建设。建成由总行小企业部、分行小企业部和城市小企业中心构成的三级组织管理体系；建立由逾300支小企业专营团队组成，遍布全国各经营机构的专业化服务队伍；探索设计一整套小微专属业务流程和风险管理模式，提高小微贷款可得性和业务办理效率，降低小微企业融资的资金成本和时间成本。
机构业务：依托自身网络和财务管理经验，通过科技和金融创新，为政府机构、事业单位法人、非企业社团法人提供的综合金融服务。
汽车金融中心：服务对象为汽车产业链各环节客户，涵盖乘用车、商用车、工程机械三大业务板块项下相关供应商、生产厂商、经销商、终端客户以及汽车金融公司、融资租赁公司等，提供包括贸易融资、项目融资、另类融资等多种融资产品，以及结算服务、电子化服务、增值保值服务、理财服务等多种非融资性金融产品为一体的综合化、专业化金融服务。
能源产业金融中心：面向电力、煤炭、石油、天然气、新能源等行业客户及其上下游企业，包括与能源产业密切相关的装备制造、输送服务、贸易、石油化工、煤化工等行业客户，提供包括贸易融资、项目融资、另类融资以及投资银行等综合融资产品，为能源产业客户悉心打造现金及财富管理平台、电子化综合支付结算平台，提供全方位一体化的专业金融服务。
冶金产业金融中心：着眼于需要全国统一布局和全行统筹开发的冶金产业，涵盖冶金矿采选、金属冶炼、金属深加工、贸易等多个细分领域的客户群体，以专业化经营为抓手，以资本性融资为依托，以行业并购重组为契机，依靠垂直化、精细化、特色化管理，为客户提供涵盖融资支持、结算服务、财务管理等综合金融服务。
以“客户”为中心，跟随市场形势变化，创新金融产品，完善平台建设，形成覆盖个人资产业务、负债业务、支付结算和综合理财在内的多元产品体系，充分满足客户个性化需求。
“寰宇人生”出国金融综合服务：兴业银行整合旅游贷款、留学贷款、信用卡、外汇、旅游签证代传递等一系列金融产品和服务，全方位满足跨境旅游、出国留学等个人客户出国金融需求，业务覆盖旅游、签证、留学、海外置业和健康医疗等多个领域，为客户提供便捷、周到和专业的一站式跨境金融服务。
“安愉人生”养老金融综合服务：兴业银行为中老年客户专属订制的综合金融服务方案，涵盖专属理财、信用贷款、便利结算、增值服务四大体系，并通过与国内知名的保险、法律咨询、医疗咨询和养老休闲等机构合作，为客户提供从保险、法律、医疗到休闲娱乐、度假养生等一系列增值服务。
“兴业通”综合金融服务：针对自雇人士、个体工商户、合伙人和私营业主等“成长型经营业主”提供的综合金融服务方案，集“贷款融资、支付结算、理财规划、贵宾服务与专属认同”五大特色服务为一体，涵盖个人经营贷款、收单服务、家庭理财、贵宾服务、专属借记卡和信用卡等多项特色产品，全方位服务于小微金融领域，助力经营业主生意成长，实现财富与生活品质同步提升。
兴业信用卡：含标准卡、主题卡、联名卡、认同卡、单位卡五大系列，包括国内首创的低碳信用卡、情侣卡、星座卡以及白金卡、借贷合一卡、淘宝联名卡等50余种个性化产品，累计发卡突破1300万张。具备积分消费（即持卡人可在合作商户处刷积分抵扣消费款项）、消费/账单分期（即单笔消费款项或已出账单消费金额可申请分期偿还）等多项特色功能和全年不定期的众多客户回馈优惠活动。
旗下“兴悦会”贵宾客户生活鉴赏计划，从艺术鉴赏到高尔夫球赛事、从品牌沙龙到名车试驾、从精品酒店到定制旅行线路等，为信用卡贵宾客户提供丰富多彩的增值体验活动，尊享高品质用卡体验。
私人银行：兴业银行私人银行部成立于2011年4月，凭借专业、优质、高效的个人金融服务在短期内迅速得到了客户的认可，市场影响力显著提升。目前服务的私人银行客户达到18000多户，客户资产规模近2200亿元。产品方面，不断丰富产品系列，推出了主动管理型代客理财产品、私人银行客户专属定制产品、代理类产品、委托投资等产品，积极推进家族信托业务。并针对不同层级客户先后推出公务机优惠预约服务、公务机俱乐部、二代教育“菁英成长俱乐部”、系列兴业名家讲坛活动、海外投资移民、海外教育管家等服务。
社区银行：2013年兴业银行在同业中率先铺开社区银行建设工作，开启“小柜台、大营销”的零售渠道革命。为着力打造兴业银行社区银行品牌，通过向客户提供“亲民、利民、惠民”的差异化、特色化服务，为广大社区居民提供金融服务便利。目前遍布全国近40个省市地区的兴业银行社区支行均实行错时营业服务，在社区支行，广大居民不仅可以办理兴业银行各项传统零售业务，还可以享受到社区支行为居民提供“社区专属理财”产品，收益率高于传统网点机构，除此之外，社区支行为居民亲情打造的“旅游贷”、“社区消费贷”、“社区经营贷”等专属信用类贷款，无需抵押，审核手续便捷，放款快速高效。
为满足广大居民客户需求，社区支行为客户提供一系列贴心专业的非金融专享服务，利用兴业银行零售服务品牌“安愉人生”、“寰宇人生”，为社区中老年客户在资产保值增值、健康保障、日常生活服务帮助、权益维护提供一条龙服务，为社区居民提供出国留学旅游金融服务提供便利。
凭借突出的市场洞察力和持续的产品创新力，以及长期积累的客户和业务基础，兴业银行在金融市场领域形成了领先的竞争优势和市场地位，以银银平台、资金交易、资产托管为代表的金融市场业务在业界颇具品牌影响力。
同业业务：以各类商业银行以及存款类金融机构、证券、信托、财务、保险、金融租赁、资产管理等其他同业机构为服务对象，业务涵盖银证合作、银银合作、银信合作、银租合作、银保合作、银财合作等序列。
银银平台：开创了银银合作新模式，通过支付结算、财富管理、科技管理输出、融资服务、资本与资产负债结构优化、资金运用、代理国际结算和培训交流八大板块业务输出合作，帮助众多中小银行实现了经营管理水平和市场竞争力的跃升。
钱大掌柜：2013年底依托“银银平台”合作网络，整合银行理财、信托理财、贵金属交易、银证转账、基金代销等各类型财富管理服务，升级“银银平台”理财门户并推出互联网金融平台“钱大掌柜”，建成网上及移动终端销售、合作金融机构网点销售相结合的全面销售机制，连接众多银银平台合作银行及第三方支付公司，支持近百家银行的客户通过线上支付方式购买理财产品。凭借“钱大掌柜”在财富管理领域的创新运营模式及旗下新一代现金管理工具“掌柜钱包”突出的收益表现，以及其所代表的传统金融业在互联网金融领域的创新作为，兴业银行荣获2014中国银行业发展论坛暨第二届银行综合评选“年度创新互联网金融”奖。
资金业务：兴业银行资金营运中心是我国首家单独领取金融许可证和营业执照，独立核算、自主经营的商业银行综合性、专业化的资金运作机构。银行账户长期构建高收益、低风险的投资组合，收益率均跑赢大市，在人民币汇率、利率、贵金属等领域保持最活跃做市商地位，代理贵金属业务市场份额在同业中持续领先，研究分析业务以其较高的准确度在市场创造了影响力。
资产管理业务：依托专业经营机构和信托、基金、资产管理等子公司，构建起架构完整、功能齐全的资产管理业务平台，成为国内极少数具备资产管理业务全牌照的银行，形成产品门类齐全、结构较为多样、覆盖各渠道各类客户需求的理财产品序列，综合理财能力位居同业前茅。
资产托管业务：十年间，兴业银行始终坚持托管服务，凭借安全、高效的资产托管运营系统，专业、创新的金融服务能力，为客户提供优质、便捷的服务体验。截至2014年末，资产托管规模超4.7万亿元，稳居市场第一梯队，位列同类股份制银行首位。
期货金融业务：兴业银行是中国金融期货交易所、大连商品交易所和郑州商品交易所的期货保证金指定存管银行，可为期货交易所、期货公司及非期货公司会员、期货投资者提供广泛的存管银行服务，主要包括期货保证金存管、银期直通车、期证通、自有资金存放、标准仓单质押融资、套保动产/仓单质押融资、期货类资产管理产品对接和代销、期货类资产管理产品托管、期货公司风险管理子公司综合授信等业务合作。兴业银行银期直通车上线期货公司超过60家，银期合作期货公司超过100家，年期货资金结算量超过1万亿元，居各存管银行前列。
坚持以“社会责任和可持续发展”作为核心理念和价值导向，以诚信为基础，综合自身行业属性、经营特点和文化内涵，以监管机构、股东、员工、客户、合作伙伴、环境和资源、社会等多元化利益主体为基本维度，构建具有兴业特色的社会责任体系。
国内首家采纳“赤道原则”，率先推出绿色金融产品，通过产品创新实现环境保护、节约资源和增加社会福利，成为中国绿色金融的先行者与倡导者。
践行普惠金融，深化“银银平台”业务发展，以科技输出、人才培训、送优秀金融产品下乡等方式帮助广大农村中小金融机构扩大服务触角。
支持公益事业，积极开展助学、救灾、扶贫等一系列公益慈善活动，积极回报社会，履行社会责任，累计为各类公益事业捐款已达数亿元。[3] 
2014年12月31日，兴业银行二级分行苏州分行升格为一级分行，成为该行第43家一级分行。
2014年12月26日，由金融时报社主办、中国社科院金融研究所联合举办的“2014中国金融机构金牌榜·金龙奖”评选中，兴业银行荣获“年度最佳绿色金融银行”奖项。
2014年12月23日，由兴业银行为主要出资人，联合泉州市商业总公司、特步（中国）有限公司、福诚（中国）有限公司共同出资设立的兴业消费金融股份公司在泉州成立，成为国内首家由股份制商业银行控股的消费金融公司。
2014年12月23日，在网易“金钻奖”评选中，兴业银行荣获“年度最佳银行品牌奖”和“最佳个人理财产品奖”。
2014年12月21日，兴业银行荣获法制日报社和中国政法大学企业法务管理研究中心颁发的“2014年银行业法律风险管理十佳公司”称号。
2014年12月18日，在由《中国经营报》日前社主办的“2014（第六届）卓越竞争力金融机构评选颁奖盛典”中，兴业银行荣获“2014卓越竞争力出国金融服务银行”。
2014年12月13日，兴业银行荣获2014年度第一财经金融价值榜“最佳绿色银行”和“最佳银银合作银行”奖
2014年12月9日，兴业银行境内首期130亿元优先股顺利完成发行。
2014年11月27日，兴业银行正式上线全国首个基于银行系统的碳交易代理开户系统，成为深圳排放权交易所首家也是目前唯一一家利用银行网上平台进行碳交易代理开户的商业银行，参与碳交易市场的机构和个人可通过兴业银行个人网银直接开通深圳排放权交易所账户。
2014年11月14日，在《经济观察报》主办的2013年-2014年度“中国卓越金融奖”评选中，兴业银行荣获“卓越小微金融服务银行”奖。
2014年11月13日，全球领先的品牌咨询机构Interbrand揭晓2014最佳中国品牌价值排行榜，兴业银行位列第19位。
2014年11月12日，兴业银行全资子公司兴业金融租赁公司获亚洲开发银行总额6.14亿人民币贷款，携手支持中国清洁能源公交推广项目。公司计划未来三年清洁能源公交租赁融资突破50亿元，为清洁环境奉献金融力量。
2014年11月4日，非金融机构合格投资人交易平台正式上线运行，兴业银行成为该交易平台首批报价商之一。
2014年11月，兴业银行全面升级电话银行95561，整合推出“远程银行”服务平台，支持电话、传真、短信、微信、邮件、微博、视频、在线客服等多种服务互动方式。
2014年11月，兴业银行期货保证金存管余额突破300亿元，合作期货公司超过100家。
2014年10月20日至28日，由兴业银行作为托管行并参与主代销的国内首只互联网大数据权益类指数基金“广发中证百度百发策略100指数基金”正式公开发售。
2014年10月16日，兴业银行获国家审计署暨中国内部审计协会颁发的“2011-2013年度全国内部审计先进集体”称号。
2014年10月11日，兴业银行西宁分行正式开业。
2014年10月，兴业银行微信银行全面升级，致力于进一步提升服务定制化、智能化、人性化。
2014年9月25日，中国铁路发展基金股份有限公司发起人会议在北京召开。兴业银行作为唯一一家股份制银行，通过控股子公司兴业基金管理有限公司旗下的全资子公司兴业财富资产管理有限公司，与中国铁路总公司签署《出资人协议》与《公司章程》，首次出资额为20亿元人民币。
2014年9月24日，兴业银行与国内知名在线房产服务商搜狐焦点在全国37个城市联合推出个人消费贷款产品——“e购贷”。
2014年9月23日，兴业银行荣获中华慈善总会颁发的“中华慈善突出贡献（单位）奖”。
2014年9月18日，上海国际黄金交易中心正式揭幕，兴业银行香港分行和资金运营中心获得参与黄金国际板的自营和代理双重资格。
2014年9月16日,兴业银行成功发行国内首单绿色金融信贷资产支持证券——“兴元2014年第二期绿色金融信贷资产支持证券”。
2014年9月，兴业银行企业金融理财门户“财资直通车”上线，为客户提供在线融资、投资理财、资产流转、支付结算和金融资讯在内的一站式服务。
2014年9月，兴业银行与中国南车集团在北京签署银企合作协议，全面深化战略合作关系。
2014年9月9日，兴业银行与湖北碳排放权交易中心、湖北宜化集团签署碳排放权质押贷款和碳金融战略合作协议，并发放国内首笔碳配额质押贷款。
2014年8月27日，兴业银行与中国冶金科工集团有限公司在武汉签署企业集团票据池业务合作协议。
2014年8月22日，在由《21世纪经济报道》主办的2014年资产管理年会上，兴业银行荣获“最佳战略创新银行”奖。
2014年8月3日，云南省昭通市鲁甸县发生里氏6.5级地震，为支持灾区抗震救灾，重建家园，兴业银行昆明分行迅即启动赈灾机制，向鲁甸灾区捐款512万元。
2014年8月，兴业银行成为国际保理商联合会（FCI）高级会员。
2014年8月，兴业银行“面向银行业金融机构的金融云服务平台建设及应用推广项目”被纳入国家云计算工程，获得2014年国家云计算工程专项资金支持。
2014年7月22日，本行与阿里巴巴合作推出无抵押贷款计划——网商贷高级版，为中小企业提供便捷贷款服务。
2014年7月18日，兴业银行海口分行捐款100万元支持海南省台风灾区灾后重建。
2014年7月16日，兴业银行在汤森路透“2014上半年中国固定收益市场展望调查”中，获得综合类大奖第二名和信用债最佳预测奖。
2014年7月11日，兴业银行荣获《证券时报》颁发的年度“最佳银行理财品牌”、“最佳开放式银行理财产品”、“最佳固定收益类银行理财产品”、“最佳稳健收益型银行理财产品”和“最具成长性互联网金融理财产品”五项大奖。
2014年7月8日，在新浪网主办的“第二届银行综合评选”中，兴业银行荣获“年度创新互联网金融”奖。
2014年7月7日，美国《财富》杂志公布2014年世界500强排行榜，兴业银行位居第338位，较去年提升90位，上升幅度在世界500强企业中排名第九、在银行中排名第一。
2014年6月30日，英国《银行家》杂志“2014年全球银行1000强排名”榜单揭晓，兴业银行按总资产排名第43位，按一级资本排名第49位，稳居全球银行50强。
2014年6月27日，兴业银行非公开发行境内优先股方案获股东大会审议通过。
2014年6月26日，中国银行业协会举行《2013年度中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰大会，兴业银行第四度荣获“年度最具社会责任金融机构奖”和“年度最佳绿色金融奖”，并获“年度特殊网点贡献奖”，董事长高建平蝉联“年度社会责任引领人物奖”。
2014年6月25日，兴业银行与上海期货交易所签订战略合作协议。
2014年6月24日，兴业银行在银行间市场成功发行200亿元人民币减记型二级资本债券。
2014年6月12日，兴业银行与百度在福州举行战略合作签约仪式，双方在互联网金融创新、大数据、产品营销等方面开展全面战略合作。
2014年5月30日，兴业银行存款证（CD）在香港成功发行，标志着兴业银行在境外融资市场迈出了实质性的一步。
2014年5月28日，新浪财经首届上市公司评选揭晓，兴业银行荣获“2013年度最具社会责任上市公司”。
2014年5月27日，兴业银行携手胡润研究院联合发布《2014中国高净值人群心灵投资白皮书》。
2014年5月21日，在证券时报社主办的“2014中国区优秀投行评选”中，兴业银行获“2013年度最具竞争力银行投行”、“2013年度最佳债券承销银行”奖。
2014年5月，兴业银行携手中国联通推出NFC“手机钱包”业务。
2014年5月，兴业银行与北京环境交易所联合发行行业内首款支持全网站交易计积分的信用卡--兴业银行PASS信用卡。
2014年5月8日，兴业银行与中国国际旅行社总社有限公司举行签约仪式，推出个人签证代传递业务。
2014年5月7日，美国《福布斯》杂志发布2014年全球企业2000强排行榜，兴业银行位列第129位，较去年提升13位，在中国大陆入围企业中排名第13。
2014年4月，兴业银行支付结算马江作业中心荣获“全国工人先锋号”称号。
2014年4月10日，“2014亚洲影响力百强(企业)榜”在博鳌亚洲论坛发布，兴业银行排名第85位，其中业务增长能力指标排名第6。
2014年4月，兴业银行在世界第二大人力资源服务机构任仕达开展的中国雇主品牌调研中荣膺内资企业10强，成为中国最佳雇主之一。
2014年4月20日，“2014中国绿公司百强榜单”揭晓，兴业银行凭借“可持续发展金融”连续第五年入选该榜。
2014年4月17日，国内著名银行业专业咨询机构北京银联信发布《2013-2014年中国银行业竞争年报》，兴业银行综合竞争力排名居12家上市银行首位。
2014年4月1日，兴业银行高建平董事长入选《财富》中文版“2014中国最具影响力的50位商界领袖”榜单，是榜单中最为年轻的银行家。
2014年3月31日，兴业银行海口分行正式开业。
2014年3月27日，兴业银行进一步拓展互联网金融市场，正式上线直销银行，并于4月10日推出T+0直销货币基金产品“兴业宝”。
2014年3月26日，兴业银行控股子公司兴业信托入股宁波杉立期货经纪有限公司；9月28日，杉立期货正式更名为“兴业期货有限公司”。
2014年3月18日，兴业银行在北京举行新闻发布会，宣布正式推出“寰宇人生”出国金融服务，业务覆盖旅游、留学、健康医疗、移民等多个领域金融服务。
2014年3月17日，兴业银行首家境外机构——香港分行正式开业，标志着兴业银行国际化战略迈出了实质性的一步。
2014年3月11日，兴业银行与瑞士隆奥银行在上海签署私人银行业务战略合作协议，双方在私人银行客户全球资产配置、产品设计、海外高端增值服务等领域展开密切合作。
2014年3月，兴业银行成为郑州商品交易所首批期货保证金指定存管股份制银行之一。这是继中国金融期货交易所和大连商品交易所后，兴业银行第三次获得期货交易所首批指定存管银行资格。
2014年2月27日，兴业银行继续发力互联网金融，推出新一代余额理财工具——“掌柜钱包”。
2014年2月，英国《银行家》杂志公布“2014年全球银行品牌500强排行榜”，兴业银行以32.76亿美元的品牌价值位列第64位，较去年跃升24个位次，品牌增值12亿美元,居中国上榜银行第8位、连续四年稳居全球银行品牌百强。
2014年2月12日，世界百强银行榜单出炉。美国SNL金融信息公司统计数据显示，按照国际财务报告准则（IFRS），兴业银行以5936.5亿美元的资产位居世界百强银行榜第47位，位居上榜中国股份制商业银行第二。
2014年2月，兴业银行子公司兴业信托完成增资，注册资本金由人民币25.76亿元增至50亿，注册资本居于行业第二位。
2014年1月24日，兴业银行成功发行“兴元2014年第一期信贷资产支持证券”（ABS）。
2014年1月20日，兴业银行在《投资者报》主办的“2013年最佳银行”评选中获“最佳资产托管银行”奖。
2014年1月17日，新华网与中国社科院企业社会责任研究中心联合发布《中国企业社会责任报告白皮书》，兴业银行荣获“2013年度企业社会责任杰出企业奖”。
2014年1月11日，兴业银行在和讯网主办的2013年财经风云榜中荣获“年度品牌银行”、“年度最佳财富管理品牌”、“年度最具互联网金融创新银行”和“中国最佳私人银行业务”奖。
2014年1月8日，兴业银行第一期信贷资产证券化项目获得人民银行批复，成为信贷资产证券化扩大试点以来首家获批的股份制商业银行。
2014年1月，兴业银行成功上线运行贸易金融业务系统，成为国内首家同步建成覆盖预付、存货、应收三大产品系列作业系统的商业银行。[4-5] 
2016年2月，此前担任兴业银行行长一职长达13年的李仁杰将从兴业银行退休，53岁的中国银行山东省分行行长陶以平，通过公开招聘渠道成为接任者。[6-7] 

华夏银行
华夏银行，于1992年10月在北京成立，是一家股份制银行。1995年3月，实行股份制改造；2003年9月，首次公开发行股票并上市交易（股票600015），成为全国第五家上市银行；2005年10月，成功引进德意志银行为国际战略投资者；2008年10月、2011年4月，先后两次顺利完成非公开发行股票。
截止2013年9月末，华夏银行在76个中心城市设立了34家一级分行、30家二级分行和12家异地支行，营业网点达到520家，形成了“立足经济发达城市，辐射全国”的机构体系，与境外1千多家银行建立了代理业务关系，代理行网络遍及五大洲110个国家和地区的320个城市，建成了覆盖全球主要贸易区的结算网络；总资产达到15518.09亿元，综合盈利能力快速提升，资产质量显著改善，业务结构明显优化，经营效率较快提高，保持了良好的发展势头。在2013年7月出版的英国《银行家》杂志世界1000家大银行评选中，华夏银行按资产规模排名第94名；在2013中国企业500强中排名第152名、中国服务业企业500强排名第52名。 2016年8月，华夏银行在"2016中国企业500强"中排名第134位。[1] 
2017年3月，华夏银行发布公告称，公司第七届董事会第二十九次会议审议并通过相关议案，选举李民吉为董事长。[2] 
一级分行：北京、南京、济南、上海、杭州、温州、昆明、深圳、沈阳、广州、武汉、重庆、成都、西安、乌鲁木齐、大连、青岛、太原、呼和浩特、福州、天津、石家庄、宁波、绍兴、常州、南宁、苏州、无锡、长沙、合肥、厦门、长春、郑州、南昌、银川[3]  、上海自贸区、海口、贵阳[4] 
二级分行：天津滨海新区、深圳前海、扬州、烟台、镇江、南通、盐城、保定、泉州、东营、聊城、鄂尔多斯、襄阳、唐山、东莞、台州、泰州、佛山、徐州、沧州、鞍山、湖州、临沂、桂林、营口、长治、郴州、绵阳、珠海、日照、大同、嘉兴、舟山、邯郸、济宁、宜昌、廊坊、淮安[5]  、龙岩[6]  、义乌、滨州[7]  、大理[8]  、黄冈[9]  、朔州[10]  、芜湖[11]  、江门[12]  、荆门[13]  、金华[14]  、临汾[15]  、吉安[16]  、锦州[17]  、张家口[18] 
直属支行：玉溪、柳州、运城[19] 
华夏银行图形标识来源于国宝玉龙。玉龙，为辽西建平牛河梁新石器时代红山文化典型器物，由碧绿色辽宁岫岩玉精雕细琢而成，距今约五千多年，被誉为华夏远古第一龙。龙是华夏民族创造的体现民族精神之魂的寓意性形象；搏击四海、升腾向上的龙是华夏银行的精神象征。
标识的外形以新石器时代的玉龙为基本原形，借毛笔韵味书成，并作图案化处理，使之更加简洁鲜明，显示华夏银行丰富的文化底蕴。
标识的内形则采用代表现代银行电子化趋向的电脑芯片造型，表明华夏银行“科技兴行”的经营理念，展示了与国际接轨、早日实现现代化的态势。
标识的内外形天然合成，呈中国古钱币形态，将“华夏”与“银行”、“文化”与“现代”从视觉上融为一体；右边的空白与向前的龙尾，形成腾飞的趋向，展现了华夏银行根植中华五千年文化的精髓，永创一流，努力成为现代化、国际化商业银行的雄姿。[20] 

2003年9月，首次公开发行股票并上市交易（股票代码600015），成为全国第五家上市银行；
2005年10月，成功引进德意志银行为国际战略投资者；
2008年10月、2011年4月，先后两次顺利完成非公开发行股票。
2013年1月5日，在由《投资者报》和CCTV证券资讯频道联合主办，新浪财经、和讯网、金融界等多家主流财经媒体支持的“中国投资者大会”上，华夏银行获得“第一届中国上市公司最佳年报奖之优秀年报奖”。
2013年1月9日，华夏银行创新推出的“平台金融”业务模式参评上海证券报“金理财”奖评选活动，荣获“金理财”最佳中小企业伙伴银行奖。
2013年1月16日，在中国银行业协会贸易金融委员会举办的第二届中国贸易金融年会上，华夏银行荣获“最佳贸易金融成长银行奖”，国际业务部总经理马晓华荣获“年度贸易金融人物”。
2013年1月18日，《北京日报》《北京晚报》联合举办“领袖北京2012”颁奖仪式，华夏银行小企业专属服务品牌“龙舟计划”荣获“领袖金融银行业市场创新奖”。
2013年2月，由《投资者报》主办的“2012银行业全样本报告”评选活动揭晓，华夏银行在70家参选银行中脱颖而出，获得“最佳中小企业服务银行奖”。
2013年2月，华夏银行荣获中国银联授予的“2012年银联卡品牌合作优秀奖”，同时，总行个人业务部荣获“2012年银联高端借记卡推广优秀奖”和“2012年银联卡支付合作创新奖”。
2013年5月16日，在财经网主办的“用户最喜爱的企业”评选中，华夏银行荣获“最佳企业网上银行”奖项。
2013年6月20日，由《证券时报》主办的2013中国最佳财富管理机构评选颁奖典礼在深圳举行，华夏银行 “龙盈理财”理财晚间档系列产品及老年人专属理财产品，分别荣获“中国最佳创新银行理财产品”、“中国最佳稳健收益型银行理财产品”奖。
2013年6月21日，华夏银行在中国社会科学院陆家嘴研究基地财富管理研究中心主办的“2013中国财富管理论坛暨孚龙理财颁奖典礼”上，凭借稳健的投资理念、敏锐的投资视角、贴近大众的投资平台服务，荣获“最佳投资服务奖”。
2013年6月，华夏银行被北京银监局评为“2012年北京辖内银行业信息工作先进单位”，总行办公室王天德被评为“2012年北京辖内银行业信息工作先进个人”。
2013年 7月2日，在金融界网站和清华大学五道口金融学院联合主办的“2013年领航中国最佳电子银行”评选中，华夏银行荣获“个人网银最佳创新奖”。
2013年7月22日，《金融时报》刊登普益财富2013年第二季度《普益标准·银行理财能力排名》，在79家参选银行中，华夏银行综合理财能力排名第二，理财收益能力及风险控制能力排名均进入行业前五名。
根据英国《银行家》杂志“2012年世界1000家大银行”排名，华夏银行按资产规模排名位列全球第97位，进入全球银行百强行列。
2012年2月，英国《银行家》杂志根据银行年报评估，华夏银行全球品牌价值10。93亿美元，在2012年全球银行品牌500强排名榜中位列第127位。
2012年7月，根据英国《银行家》杂志“2012年度全球前1000家银行”排名，华夏银行按资产规模位列全球第97位，排名较2011年度上升了18位，进入全球银行百强行列。
在2012年中国企业500强中，华夏银行排名第275名； 中国服务业企业500强排名第89名，中国企业效益200佳排名第35名。
1月，在中国银行业文明规范服务千佳示范单位评比活动中，华夏银行36家网点荣获“2010年度中国银行业文明规范服务千佳示范单位”，总行被中国银行业协会授予“突出贡献奖”。
1月， 在由中国银行业协会主办的“2010年度中国银行业优秀客服中心评选”颁奖典礼上，华夏银行户服务中心荣获“综合示范奖”。
3月，华夏银行荣获中国银监会“2010年银行业公众教育服务日优秀组织奖”。
4月17日，在“2010中国金融营销奖”颁奖典礼上，华夏银行华夏速通卡”荣获“金融产品十佳奖”、“华夏之星优秀小企业先锋大汇营销活动”荣获“最佳金融品牌营销活动奖”。
4月，经湖北省银行业协会推荐，华夏银行融资供应链”产品被中国银行业协会、中国地方金融研究院评选为“服务小企业、服务三农‘双十佳’特优特色产品”。
5月，在由《证券时报》主办的“2011中国优秀投行颁奖典礼”上，华夏银行荣获“最具成长性银行投行”、“最佳信托融资项目”、“最佳股权融资项目”三项大奖。
6月，在 由腾讯大成网主办的《四川省首届银行卡博览会暨千万网友最喜爱的十佳银行卡评选》活动中，华夏银行金卡被四川省首届银行卡博览会组委会评为“网友最喜爱的十佳借记卡”。
6月，在中国银行业协会召开2010年度中国银行业社会责任报告发布、评比表彰暨首届行业社会责任圆桌会议上，华夏银行获“中国银行业2010年度最佳社会责任践行奖”。
7月，摩根大通银行金融机构业务部总监杨奕女士和助理副总监董蕊女士专程来到我华夏银行向我华夏银行发“摩根大通银行2011美元清算MT202高品质清算大奖”，以表彰华夏银行美元MT202外汇清算领域达到99.8%的直通率水平。
7月，英国《银行家》杂志刊载了2011年度全球前1000家银行名单，按资产规模排名，华夏银行列第115位，较2010年度上升了7位。
9月，在中国金融业客服中心发展联盟主办的“2011年优秀金融机构客服中心管理者、班组长和座席员”评选活动中，华夏银行95577客户服务中心荣获“最佳呼入座席员奖”、“最佳新秀座席员奖”、“最佳呼入班组长奖”、“最佳培训师奖”、“最佳呼出运营经理奖”、“最佳业务支持经理奖”、“运营精英班组奖”、“技术支持精英团队奖”等多项大奖。
10月，由全球性最权威、规模最大且最具影响力投资者关系评鉴机构IR Global Rankings（IRGR）主办的第十三届投资者关系高峰会暨IRGR颁奖典礼上，华夏银行获中国区投资者关系进步公司优秀奖。
11月，在由《首席财务官》杂志社主办的“2011年度中国CFO最信赖的银行评选”中，华夏银行荣获“最佳国际业务奖”、“最佳企业网银奖”、“最佳社会责任奖”。
11月，在“2011银行业战略发展峰会暨银行行业财经风云榜”颁奖典礼上，华夏银行获2011年度“最佳资产托管银行”奖。
11月，在由和讯网主办的“2011银行业战略发展峰会暨银行行业财经风云榜颁奖典礼”上，华夏银行荣获“2011年度创新网银奖”。
12月，由东方财富网主办的年度大型评选活动——“2011东方财富风云榜”正式揭晓，华夏银行荣获“2011年度最佳供应链金融服务奖”和“2011年度最具创新力银行”奖。
12月，在《数字商业时代》杂志社主办的“融尊榜——2011中国银行业·管理创新”银行品牌竞争力评选活动中，经过众多网民的投票和专家的评审，华夏银行获“融尊榜·最佳供应链金融创新奖”。
1月，华夏银行在中国银联举办的网上支付业务评选中荣获“2009年度市场贡献奖”。
1月，华夏银行荣获全国银行间债券市场评选的“2009年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员”称号。
1月，华夏银行国际业务服务工作在中国进出口企业第八届年会暨服务贸易洽谈会上荣获“最佳国际金融服务奖”。
2月，华夏银行在《金融时报》社、北京电视台财经频道等单位联合主办的卓越2009年度金融理财排行榜评比中，荣获“十佳电子银行”称号；中小企业金融服务荣获“最受欢迎中小企业信赖银行”奖。
2月，华夏银行华夏商旅卡在中国银联举办的2009年度银行卡同业建设成果奖评选活动中，荣获“2009年度银联标准借记卡最佳商旅卡奖”。
2月，华夏银行供应链金融业务在中国最信赖的银行评选活动中获“最佳供应链融资奖”。
3月，华夏银行荣获全国银行间同业拆借中心评选的“2009年度全国银行间市场交易100强”和“2009年度最具市场影响力奖”。
3月，华夏银行被中央国债登记结算公司评为“2009年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员”。
3月，华夏银行被中国外汇交易中心评为2009年度最大进步做市商、年度交易优秀会员；总行资金营运部交易员羌竞获得“2009年度银行间外汇市场优秀交易员”称号。
4月，华夏银行荣获全国银行间同业拆借中心评选的 “2009年度最具影响力奖”，并在交易量中排列第13位。
4月，华夏银行荣获中国外汇交易中心评选的“2009年度银行间人民币外汇市场年度最大进步做市商奖”。
6月，由华夏银行主编的“自主支付柜面审核、三方共同签证、网银落地审核、动态监测收入帐户、合理测算贷款需求量”等5个案例，入选北京银监局《贷款新规实例操作与评析》一书。
6月，华夏银行欧元清算业务荣获德意志银行授予的“2009年度欧元清算直通大奖”。
7月，华夏银行荣获北京市委外事工作领导小组办公室、北京市人民政府外事办公室、北京市人民政府港澳事务办公室联合授予的“北京市因公出国（境）工作先进单位”称号。
8月，华夏银行B2B支付系统荣获人民银行授予的科技成果创新三等奖。
9月，华夏银行“票e达”电子商业汇票在2010中国国际金融服务展及第十八届“中国国际金融（银行）技术暨设备展览会”上荣获“优秀金融产品奖”。
10月，华夏银行在第四届中国中小企业节上荣获“2010年优秀中小企业服务机构”、“2010年优秀中小企业服务产品”、“2010年优秀中小企业服务明星”三个奖项。
10月，华夏银行在《数字商业时代》融尊榜2010中国数字化银行服务评选中荣获“最佳国际金融服务奖”。
10月，华夏银行在中国文化管理学会、中华全国总工会等单位在北京联合举办“首届国际企业文化高端论坛暨国际企业文化最新学术成果中国发布会”上被授予“中国企业文化建设50强”光荣称号。
10月，在第二十五届北京市企业管理现代化创新成果评比会上，华夏银行选送的6个创新项目分别获得一、二、三等奖。
11月，华夏银行在《中国经营报》举办的2010中国卓越竞争力金融机构评选中荣获2010卓越竞争力国际业务银行。
11月，华夏银行国际业务在2010年度中国CFO最信赖的银行评选中荣获“最佳国际业务奖”。
11月，华夏银行被中国上市公司投资者关系管理研究中心评为 “中国A股上市公司投资者关系百强奖”。
12月，华夏银行在中国金融认证中心主办的2010放心安全用网银联合宣传年系列活动——E路同行 荣耀分享 2010中国网上银行年会上荣获“最佳网银安全奖”。
12月，华夏银行信用卡中心在公安部、中国银联共同举办的关于进一步深入开展打击银行卡犯罪专项活动研讨会上荣获 “2010年金融机构协作奖”。
12月，华夏银行电子商业汇票获得人民银行颁发的业务拓展奖。
12月，聊城支行在聊城银监局组织的银行业金融机构监管统计竞赛中荣获第一名。
1月，在2008年中国企业社会责任第四届高峰论坛上，华夏银行被评为“中国企业社会责任重大贡献企业”，董事长吴建被评为“中国企业社会责任重大贡献人物”。
1月，华夏银行在华夏时报主办，中国证券业协会、中国金融学会、北京电视台财经频道等协办的“2008年华夏理财总评榜金蝉奖电视颁奖盛典”上获得“最佳企业融资银行奖”。
1月，华夏银行钛金丽人信用卡荣获万事达国际组织颁发的“2008年最佳产品创新奖”。
1月，华夏银行荣获2008年度全国银行间同业拆借中心优秀交易成员、2008年度全国银行间债券市场自营业务优秀结算成员、代理业务优秀结算成员、2008年度全国银行间市场交易活跃前100名、2008年度全国银行间债券市场交易活跃前100名、2008年度全国银行间市场交易量100强、2008年度全国银行间债券市场交易量100强、2008年度全国银行间同业拆借市场交易量100强。
2月，华夏银行荣获中国外汇交易中心评选的“2008年银行间外汇市场最大进步做市商和年度最佳交易规范奖”。
6月，在中国证券报主办的“2008年度金牛上市公司论坛暨上市公司百强金牛奖颁奖”在北京举办，华夏银行被评为“第11届（2008年度）中国上市公司百强金牛奖”，在百强中排列第49位。
6月，华夏银行在中国银行业银团贷款业务评优表彰大会上荣获“最佳管理奖”。
7月，由英国出版社出版的《银行家》杂志刊载了2009年度全球排名前1000家银行名单。华夏银行由2008年的第313位跃居2009年度第177位。
7月，华夏银行在中国银行业协会举办的“中国银行业银团贷款业务评优表彰大会”上被评为“最佳管理奖”。
9月，华夏银行在“第二届中小企业融资论坛会”上，荣获“2009年中
华夏银行卡
小企业金融服务十佳机构”和“第二届中国中小企业最佳融资方案（私营企业主贷款）”两个奖项。
9月，华夏银行获得由中华全国妇女联合会评比的“全国三八红旗集体”称号。
9月，华夏银行荣获中国中小企业协会、中国银行业协会、中国证券业协会、金融时报社联合举办的“2009中国中小企业金融机构服务十佳机构奖”。
10月，华夏银行荣获由《首席财务官》杂志主办的“财资天下2009中国企业金融创新论坛暨第三届中国CFO最信赖的银行评选的“最佳供应链金融奖”和“最佳国际业务奖”、“最佳中小企业服务奖”。
11月，华夏银行在中国企业文化研究会举办的“2009年度全国企业文化建设表彰”中，被评为“全国企业文化建设先进单位”。
11月，华夏银行中小企业金融服务和客户服务中心在国际金融业协会、中国博鳌经济研究中心、商务时报品牌研究中心联合举办的“亚洲银行业领袖博鳌峰会”上，荣获“中国最佳中小企业服务商业银行”和“中国最佳用户体验呼叫中心”奖。
12月，华夏银行在《理财周报》举办的“2009年中国零售银行峰会——2009年第二届最受尊敬银行评选暨2009年第三届中国最佳银行理财产品评选”会上，荣获“2009年中国最受尊敬银行”、“2009年最佳借记卡”（华夏商旅卡）、“2009年度最佳结构性理财系列产品”（慧盈19号A股挂钩自动赎回型理财产品）、“2009年度十大最佳银行理财产品”（创盈10号信贷资产信托理财产品）四个奖项。
12月，华夏银行网上银行在人民银行中国金融认证中心主办的“2009年中国网上银行年会”上，荣获“2009年中国网上银行最佳市场推广奖”。
吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外汇借款；外汇票据的承兑和贴现；自营或代客外汇买卖；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；外币兑换；外汇担保；外汇租赁；国际贸易结算、国际非贸易结算；资信调查、咨询、见证业务；以及经中国人民银行批准的其他业务。
李民吉
1965年1月出生，高级经济师，中国人民大学财政学专业研究生毕业、经济学硕士，华中科技大学工商管理专业管理学博士。公司第七届董事会第二十九次会议审议并通过相关议案，选举李民吉为董事长。[2] 
吴建，原董事长，男，1954年3月出生，大学本科，高级政工师、高级经济师。曾任中国工商银行北京分行设备信贷处副处长，中国工商银行北京分行朝阳区办事处副主任、主任，交通银行北京分行副总经理、党组成员，交通银行北京分行总经理、党组书记，交通银行党组成员、纪检组长、副行长、党委委员；华夏银行董事、行长、党委副书记。现任华夏银行董事长、党委书记。
方建一，副董事长，男，1953年7月出生，硕士研究生，教授级高工。曾任首钢日电电子有限公司总经理助理兼财务部经理；首钢国际经贸部财务处副处长；中国首钢国际贸易工程公司业务部财务处副处长、总经理助理；首钢船务公司副总经理；首钢海外总部金融财务部融资处处长、财务部副部长；首钢总公司开发部副部长；首钢总公司财务助理总经理、总经理财务助理、总会计师。现任首钢总公司董事、总会计师。
李汝革，副董事长，男，1963年8月出生，研究生学历，高级会计师。曾任山东菏泽发电厂副厂长、厂长、党委委员；山东电力工业局燃料公司总经理、党委委员；山东电力工业局财务部主任；山东电力集团公司副总会计师、总会计师、副总经理、党委委员；中国国电集团公司副总会计师；英大国际信托投资公司董事长；国家电网公司副总会计师、财务部主任兼资金管理中心主任。现任国家电网公司总会计师、党组成员。
邹立宾，董事，男，1967年9月出生，硕士研究生，高级会计师。曾任首钢国贸部马来西亚处、海外总部合资处、国贸部合资处、经贸部外经处业务员，实业发展部合资联营管理处专业员；首钢总公司资本运营部上市公司管理处处长助理、管理处副处长；博迪投资有限公司副处长；首钢新钢公司计财部资金处副处长；首钢总公司资本运营部部长助理、副部长，投资管理部部长。现任首钢总公司计财部部长。
丁世龙，董事，男，1963年7月出生，管理学博士，高级会计师。曾任河南省电力工业局财务处综合财务科副科长、科长；河南省电力公司(局)财务处副处长；电力部经济调节与国有资产监督司助理调研员（挂职锻炼）；河南省电力公司（局）副总会计师兼财务处处长、总会计师，兼任河南开祥电力实业股份有限公司董事长；国家电网公司金融资产管理部副主任；国网资产管理有限公司副总经理、党组成员；国网英大国际控股集团有限公司副总经理、党组成员。现任国网冀北电力有限公司党组成员、副总经理、总会计师。
Christian K. Ricken，董事，男，1966年12月出生，德国籍，政治经济学博士。曾任职于德意志银行集团财务部门，之后历任董事兼集团规划部总监，董事总经理兼战略控制部总监与投资控制部总监，私人和工商企业银行部（PBC）全球财务主管和首席财务官以及存款与支付产品代理全球总监。现任德意志银行PBC全球首席运营官，同时还担任PBC执行委员会及德意志银行集团执行委员会委员。
Choo Nyen Fui（朱年辉），董事，男，1962年12月出生，马来西亚籍，硕士。曾任渣打银行（新加坡）见习主任、公司司库/外汇交易员；美国大通银行（新加坡）第二副总裁，审计主管；美国信孚银行（香港）副总裁，衍生产品管控团队主管；美国信孚银行（香港）董事, 亚洲地区公司组合管理副主管；德意志银行（新加坡）董事总经理，市场风险管理（亚太区）主管。现任德意志银行亚太区首席风险官其中包括：亚太区执行委员会委员, 亚太区区域风险委员会主席及德意志银行马来西亚有限公司非独立非执行董事。
李剑波，董事，男，1965年6月出生，大学本科，高级会计师。曾任玉溪卷烟厂计划统计科副科长、科长；红塔烟草（集团）有限责任公司副总经济师、总经济师、董事、监事会主席。现任红塔烟草（集团）有限责任公司副总裁，云南红塔集团有限公司董事长。
樊大志，2017年3月7日，华夏银行前任董事长樊大志因工作原因，向该行董事会提交书面辞职报告，辞去公司董事长、董事及董事会相关专门委员会委员的职务。[2] 
刘春华，董事、首席审计官，女， 1970年1月出生，大学本科，高级经济师。曾任江西省国际信托投资公司计划资金处处长助理、副处长；华夏银行党组纪检组专职纪检员、监察室副主任、人力资源部总经理、基金公司筹备组副组长、监察室主任、纪委副书记。现任华夏银行董事、党委委员、纪委书记、首席审计官。
任永光，董事、副行长，男，1959年12月出生，华夏银行董事、副行长、党委副书记。现任华夏银行董事、副行长、党委委员。
赵军学，董事、董事会秘书，男，1958年4月出生，硕士研究生，高级经济师。曾任中国包装总公司南方公司总经理助理；粤海金融控股有限公司副总经理、总经理；华夏银行深圳分行党组书记、行长。现任华夏银行董事、董事会秘书。
裴长洪，独立董事，男，1954年5月出生，博士研究生，研究员。曾任北京市农村经济研究所所长；北京市农村经济研究中心副主任、党组成员、高级经济师；中国社会科学院财贸经济研究所研究员、所长助理，外事局副局长，局长，研究生院博士生导师；挂职杭州市人民政府副市长；中国社科院财政与贸易经济研究所所长。现任中国社会科学院经济研究所所长兼党委书记。
曾湘泉，独立董事，男，1955年11月出生，经济学博士，教授，博士生导师。2000年至今任中国人民大学劳动人事学院院长。
于长春，独立董事，男，1952年2月出生，博士研究生，教授。曾任吉林财贸学院会计学系副教授、教研室主任、系副主任；长春税务学院会计学系主任、教授、硕士生导师；北京国家会计学院教研中心主任。现任北京国家会计学院教授、博士生导师。
肖微，独立董事，男，1960年12月出生，硕士研究生。曾任中国法律事务中心海南办事处主任。1989年作为创始人设立北京君合律师事务所，现任主任、合伙人。
陈永宏，独立董事，男，1962年12月出生，大学本科。曾任湖南省审计厅投资审计处副主任科员、主任科员；湖南省审计师事务所副所长、所长；天职国际会计师事务所有限公司董事长/主任会计。现任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）首席合伙人。
杨德林，独立董事，男，1962年4月出生，博士研究生，教授。曾任湖北省襄樊市第二中学物理教师；湖北省供销学校教师；中国科学院武汉物理研究所（计划处）工程师，学部联合办公室数理学部办公室助理研究员；挂职兰州市经济委员会副主任/党组成员；清华大学经济管理学院讲师、副教授。现任清华大学经济管理学院教授。
王化成，独立董事，男，1963年1月出生，博士研究生，教授。曾任中国人民大学会计系助教、讲师、副教授。现任中国人民大学商学院教授。
成燕红，监事会主席，女，1958年2月出生，大学学历，高级会计师。曾任北京市财政局综合处副处长、债务处副处长、处长、党组成员、副局长，北京证券有限责任公司党委书记、总经理，北京市委金融工委副书记、书记，北京市政府金融办主任；华夏银行监事会主席、党委副书记、纪委书记。现任华夏银行监事会主席、党委副书记。
李连刚，监事，男，1968年5月出生，大学本科，高级经济师。曾任中国新技术创业投资公司山东办事处金融部副经理；中创公司山东证券营业部总经理；华夏银行济南分行企业金融处处长；润华集团董事会办公室副主任，主任兼总裁办主任，董事会秘书，财务总监。现任润华集团股份有限公司董事。
田英，监事，女，1965年4月出生，硕士研究生，高级会计师。曾任北京财政学院教师，北京三吉利能源公司资金财务部经理。现任北京三吉利能源股份有限公司副总经理兼总会计师。
程晨，监事，女，1975年3月出生，EMBA学位。曾任上海健特生命科技有限公司副总经理。现任巨人投资有限公司副总裁。
高培勇，外部监事，男，1959年1月出生，博士研究生，教授。曾任天津财经学院财政系讲师、副教授，中国人民大学校长助理、教授，中国社会科学院财贸所党委书记、副所长、教授。现任中国社会科学院财贸所所长。
戚聿东，外部监事，男，1966年9月出生，博士研究生，教授，博士生导师。曾任首都经济贸易大学财政系教师，《首都经济贸易大学学报》常务副主编，企业管理系副主任、MBA教育中心常务副主任，工商管理学院院长。现任首都经济贸易大学校长助理。
陆志芳，外部监事，男，1953年9月出生，本科学历，法学副教授、律师。曾任首都经济贸易大学副教授，北京市海问律师事务所合伙人、律师。现任北京市浩天信和律师事务所合伙人、律师。
祝卫，外部监事，男，1965年8月出生，本科学历，中国注册会计师。曾任财政部工业交通司、经贸司副处长，中晟环保科技开发投资有限公司董事、副总经理。现任中天运会计师事务所有限公司董事长。
李国鹏，职工监事，男，1955年2月出生，硕士研究生，高级经济师。曾任中国人民银行山东省分行金融研究所副所长、金融体制改革办公室副主任、中国人民银行山东省分行调研信息处处长，中国人民银行泰安市分行行长兼国家外汇管理局泰安分局局长、党组书记，华夏银行济南分行党组书记、行长，华夏银行行长助理，华夏银行党组成员、副行长兼总行营业部党组书记、总经理，华夏银行副行长、党委委员。现任华夏银行职工监事、工会主席、党委委员。
李琦，职工监事，男，1958年8月出生，大学本科，高级经济师。曾任山东大学法律系教师，中农信山东公司副总经理，山东省英泰集团公司副总经理，华夏银行济南分行稽核法规处处长，华夏银行纪委委员、法律事务部总经理兼资产保全部总经理，华夏银行重庆分行党委书记、行长，华夏银行职工监事、稽核部总经理、纪委委员。现任华夏银行职工监事、审计部总经理人选、纪委委员。
王立英，职工监事，女，1962年5月出生，大学学历，高级会计师。曾任中国建设银行山西省分行太原审计办事处副主任，华夏银行太原支行计财处处长兼票据中心主任，华夏银行太原分行副行长、党委委员，华夏银行天津分行副行长、党委委员，华夏银行合规部副总经理。现任华夏银行职工监事、合规部总经理、纪委副书记。
樊大志先生，董事、行长、党委副书记，博士研究生，高级会计师。曾任北京国际信托投资公司投资银行总部总经理；北京市境外融投资管理中心副主任、党组成员；北京市国有资产经营有限责任公司董事、副总经理、党组成员；北京证券有限责任公司董事、总经理、党委副书记；瑞银证券有限责任公司监事长；华夏银行董事、常务副行长、党委副书记。现任华夏银行董事、行长、党委副书记。
2017年1月，樊大志 不再担任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长、行长职务。
任永光先生，副行长、党委副书记，大学本科，高级经济师。曾任中国人民银行北京市分行外资管理处副处长，外资管理处处长，外汇管理处处长，办公室主任，计划资金处处长；中国人民银行营业管理部货币信贷管理处处长，副主任、党委委员；中国银监会北京监管局筹备组成员；中国银监会北京监管局副局长、党委委员。现任华夏银行董事、副行长、党委副书记。
王耀庭先生，副行长、党委委员，博士研究生，高级经济师。曾任中国人民银行教育司教材处副处长；华夏银行证券部主任兼证券营业部总经理、行长助理，华夏银行杭州分行行长、党委书记，华夏银行行长助理。现任华夏银行副行长、党委委员。
李翔先生，副行长、党委委员，硕士研究生，高级经济师。曾任江苏省政府办公厅副处级秘书；华夏银行南京分行营业部主任，华夏银行南京分行副行长、党组成员，华夏银行南京分行行长、党委书记，华夏银行行长助理。现任华夏银行副行长、党委委员。
黄金老先生，副行长，博士研究生，助理研究员。曾任中国银行国际金融研究所国内金融研究室副主任、国际金融研究所研究室主任，吉林省延边朝鲜族自治州州长助理（挂职），中国银行个人金融部营销总监、办公室副主任、公司金融总部客户关系总监。现任华夏银行副行长。[21] 
2017年1月，李民吉 任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长；张健华 任华夏银行股份有限公司党委副书记、董事、行长；樊大志 不再担任华夏银行股份有限公司党委书记、董事长、行长职务。[22] 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，华夏银行遭处罚。[23] 

花旗银行
花旗银行（Citibank, N.A.,中文名“花旗”源于上海市民对该行的习惯性称呼）是花旗集团旗下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的“纽约城市银行”（City Bank of New York），经过近两个世纪的发展、并购，已经成为美国最大的银行之一，也是一间在全球近一百五十个国家及地区设有分支机构的国际大银行，总部位于纽约市公园大道399号。2012年9月19日，花旗银行（中国）有限公司在上海宣布在中国的信用卡业务正式运作。
花旗银行（Citibank）是花旗集团属下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的纽约城市银行（City Bank of New York）。

花旗集团在全球一百多个国家约为二亿客户提供服务，包括个人、机构、企业和政府部门。提供广泛的金融产品服务从消费银行服务及信贷、企业、投资银行服务、以及经纪、保险和资产管理等，非任何其它金融机构可以比拟。现汇集在花旗集团下的主要有花旗银行、旅行者人寿、养老保险、美邦、Citi-financial、Banamex和Primerica。
英国《银行家》杂志对世界前1000家银行2002年各项指标排名中，花旗集团以一级资本590亿、总资产约10970亿、利润约152.8亿美元三项排名第一，盈利水平占1000家大银行总盈利2524亿美元中6.1%。根据花旗集团最新年报显示，花旗集团2003年一级资本已达669亿、总资产12640亿、利润约178.5亿美元，比上年又分别增长了13.4%、15.2%和16.8%。
在过去的10年里，花旗集团的股票价格、盈利能力和收入复合年增长均达到两位数字，而且盈利增长高于收入增长。尤其令同行所叹服的，在1998年亚洲金融危机、 2001年阿根廷金融危机和反恐战争等一系列重大事件，1000家大银行总体盈利水平分别下挫14.9%和29.7%的情况下，花旗集团仍达到3%和 4.5%的增长，显示了花旗金融体系非凡的抗风险能力。
上海花旗集团大厦
花旗集团目前是全球公认的最成功的金融服务集团之一，不仅是因其在全球金融服务业盈利与成长速度最高的企业中连续占据领先地位，更由于它是世界上全球化程度最高的金融服务连锁公司。花旗集团为100多个国家2亿多位顾客服务，每位客户到任何一个花旗集团的营业点都可得到储蓄、信贷、证券、保险、信托、基金、财务咨询、资产管理等全能式的金融服务，平均每位客户的产品数在全球同行企业中排名第一，因此花旗集团的客户关系服务网络是花旗不可估量的一种资源，桑迪·维尔就曾骄傲地说过：“这个网络是我们唯一拥有的真正有竞争力的优势，不管你到世界任何一个地方，你都可能找到一家花旗银行的机构可以为你服务。”
花旗最初在上海外滩附近开设分行时，门口总是插着很多美国国旗，上海人觉得读“citibank”英语太别扭，但大家都知道Citibank是一家美国的银行，美国国旗又好像一块蓝红相间的碎花布，久而久之，上海人就干脆把Citibank叫成“花旗银行”，之后该中文名称被Citibank接受并一直沿用至今。
花旗银行大楼
在花旗的历史上，有三个重要的名字：花旗银行（Citibank）、花旗公司（Citicorp）和花旗集团（Citigroup），它代表着花旗三个不同的历史时期。
花旗银行的历史可以追溯到1812年，是一家服务于纽约商人的金融机构。
花旗银行的总部设在华尔街，到了19世纪末，已在美国的其他州和海外开设分行。同时花旗银行也是第一个成立国际部的美国银行，在1904年第一个推出旅行者支票。
1902年起，花旗银行开始了向海外拓展，先后分别在新加坡、英国、中国、香港、日本、菲律宾和印度开设分行（这时花旗在美国不可跨州开展业务，却跨国开设分行）。
花旗银行是1955年由纽约花旗银行与纽约
第一国民银行合并而成的，合并后改名为纽约第一花旗银行，1962年改为第一花旗银行，1976年3月1日改为现名。
纽约花旗银行的前身是纽约城市银行（City bank of New York），1812年由斯提耳曼家族创立，经营与拉丁美洲贸易有关的金融业务。1865年该行取得美国政府第29号特许状，国民银行执照，改为花旗银行。该名称当时没有叫起来，同时有混用现象。但美国花旗银行，纽约城市银行，纽约第一城市银行，美国花旗公司，国际银行，万国宝通银行都属于花旗银行。19世纪末20世纪初，斯提耳曼家族和洛克菲勒家族牢牢地控制了该行，将它作为美孚石油系统的金融调度中心。1929－1933年的世界经济危机以后，纽约花旗银行脱离了洛克菲勒财团，自成系统。当时，由于业务每况愈下，曾一度依附于摩根公司。到了40年代，纽约花旗银行趁第二次世界大战之机，大力恢复和扩充业务。战后，纽约花旗银行业务不断扩展。50年代，美国爆发了大规模的企业兼并浪潮，纽约花旗银行在竞争中壮大起来，于1955年兼并了摩根财团的第二大银行－－纽约第一国民银行，随后更名为第一花旗银行，此时该行资产急剧扩大，实力增强，地位迅速上升，成为当时美国第三大银行，资产规模仅次于美洲银行和大通曼哈顿银行。
花旗公司
由于美国银行法对银行与证券业务实行严格的分业管理，
100周年纪念
规定商业银行不许购买股票，不允许经营非银行业务，对分支行的开设也有严格的限制。为了规避法律的限制，1968年花旗银行走出了公司战略决策的重要一步－成立银行控股公司，以其作为花旗银行的母公司。花旗银行把自己的股票换成其控股公司即花旗公司的股票，而花旗公司资产的99%是花旗银行的资产。数十年来，花旗银行一直是花旗公司的“旗舰银行”，20世纪70年代花旗银行的资产一直占花旗公司资产的95%以上，80年代以后有所下降，但也在85%左右。花旗公司共辖13个子公司，提供银行、证券、投资信托、保险、融资租赁等多种金融服务（按照当时法律要求，非银行金融业务所占比例很小）。通过这一发展战略，花旗公司走上了多元化金融服务的道路，并在1984年成为美国最大的单一银行控股公司。
花旗集团
1998年4月6日，花旗公司与旅行者集团宣布合并，
合并组成的新公司称为“花旗集团”，其商标为旅行者集团的红雨伞和花旗集团的蓝色字标。
旅行者集团前身旅行者人身及事故保险公司（The Travelers Life and Accident Insurance Company）成立于1864年，一直以经营保险业为主，在收购了美邦经纪公司（Smith Barney）后，其经营范围扩大到证券经纪、投资金融服务领域。1997年底又以90亿美元的价格兼并了美国著名的投资银行所罗门兄弟公司，成立了所罗门·美邦投资公司，该公司已居美国投资银行的第二位。
花旗公司与旅行者集团合并组成的花旗集团，成为美国第一家集商业银行、投资银行、保险、共同基金、证券交易等诸多金融服务业务于一身的金融集团。合并后的花旗集团总资产达7000亿美元，净收入为500亿美元，在100个国家有1亿客户，拥有6000万张信用卡的消费客户。从而成为世界上规模最大的全能金融集团之一。
花旗银行总部位于美国纽约派克大道399号
的花旗银行，是华尔街街最古老的商业银行之一。1812年7月16日，华盛顿政府的第一任财政总监（Commissioner of the U.S. Treasury ）塞缪尔.奥斯古德（Samuel Osgood）上校与纽约的一些商人合伙创办了纽约城市银行（City bank of New York）——今日花旗集团的前身。当时，该银行还是一家在纽约州注册的银行。在创建之初，纽约城市银行主要从事一些与拉丁美洲贸易有关的金融业务。1865年7月17日，按照美国国民银行法，纽约城市银行取得了国民银行的营业执照，更名为纽约国民城市银行（National City Bank of New York）。此后，纽约国民城市银行迅速发展成为全美最大的银行之一。
20世纪初，纽约国民银行开始积极发展海外业务，1902年，该行在伦敦开设了它的第一家国外分行，到1915年持有万国宝通银行之前，纽约国民城市银行已在拉美、远东及欧洲建立了37家分支机构（Muro，1984，p.47）。万国宝通银行成立于1901年，当时主要是为了发展对中国及菲律宾的贸易，次年它在上海成立了美国在华的第一家银行分行，不久又相继在远东其他地区设立海外分行32家。通过兼并万国宝通银行，纽约城市银行的海外分支网络扩大了近一倍。到1939年，花旗银行（1927年以后，纽约城市国民银行的中文行名改为花旗银行）在海外的分支机构已达到100家。
20世纪20年代花旗银行开始开拓零售银行业务。1921年成立了第一家专对个人服务的分行，1928年成为首家提供个人贷款的商业银行，70年代花旗银行的零售银行业务又获得了新的发展，它成为美国VISA卡与万事达卡的最主要发行者之一。1977年，花旗银行率先大规模将ATM机引入银行系统，2013年，花旗银行已是美国最大的信用卡发行者。
1929年和1930年，花旗银行先后收购了农民信贷与信托公司和纽约美国国民协会银行，在此基础上成立了花旗农民信托公司，1959年花旗农民信托公司改名为第一花旗信托公司（First National City Trust Co.），两年后合并于第一花旗银行，成为其信托部的一个组成部分。
1955年3月，花旗银行兼并了纽约第一国民银行，同时更名为第一花旗银行（First National City Bank of New York）。合并后的第一花旗银行成为仅次于美洲银行和大通曼哈顿银行的美国第三大银行，1962年第一花旗银行更名为第一国民城市银行（First National City Bank）。
1961年第一花旗银行率先推出了大额可转换定期存单（CD）业务，该业务使花旗银行能够与政府债券竞争资金，花旗银行取得了新进展。同时，花旗银行进一步国际化，到1982年底，花旗银行已在94个国家拥有1490余个分支机构，海外机构的资产和收益占花旗银行全部资产和收益的60%。
1967年花旗银行组建了控股公司——第一花旗公司（First National Corporation），1971年第一花旗公司改组为多银行持股公司，1974年3月28日更名为花旗公司（Citicorp），花旗银行也同时更名为Citibank，N.A.。花旗银行是花旗公司的核心附属机构，资产在70年代中期占整个控股公司资产的95%以上，以后有所下降，在80年代改比例在85%左右，至2013年约占60%左右。花旗银行的董事长、总裁也同时是花旗公司的董事长和总裁。
20世纪80年花旗公司先后兼并了Diner’s Club、加州忠诚储蓄银行（Fidelity Savings）、芝加哥第一联邦银行（First federal of Chicago）、迈阿密比斯肯联邦银行（Biscayne Federal）、华盛顿特区的国民永久储蓄银行（National Permanent Savings）。同时，其跨国业务业有了进一步进展，海外分支机构扩展到了芬兰、新西兰等国。
20世纪80年代末，花旗银行由于在海外及商业房地产方面的不良贷款而陷入了困境。1990年至1992年3年内，信贷损失准备达到100多亿美元，1991年税后利润亏损9.14亿美元。不过，经过里德领导的三年复兴计划（1992－1994），花旗银行迅速调整了资本结构、恢复了资本实力。1995年，花旗银行净收入达到创纪录的35亿美元，资本总额也上升到了277亿美元。花旗银行的一级资本上升到了192.4亿美元，占总资产的11.9%。
1998年4月6日，花旗公司宣布和旅行者集团合并。旅行者集团原是一家生命与财产保险公司，后来它通过收购一家美国投资银行—史密斯·邦尼（Smith Barney）公司，把业务范围扩大到了投资银行、商业信贷、融资服务等领域。1997年，该公司又以90亿美元兼并了美国第五大投资银行—所罗门兄弟公司，新组建的所罗门?史密斯?邦尼(Salomon Smith Barney)公司一跃成为美国第二大投资银行。至2013年，旅行者集团的业务范围主要有：生命与财产保险、投资银行、商业信贷、私人理财、资产管理等。花旗银行与旅行者集团的合并是美国有史以来最大一起企业兼并案，合并后组成的新公司成为“花旗集团”，其商标为旅行者集团的红雨伞，合并后花旗集团的总资产达到7000亿美元，净收入为500亿美元，营业收入为750亿美元。通过与旅行者集团的合并，花旗集团成为世界上规模最大的全能金融集团公司之一，由1997年《财富》杂志世界500强排名第58位一跃升至1998年的第16位。
1999年，花旗集团与日本第三大证券行日兴证券于日本共组合营企业－日兴所罗门美邦。该合营企业自成立以来各项排名均突飞猛进，2000年更于股票及相关交易界别中荣登榜首。在2001年上半年，日兴所罗门美邦于日本市场安排股份配售交易所占的市场份额为55%，超过所有竞争对手的总和。2000年4月，集团的投资银行旗舰所罗门美邦成功收购宝源投资，建立了一家一流的泛欧洲投资银行，令花旗集团于欧洲市场的地位更上一层楼。为把零售金融业务推向全球化同时扩展分销渠道，花旗集团于2000年11月收购Associates First Capital设于15个国家共2，600家分行，成为全球首屈一指的零售金融企业。2001年，为壮大其在墨西哥以至其它拉丁美洲国家的地位及业务表现，花旗集团以逾120亿美元收购墨西哥第二大金融机构Banamex。
历经近两个世纪的潜心开拓，花旗集团已经成为全球最大的金融服务机构，资产达1兆美元，于全球雇有二十七万名雇员，为逾一百多个国家约二亿消费者、企业、政府及机构提供品种繁多的金融产品及服务，包括消费者银行和信贷、企业和投资银行、保险、证券经纪及资产管理服务。以红色雨伞为标志的花旗集团旗下的主要品牌包括：花旗银行、旅行家集团、所罗门美邦、CitiFinancial及Primerica金融服务公司。集团2000年的核心收入达140亿美元，2001年收入达146亿美元，为全球盈利最高及财政最稳健的公司之一，其股本总值达880亿美元（2001年），一般股本回报率为20%。雄厚的资本促使集团能运筹帷幄，顺利过渡逆境并于不同的经济环境中大展宏图。在2001年、2002年《商业周刊》评选的全球1000家公司排名中，花旗集团皆名列第5位，在全球金融界中排名第一。
最新进展
花旗银行欧洲分部从2013年2月份开始联手万事达，推出NFC支付贴纸，作为新的Citi Life、Citi Life Metropole、Citi Broker Consulting、Citi BILLA和Citi CSA信用卡使用。该服务免收费用。花旗还将联手VISA推出作为O2花旗信用卡使用的无接触式贴纸。
这款支付贴纸可粘贴在任何地方，如手机背面或钥匙坠上，工作原理与无接触式信用卡一样：用户只需将贴纸靠近支付终端上的读取器即可完成交易。
1812年6月16日，后来发展成花旗银行的“
纽约城市银行”（City Bank of New York）由纽约州政府特许设立，许可资本（authorized capital）200万美元，给付资本（paidin capital）80万美元。同年9月14日，城市银行在纽约市正式开业，为纽约商人服务。
1865年，加入新成立的美国国家银行体系（U.S. national banking system），并更名为“纽约国家城市银行”（The National City Bank of New York）。
1894年，成为美国最大的银行。
1897年，在美国的主要银行中，首家设立外国业务部，并开始外币交易业务。
1902年，业务拓展到亚洲、欧洲、印度。并在上海、马尼拉等地设立办事处。
1904年，开创旅行支票（traveler's checks）业务。银行总部移至华尔街55号，并一直使用到1961年。
1913年，是纽约联邦储备银行的首要参股人。
1914年11月10日，在阿根廷布宜诺斯艾利斯设立分行，成为首家在外国设立分行的美国国家银行。
1915年，在巴西里约热内卢设立办事处。成为美国有最大海外机构网的国际银行。
1918年，收购一家美国的海外银行“国际银行”（International Banking Corporation）。
1919年，成为美国第一家资产超过10亿美元的银行。
1921年，在美国的主要银行中，首家采用复利法给储蓄帐户（savings account）计息。
1928年，在美洲的主要银行中，首家给存款人提供无质押个人贷款（unsecured personal loans）。
1929年，成为全球最大的商业银行。并购“农民贷款信托公司”（Farmers' Loan and Trust Company），并
将之更名为“城市银行农民信托公司”（City Bank Farmers Trust Company）。
1936年，在纽约市的银行中，首家开办不需要最低余额的支票帐户（checking account）业务
1939年，在美国以外共有分布于23个国家的100间办事机构，成为最大的国际性银行。
1945年，在一系列战争贷款及胜利贷款活动中，售出了56亿美元的美国国库券（U.S. Treasury securities）。
1955年，更名为“纽约第一国家城市银行”（The First National City Bank of New York）
1961年，发明negotiable定期存款（negotiable certificate of deposit）。成立“第一国家城市海外投资公司”（First National City Overseas Investment Corporation）作为海外分支及从属机构的控股公司（holding company）。位于公园大道399号的新总部大楼建成。
1962年，在银行150周年庆之际，更名为较短的“第一国家城市银行”（First National City Bank）。
1964年，进军租赁业务。
1965年，进军信用卡业务。
1966年，在伦敦市场开办Dollar Certificates of Deposit，是自1888年来，伦敦市场的首家negotiable instrument。
1967年，开办花旗银行的第一张信用卡“第一国家城市签账服务”（First National City Charge Service），俗称“囊阔所有卡”（the "Everything" card）。
1968年，一家银行控股公司“第一国家城市股份公司”（First National City Corporation，后更名为Citicorp）成为第一国家城市银行的母公司。
1969年，“囊阔所有卡”改制成为“主人签账”（Master Charge，后更名为万事达卡，MasterCard）。
1974年，第一国家城市股份公司更名为花旗公司（Citicorp），以方便其国际业务。
1976年，第一国家城市银行变成“花旗银行国家协会”（Citibank,N.A.）（N.A.表示National Association）。
1977年，花旗银行开建花旗卡银行中心（Citicard Banking Center），利用花旗卡与自动柜员机（ATM）进行服务。24小时的自动柜员机不再仅是供紧急提现之用，而成为正常业务的一部分。
1979年，成为全球的首要外币交易代理。
1981年，收购“大来信用证”（Diners Club）。
1982年至1984年间，在加利福尼亚、佛罗里达、依利诺伊、华盛顿哥伦比亚特区收购储蓄（Savings）与贷款业务，使花旗集团成为美国最大的银行控股公司。
1984年，花旗银行伦敦分行成为钱伯斯清算公司（CHAPS Clearing Company）的创始成员机构之一。钱伯斯清算公司是仅次于美国Fedwire的全球第二大实时大体结算系统（real-time gross settlement system）。
1985年，在纽约开办“直接连入”（Direct Access®）服务，通过个人电脑跟花旗银行连结。
1986年，在纽约与香港首次使用触屏式自动柜员机（touch-screen automated teller machine）。
1989年，成为抵押信用卡（securitized credit card receivable）的首要发行人。在纽约长岛市科特广场（Court Square）的一座新摩天大楼建成。
1992年，花旗银行成为美国最大的银行。花旗集团的分支机构遍布90多个国家。
1993年，成为全球最大的信用卡及签帐卡的发行人与服务提供人。将1980年代收购的各家存款银行合并，并以“花旗银行联邦储蓄银行”（Citibank,FSB）之名统一运作。
1994年，开设俄国第一家外国独资商业银行。
1995年，在阔别45年后，在中国大陆开设第一家具备全面业务的（full&shy;servic）分行，并在越南与南非开设分行。
1996年，拥有亚洲最多的信用卡。台湾是美国以外第一个信用卡数量超过100万张的地区。
1998年10月8日，花旗公司（Citicorp）与旅行家集团（Travelers Group）双方的所有属下合并成为花旗集团股份有限公司（Citigroup Inc.）。花旗银行继续保持为花旗集团旗下的强势品牌。
2001年5月17日花旗银行以125亿美元收购墨西哥第二大金融机构——墨西哥国民银行（Banamex、Grupo）。
2004年2月24日，花旗银行以27.3亿美元收购韩国中等规模的银行KorAm Bank。
2004年7月1日，花旗悉数抛售持有的台湾富邦金融控股集团10.2%股权。
2005年7月1日，花旗银行香港分行零售银行业务转移至在当地注册成立的花旗银行（香港）有限公司。
2006年10月27日花旗银行收购中美洲最大信用卡发行机构Banco Uno第一金融集团（GFU）。
2006年12月14日花旗银行收购GrupoCuscatlán（属于国际Cuscatlán联合银行机构UBCI）。此并购案包括所有Cuscatlán银行（Grupo Cuscatlán包括萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、哥斯达黎加及巴拿马等国，萨国为Banco Cuscatlán）、股市交易所、SISA保险业及AFP Confia退休奉给提存业及信用卡部门等。
2007年4月1日，花旗银行中国内地分行转移至在当地注册成立的花旗银行（中国）有限公司。
2007年4月9日，花旗银行宣布合并台湾的华侨商业银行，其细节为在台湾注册成立花旗（台湾）商业银行，并以新注册的花旗（台湾）商业银行为存续银行，华侨商业银行为消灭银行，于2007年12月1日完成合并。
2007年4月27日花旗集团以77亿美元的全现金方式成功收购日本第三大证券公司日兴柯迪证券公司（Nikko Cordial Securities），花旗的持股比例由原先的4.9%提高到了61.1%。
2007年11月27日，阿布扎比投资局以75亿美元入股花旗集团4.9%股权成为单一最大股东。
2007年12月21日花旗银行收购智利第二大银行Banco De Chile。Banco De Chile股东将持有合并后的金融机构89.56%的股权，而花旗将持有其余10.44%的股权，因此合并后的银行仍保持Banco De Chile的名称。
2008年9月29日收购美国第四大银行美联银行（Wachovia）的业务，花旗将会吸纳美联银行的3120亿美元贷款，但只会承担不超过420亿美元的亏损，成为美国最大的零售银行，但在10月3日富国银行0.1991普通股换取1股美联银行普通股，折算以每股7美元收购美联，涉资117亿美元，直接宣布花旗的收购方案告吹。
2008年11月24日美国财政部、联储局和联邦存款保险公司向花旗集团注资450亿美元，财政部与美国联邦存款保险公司也同意，将对花旗集团房屋抵押贷款、商业房地产贷款在内的总计3060亿美元债务提供担保、美国政府取得7.8%股权，跃居单一最大股东。
2008年12月7日花旗集团以52亿欧元（约合66亿美元）将其德国零售银行业务出售给法国国民互助信贷银行（Credit Mutuel Confederation Nationale） 。
2008年12月1日花旗集团出售日兴花旗信托银行（NikkoCiti），花旗早于2001年入股日兴证券旗下日兴信托银行，占有五成股权，于2001年被纳入美国花旗集团才改为花旗银行。2013年，花旗集团在日本主要的事业有花旗银行、日兴花旗信托银行、日兴Cordial证券、日兴花旗集团证券和日兴资产管理公司。
2009年1月12日摩根士丹利、花旗宣布成立新合资公司“摩根士丹利美邦公司”将成为全球最大证券经纪公司，拥有20,390位营业员、管理1.7兆美元客户资产。花旗将以100%的美邦证券、澳洲美邦以及在英国提供私人投资管理服务的Quilter的股权及27亿美元现金但不含花旗私人银行以及日本的Nikko Cordial证券。取得“摩根士丹利美邦公司”49%的股份。花旗出售美邦后，帐面获利58亿美元。据美邦网页简介，美邦在全球有764个办事处，拥有900万美国客户，共有14,133个理财顾问，为客户提供各项理财服务，包括个人理财和资产管理等服务，2013年，管理客户资产高达1.323万亿美元（约10.3万亿港元）。摩根士丹利将以旗下全球财富管理事业100%的股权取得“摩根士丹利美邦公司”51%的股权。在第3年后，摩根士丹利和花旗都有权购买或出售在新公司中的股份，但花旗至少在5年内都会持有相当大的股权。
2009年1月16日花旗集团宣布把业务一分为二，花旗集团将拆分为“花旗银行”和“花旗控股”两部分，花旗银行将保留集团在100多个国家的传统银行业务，花旗控股则将纳入一些“非核心”的资产管理、消费金融业务主要包括CitiFinancial、Primerica金融公司和“摩根士丹利美邦公司”49%的股份等，以及花旗在日本的子公司日兴花旗控股和Nikko资产管理公司。
2009年2月27日美国财政部2008年两次注资花旗后，持有花旗总值约四百五十亿美元优先股。根据财政部与花旗达成的协议，财政部同意按照花旗给予私人投资者的换股条件，将其中最多二百五十亿美元优先股转换为普通股，换股价每股三点二五美元，完成后；美国政府持有花旗的权益将提升至三成六，成为最大单一股东。
2009年2月27日新加坡政府投资公司，同意以每股3.25美元的价格，把持有的花旗集团68亿8000万美元优先股转换为普通股，这让GIC持股增至11.1%。成为花旗第二大股东。
2009年5月1日花旗集团决定以5450亿日元（约55亿美元）出售旗下的日本第三大的证券公司也日兴柯迪证券（Nikko Cordial Securities）给三井住友金融集团。
2009年7月30日住友信托银行以756亿日圆（7.95亿美元）收购花旗集团持有的日兴资产管理公司64%股权。
2009年10月9日花旗集团以2.5亿美元出售旗下能源交易部门Phibro给美国第4大石油公司西方石油（Occidental Petroleum）。
2009年11月25日加拿大蒙特利尔银行（Bank of Montreal）已同意收购花旗集团（Citigroup Inc.）旗下的Diners Club North American特许资产，从而拥有了在美国和加拿大独家发行Diners信用卡的权利。
2009年12月15日花旗集团与政府达成协议，偿还200亿美元贷款，脱离政府的监管，财政部获利130亿美元。
2010年03月15日花旗集团（Citigroup）将斥资2697亿智利比索（约合5.197亿美元）增持智利银行（Banco de Chile）控股公司LQ Inversiones Financieras SA的股权额外8.52%至50%。
2012年2月24日花旗集团退出在印度最大抵押贷款机构近7年的投资，以955亿卢比（19亿美元）出售于Housing Development Finance Corp（HDFC）的全部股权。
2012年3月19日花旗集团通过大宗交易转让了5.0616亿股浦发银行股份给中国太保及旗下太平洋资产管理，占该公司已发行总股份的2.714%。至此，花旗银行在该公司的股份为零。
2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对全球五大银行共处以34亿美元的罚款，被罚银行包括花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行。英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金。[1] 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，其中花旗银行部分分行因发放房地产贷款违反利率规定，以及信用卡违规整改不力，叠加共罚没1064万元。是迄今上海银监局层面对商业银行做出的最高罚款。据此次上海银监局开出的罚单(沪银监罚决字〔2017〕27号)显示，2015年1月至10月，经花旗银行(中国)有限公司审批同意，辖下部分分行在发放部分房地产贷款时，违反利率规定。且该行对低风险客户的信用卡发卡授信管理不审慎，截止2015年末逾期未改正。上海监管局依据《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十五条第(四)项、第四十六条第(五)项、《商业银行信用卡业务监督管理办法》(银监会令2011年第2号)第一百零八条的规定，对该行作出责令改正，罚没1064万元的行政处罚决定。[2] 
花旗银行，作为唯一一家推行全球业务战略的银行，
不单为遍及56个国家的5000万消费者提供服务，也在近100个国家为跨国、跨区及当地的企业客户服务。
除了花旗银行， 没有哪家金融机构的业务和资源足以在如此之多的地方，应付如此之多的需要。花旗银行已成为金融服务的世界品牌。花旗银行的名称即意味着服务， 不仅是满足客户的需要，更要比客户预期的做得更好。主要的业务范围包括：电子银行业务。通过花旗银行的计算机， 自动柜员机或花旗电话银行，在一年365天每天24小时内都可得到安全而便捷的服务。
世界范围内， 花旗银行的信用卡客户都可通过花旗银行发行的信用卡， 或花旗银行与其他知名机构共同发行的信用卡满足其消费需求，并适应其不同的财务状况， 花旗银行是全球最大的信用卡发行机构。
花旗银行在32 个国家中从事私人银行业务的员工可透过银行的人才、产品及策略网络， 令客户获得全球投资组合的第一手资料，花旗银行协助其寻求投资机会及识别投资风险。
花旗银行在新兴市场服务客户接近100年，源远流长，并取得了长足的发展。因为花旗银行就像一家当地商业银行一样，持有营业执照，了解当地市场，并拥有训练有素的当地雇员，配合着跨区域性的优势向客户提供世界水平的银行服务， 这是花旗银行与众不同的优势。
2013年，花旗银行在100多个国家与全球性、区域性和地方性公司客户进行着合作。花旗银行在世界各地的市场所涉及的深度和广度是企业银行业务的基石。无论是在国内， 还是在世界任何地方，均可得到花旗银行优质的服务和专业的建议。
花旗银行同许多著名的跨国公司之间的成功合作，是基于花旗银行数十年来所积累的银行业关系和经验。这些公司大多希望向海外扩展，特别是向新兴市场扩展， 因为那里的消费者和商品市场欣欣向荣。
花旗银行在世界各地的深远发展是最具竞争力的特点。就规模，产品，能力，产业知识和经验而言， 花旗银行都比竞争对手领先一步。花旗银行的目标是将花旗银行的产品和服务推向全世界。简而言之， 花旗银行全球独一无二的网络可随时随地为客户提供其所需的服务。
以人为本
企业文化的核心花旗银行自创业初始就确立了“以人为本”的战略，十分注重对人才的培养与使用。它的人力资源政策主要是不断创造出“事业留人、待遇留人、感情留人”的亲情化企业氛围，让员工与企业同步成长，让员工在花旗有“成就感”、“家园感”。花旗银行 CEO森地威尔的年薪高达1.52亿美元，遥居美国CEO的前列；再以花旗银行上海分行为例，各职能部门均设有若干副经理职位，一般本科毕业的大学生工作3年即可提升为副经理，硕士研究生1年就可提升为副经理，收入则是中国同等“职级”的几倍甚至几十倍。
客户至上
企业文化的灵魂花旗银行企业文化的最优之处就是把提高服务质量和以客户为中心作为银行的长期策略，并充分认识到实施这一战略的关键是要有吸引客户的品牌。经过潜心探索，花旗获得了成功。2013年，花旗银行的业务市场覆盖全球100多个国家的1亿多客户，服务品牌享誉世界，在众多客户眼里，“花旗” 两字代表了一种世界级的金融服务标准。
寻求创新
企业文化的升华在花旗银行，大至发展战略、小到服务形式都在不断进行创新。它相信，转变性与大胆性的决策是企业突破性发展的关键，并且如果你能预见未来，你就拥有未来。这就是说，企业必须永无止境、永不间断地进行创新。
花旗的胆略
美国产生了众多的世界级顶尖公司，可以说是美国市场制度成功的结果。但花旗合并案说明，在制度桎梏现实的时候，只有勇于探索和创新的公司才能在与制度不断博弈过程中，找到相应的发展道路和有效的方法，才能真正保持和提升公司的可持续竞争力。
花旗的战略
造就花旗成功的战略有很多，但差别化战略是花旗凭借其庞大营销网络及产品多样化，最大限度地利用了金融产业的规模经济、范围经济的特点进行宽系列的全球竞争，形成全球性竞争优势，加大竞争对手进入壁垒和竞争成本的核心武器。
花旗执行力
整合如此庞大而多元化的金融帝国不亚于世界级大战。人们说维尔的最大功绩是以令人难以置信的速度和力量完成了对花旗集团及其无数次收购兼并的整合。花旗的今天印证了那句名言：“没有执行力，就没有竞争力”。
花旗集团努力去营造一种工作环境：不同的个性被拥抱与赞美，人们能够被激励奉献他们的全部智慧。
花旗集团正式发起成立了员工网络，为员工提供了一个论坛，关注员工的兴趣以及增强他们的专业成长。网络团体针对所有员工开放，建立多样化意识并支持公司的经营目标，诸如招募优秀的人才、识别市场机会等。如今，花旗集团内部已成立有形形色色的员工组织。花旗集团的全球多样化办公室经常视察这些组织，并为他们提供指导与支持。花旗集团正式认可存在于公司中的各种健康的员工网络团体。花旗拥有形形色色的员工组织与网络，分别聚焦在各自不同的领域，包括男同性恋、女同性恋组织，女性组织，工作父母组织等等。其他的各种团体也纷纷建立了起来。认可这些组织与团体促进了花旗的网络建设与教育认知，帮助公司在招聘、市场营销等方面取得创新与发展。
自豪花旗（Citigroup Pride）
花旗集团的第一个员工网络组织是自豪花旗（Citigroup Pride），组织创立于纽约，在达拉斯、英国设有分枝机构，面对所有员工开放。“自豪花旗”的主要目标是培育一种遍及花旗集团的包容性、尊重的环境，让员工感到在这里很舒适，而不管性倾向、性别或性表达方式的不同。“自豪花旗”相信为花旗的所有员工创造一个安全、支持性、能干的工作环境能够吸引最优秀的人才，增加忠诚度，提高生产效率。“自豪花旗”经常组织各种相关活动，例如，与花旗的全球多样化办公室联合，在纽约组织了一个“自豪”月项目。
C-女人（C-Women）
C-女人（C-Women）是一个创建于花旗私人银行的组织，专门支持成员灵活性与职业上的需要，通过网络化、领导力技巧论坛，为所有级别的人提供鼓励、辅导等措施。C-女人拥有很多的主要发言人，许多花旗集团成功的职业女性经常与该组织分享她们的职业生涯经历
工作父母网络（Working Parents Network）
花旗集团的工作父母网络（Working Parents Network）于2002年创建，是花旗集团的一个崭新的员工组织。“工作父母”组织创立的宗旨是与员工分享信息，并为他们更好地平衡工作与家庭生活提供支持。每个月，工作父母网络都会举行活动或会议。在各种活动上，员工聆听演讲者的演讲，题目范围从为上大学储蓄，到如何挑选适当的儿童看护服务，无所不包，完全以满足员工需要为宗旨。
传统月（Heritage Months）
在花旗集团美国总部，有几个月被指定为传统月，来答谢各种组织的成就。在这几个特殊的月份里，花旗集团的业务集团被鼓励举行各种计划来教育、建立信念，并庆祝花旗集团员工多样化的传统。例如，花旗全球合作与投资银行拥抱西班牙人的传统月（每年9月15日-10月15日），通过一个由女传递者组成的编队游行，提供西班牙式的烹调方法，为地方提供本地咖啡等等。
作为非正式组织，花旗集团内部的各种员工团体为员工沟通提供了宝贵的平台，为促进花旗集团多元化用人文化建设起到了不容忽视的作用。所以，花旗集团高层对内部员工非正式组织的发展给予相应的支持，指导这些组织为花旗集团全球27万员工的团队发展发挥正面作用。
建立忠诚
成立于1812年的花旗有着近200年的悠久历史，形成了稳固的企业文化与良好的企业运营机制。有着良好的用人氛围，让员工感觉到自己在不断地进步。对于那些想在金融界有所成就的人来说，花旗无疑是一个最好的起点，是发展员工的一个最佳平台。
即使是那些离开花旗的员工，他们也是最优秀的金融人才。原香港财政司司长梁锦松曾在花旗银行工作了21年之久，其他诸如巴基斯坦财政部长、比利时财政部长、菲律宾中央银行行长等许多人士都曾经是花旗集团的员工。
所以，花旗集团良好的企业文化氛围吸引着众多的金融人才留在花旗，学习到宝贵的金融工作的经验。
花旗在全球拥有优秀的培训体系，拥有全球金融界领先的管理方式，金融产品的更新速度非常快，使员工可以学习的非常快，而不是原地踏步。员工有机会与来自全球各地的优秀的金融人士进行交流。所以，虽然花旗在同行业中的收入不是最高（中等偏上），但花旗依靠优秀的培训体系，公正而高效的激励机制，良好的企业文化氛围，以及始终都在创新的精神，无可比拟的学习的环境，让员工认识到总在不停的学习到新知识，留住员工。
从另一方面讲，那些忠诚度高的员工将得到花旗频繁的培训与提升，给他们海外发展的机会，更加增加了他们的忠诚度。
Michael Armstrong
休斯（Hughes）、美国电话电报（AT&T）及Comcast公司，退任主席
Alain J.P. Belda
美国铝业股份有限公司，主席与首席执行长
George David
联合技术公司（United Technologies Corporation1），主席与首席执行长
Kenneth T. Derr
雪佛龙股份有限公司，退任主席
John M. Deutch
麻省理工学院，教授
Roberto Hernández Ramírez
墨西哥国家银行（Banco Nacional de Mexico），主席
Ann Dibble Jordan
顾问
Dudley C. Mecum
Capricorn控股有限责任公司（Capricorn Holdings LLC），常务董事
Anne Mulcahy
施乐（Xerox）公司，主席与首席执行长
Richard D. Parsons
时代华纳，主席与首席执行长
Charles Prince
花旗集团，首席执行长
Judith Rodin
洛克菲勒基金会，总裁
Robert E. Rubin
花旗集团，行政委员会主席与主席办公室成员
Franklin A. Thomas
TFF Study Group，顾问
Sanford I. Weill
花旗集团，主席
Robert B. Willumstad
花旗集团，总裁与首席营运长（Chief Operating Officer）
Gerald R. Ford阁下
荣誉董事。美利坚合众国卸任总统。
★中国大陆（China-Mainland）
上海（Shanghai )
广州（Guangzhou）
北京（Beijing)
重庆（Chongqing）
成都（Chengdu）
深圳（Shenzhen）
天津（Tianjin）
大连（Dalian）
南京（NanJing）
长沙（Changsha）
贵阳（GuiYang）
无锡（wuxi)
香港（Hong Kong）
金钟（Admiralty）
铜锣湾（Causeway Bay）
中环（Central）
红磡（Hunghom）
观塘（Kwun Tong）
美孚（Mei Foo）
旺角（Mongkok）
北角（North Point）
沙田（Shatin）
尖沙咀（Tsim Sha Tsui）
荃湾（Tsuen Wan）
屯门（Tuen Mun）
湾仔（Wanchai）
元朗（Yuen Long）
澳门（Macau）
★台湾（Taiwan）
新竹（HsinChu）
高雄（Kaohsiung）
台中（Taichung）
台南（Tainan）
台北（Taipei）
桃园（TaoYuan）
澳大利亚（Australia）
Bahrain
孟加拉国（Bangladesh）
Brunei Darussalam
关岛（Guam）
印度（India）
印度尼西亚（Indonesia）
日本（Japan）
韩国（Korea,Republic of）
马来西亚（Malaysia）
Oman
巴基斯坦（Pakistan）
菲律宾（Philippines）
沙特阿拉伯（Saudi Arabia）新加坡（Singapore）
斯里兰卡（Sri Lanka）
泰国（Thailand）
阿拉伯联合酋长国（United Arab Emirates）
越南（Viet Nam）
比利时（Belgium）
捷克（Czech Republic）
法国（France）
德国（Germany）
希腊（Greece）
匈牙利（Hungary）
意大利（Italy） 波兰（Poland）
俄国（Russia）
西班牙（Spain）
土耳其（Turkey）
英国（United Kingdom）
阿根廷（Argentina）
巴哈马（Bahamas）
巴西（Brazil）
智利（Chile）
哥伦比亚（Colombia）
多米尼克（Dominican Republic）
墨西哥（Mexico）
巴拿马（Panama）
秘鲁（Peru）
玻多利格（Puerto Rico）
乌拉圭（Uruguay）
委内瑞拉（Venezuela）
加拿大（Canada）
美国（United States）
概述
“花旗”银行是中国人的戏称，原因是1902年该银行进入中国时，银行门上每天都悬挂着一面美国国旗，所以中国人都称之为“花旗银行”，100年来习称至今。
1902年花旗银行为经收“庚子赔款”进入中国。同年5月，花旗银行在上海开设了第一个在华分行，标志着美资银行首次在中国开业。
如今，花旗银行已是中国顶尖外资银行，为客户提供最广泛的金融产品。2013年，花旗银行分别在北京、上海、广州、深圳、大连、天津以及2013年才在南京设立企业与投资银行分行；在上海和北京设立个人银行营业网点；在厦门和成都设有代表处；中国区总部也设在上海。作为花旗集团在全球100多个国家网络的一部分，花旗银行是中国最具全球性的外资银行。
花旗银行在中国主要为跨国公司、合资企业、本地企业和个人提供广泛、多样的金融服务。花旗银行通过不断创新，始终站在行业发展的前沿。
荣耀
● 2003年8月，被Euromoney中国授予"中国最受青睐的外资银行"和"中国受欢迎的资金管理银行"
● 2004年6月3日，花旗银行成为首家在华开设财富管理中心 (CitiGold Center) 的外资银行，花旗财富管理中心在上海新天地落户开张。
● 2004年6月，首批获得金融延伸产品的外资银行之一花旗银行成为首批获中国银监会颁发的金融衍生产品业务牌照，在中国开展风险管理和金融衍生业务。
被《资产》杂志评为2003年"中国最佳外资银行"。
● 2003年6月，花旗银行成为首家在华推出个人外汇投资产品 "优利帐户"的外资银行。
● 2003年3月，花旗银行获得中国人民银行、中国证监会和国家外汇管理局的批准，成为在中国首批获得合格境外机构投资者(QFII) 托管业务资格的外资银行之一。
● 2004年2月4日，花旗银行与上海浦东发展银行合作的首张信用卡发行。这张由上海浦东发展银行发行的信用卡是中国首张有外资银行提供技术支持并参与管理的双币种信用卡。
● 2003 年1月2日，花旗集团和上海浦东发展银行宣布建立战略联盟合作伙伴关系，联手进军前景广阔的中国信用卡市场。2002年12月31日，根据双方协议，花旗集团首期取得上海浦东发展银行5%的股份。在监管许可的情况下，花旗集团还有可能增持上海浦东发展银行的股份。
● 2002年3月，作为中国首家独资外资银行率先获得向中国国内居民和企业经营外汇业务许可。
● 2002年，《亚洲货币》杂志资金管理民意调研中，花旗银行中国和亚洲资金管理服务荣登榜首。
● 是上海证券市场B股美元清算的唯一外资银行以及中国外汇交易中心美元清算的主要银行。
● 花旗集团上海分行和深圳分行分别于1997年和1999年成为首批获准从事人民币银行业务的外资银行。
● 作为中国首家外资银行，于1999年6月引进全新银行专业售后服务理念"Citi-Service"，从而为客户提供更为系统和有效的服务；并于2001年成为首家在中国获得ISO9002的认证证书的*1999年成为中国首家提供完整的国内资金管理系统的外资银行（针对国内人民币付款和收款）。
● 作为中国首家外资银行，在1999年7月正式加入上海ATM/POS网络，实现花旗银行借记卡可在上海约1,500台自动取款机提款。从而为海外来华投资或旅游的客商提供莫大的方便。
●1994年成为中国首家提供24小时人民币自动提款和帐户余额查询服务的外资银行。
社区建设
花旗集团在中国与当地社区建立了良好的关系，主要在教育、金融教育、小额信贷及可持续发展方面作出了突出贡献。通过赞助奖学金、组织学术交流项目以及让员工志愿者教授实用银行课程，花旗银行与中国许多重点大学和学院及非政府盈利机构建立了长期合作的关系；同时还通过捐赠等方式，与一些著名非政府机构和非盈利性组织建立了良好的合作关系。其主要社区项目包括：
● 2004年11月宣布资助150万美金帮助建立中国小额信贷促进网络和小额信贷培训中心，以期支持小额信贷行业在中国持续、深入地发展。
● 自1993年以来，花旗集团一直支持中国的高等教育，在中国主要大学设立"花旗银行奖学金和奖教金"，致力于培养中国未来的金融业专业人才。
● 拓展与复旦大学管理学院的关系，成立了"复旦--花旗管理研究中心"，提供网络远程教学的必要设施，聘用海内外教授任"花旗座席教授"。
● 与中国社会科学院扶贫基金会以及中国其他的机构建立伙伴关系，通过向孟加拉乡村托拉斯（Grameen Trust）一项为期三年的130万美元的捐款，支持中国发展小额信贷业务（Microfinance Industry），帮助中国中西部地区的贫困妇女脱贫。
● 长期赞助中国人民对外友好协会，对教育培训、环境保护等计划提供支持，这些项目均得到了中央政府和社会的极大关注。
● 投入支持世界资源研究所在中国一项名为"新风险"的项目。该项目致力于培养中国的可持续发展中小企业。
● 资助美国自然保护协会在中国云南省开展的一项能源节省项目，该项目预计在未来5年能降低75%的木燃料消耗。
信用卡
2012年9月19日，花旗银行（中国）有限公司在上海宣布在中国的信用卡业务正式运作。推出的银联人民币信用卡分为礼享卡和礼程白金卡两个产品等级。是花旗在华首次单独发行信用卡。
2008年，花旗在华推出首张银联人民币借记卡，此后与银联在移动支付、互联网支付等领域展开广泛合作。同时，花旗与银联自2005年开始在全球范围内开展收单业务合作，陆续实现银联卡在花旗ATM网络和商户的受理，至2013年，合作范围覆盖境内外34个国家和地区。
黑客事件
2011年6月8日，花旗银行称其银行网站遭到黑客攻击，黑客能看到21万北美地区银行卡用户的姓名、账户和诸如电子邮箱等信息。
花旗银行并没有说明其网站(Citi Account Online——客户能通过该网站管理自己的花旗银行卡)如何受到攻击，但表明是在每日侦查中发现了这一问题。据Thursday's Financial Times最先报道，花旗银行在上个月初发现这个恶意软件。
据花旗银行称，银行卡背面诸如社会保险号、出生日期、银行卡有效期和三位数密码等客户信息并没有泄露。
花旗北美零售银行部门传播和公共事务主管Sean Kevelighan表示，“花旗银行已经升级程序以防止此类事件的再度发生。”“为了维护用户的安全，我们暂时不便公布更多信息。”
花旗银行正在联系这些受影响的客户。然而，花旗银行本周四早晨并没有在首页上发布关于该恶意软件的信息。
Financial Times报道称，许多银行卡客户是在上周末使用银行卡被拒之后才得知该恶意攻击事件，引起了对花旗银行通知进程的疑问。
虽然黑客并没有获得银行卡用户完整的信息，但已获得的联系方式已经足够使恶意攻击者试图通过目标攻击获取更多的信息。例如邮箱地址可以用来发送“钓鱼”信息，索取其他敏感信息。通过潜在地窃取更多身份信息，到最后或足矣进行欺诈行动。
还可以通过电话进行钓鱼攻击，打电话冒充某个权威机构的工作人员，使受害者相信自己正在与一个正规金融机构的代表通话，并提供一些用户的敏感信息。
此外，银行还发现一些用户的信息被非法修改，个别用户名下出现了多个信用卡帐号。这可能导致信用卡资金在用户不知情的情况下被转移。
这件事已经引起了美国金融监管当局的高度关注，联邦政府正考虑出台措施加强网络安全。2013年一段时期已经有多家美国大公司网站遭遇黑客非法入侵。
各项贷款单位：%
六个月5.6
一　年6
一至三年6.15
三至五年6.4
五年以上6.55
利率表数据说明：上表数据更新于2013年9月17日，利率数据为基准利率和花旗银行目前实行的存贷利率表对比，数据仅供计算利息参考，最终花旗银行贷款利率表以当地银行公布为准，具体详情请咨询各银行网点柜台。数据仅供参考，风险自担。[3] 

汇丰银行
香港上海汇丰银行有限公司（The Hongkong and Shanghai Banking Corporation Limited，中文直译为“香港和上海银行有限公司”，英文缩写HSBC，中文简称汇丰，取“汇款丰裕”之意）。
香港上海汇丰银行有限公司为汇丰控股有限公司的全资附属公司，属于汇丰集团的创始成员以及在亚太地区的旗舰，也是香港最大的注册银行，以及香港三大发钞银行之一（其他两个是中国银行（香港）和渣打银行）。总部位于中环皇后大道中1号香港汇丰总行大厦，现时香港上海汇丰银行及各附属公司主要在亚太地区设立约700多间分行及办事处。
香港上海汇丰银行以香港业务为出发点，开业时以当时股东之一沙逊洋行拥有，位于中环域多利街（现称银行街）的域多利大厦作为总部，并取得发钞权。总部位置与2012年的所在地相若，并于1886年购入改建为第2代总行行址。1880年代，东藩汇理银行因锡兰咖啡失收结业，汇丰取得源自东藩汇理银行的香港政府的往来帐户，成为香港的准中央银行。1872年获港英政府授权发行1元纸币，以补充严重短缺的1元银币。第二次世界大战之后，汇丰肩负起重建香港经济的重任。1960年代及1980年代两次银行风潮中，汇丰为最后拯救者。另一方面，汇丰在九龙区兴建一座总行作为处理九龙新界区帐户和服务，九龙旺角弥敦道673号旺角汇丰大厦作为第二总部，除此之外，1999年汇丰在大角咀的写字楼建筑物群上进驻汇丰中心，汇丰中心共三座，属于港铁奥运站物业发展计划第一期，汇丰中心原址为大角咀码头巴士总站，1998年，该写字楼未命名时，发展商信和集团将该写字楼以40亿港元出售予香港上海汇丰银行作为后勤总部人力资源部及把部份原旺角分行部份业务迁入，因而命名为汇丰中心。 汇丰为香港市场领导者，在存款市场方面，香港汇丰的市占率达两成四，而信用卡结余的市占率为两成九，按揭及人寿保险市场的占有率则分别为约一成七及两成。
港元纸币
2010版汇丰银行港币(6张)
香港上海汇丰银行自成立以来，一直都有发行港元纸币，但初期主要用作商业上的交易。直到1935年，港英政府通过货币条例，汇丰获授权发行5元以上的港元纸币(5元钞票于1975年发行之后随即终止发行)。1994年起政府发行10元硬币，汇丰自此不再发行10元纸币(最新的是1992年1月1日发行)。现时汇丰的港元纸币发行量占全港流通纸币的63%以上。
收购恒生
1965年，香港发生银行危机，
1914年英商香港上海汇丰银行拾圆样票
恒生银行发生几次挤提事件，并且蒙受巨大损失。4月8日，董事局决议把银行控股权售与香港上海汇丰银行，最后汇丰收购恒生银行51%股份。取得控股权后，汇丰除去了香港银行业最具威胁的对手，奠定了其在香港银行零售业的垄断优势。不过汇丰在收购恒生银行之后，只派出4名代表加入董事局，继续保持原来的华人管理层。现时汇丰持有恒生银行62.14%股权。
自动柜员机
1980年，香港上海汇丰银行引进一个自动柜员机网络，名为“易通财”(ETC，全写为Electronic Teller Card)。初期的ETC只在中区的闹市设立，后来在各区分行都有设立，并将网络扩展至澳门。现时除了香港上海汇丰银行之外，旗下的恒生银行亦使用ETC网络，至于其他港澳地区的商业银行都使用银通网络。另外，香港上海汇丰银行以及恒生银行于1991年推出自助式户口查账系统，名为“查数快”，在广告中称为“万能叔叔”，客户透过银行卡，可以查看户口结余。但是2012年来电子银行服务普及，可以利用互联网、电话等查账，加上保安、隐私等问题（不提供密码都可以查看户口结余），查数快于2007年1月1日起停用，并于4月中全部拆除。
网上银行
随着网络发达，汇丰银行亦提供了网上银行服务，服务范围包括申购基金、外币定期存款（惟非香港居民不能从事人民币的定存投资，其他外币皆可）、买卖香港股票、债券、衍生性商品、黄金及定时定额扣款申购股票基金等。
社会印象
汇丰2012年在香港关闭多间营利不佳的分行，为香港偏远和贫穷地区的居民带来不便，引起舆论责难，但汇丰在香港仍有崇高地位。香港人购买股票时，流行以购买汇丰当成储蓄，深信其管理层可以将公司价值不断提高。其派息长期保持稳定，亦建立出“与民分息”的形象。2006年，香港政府实施五天工作制，但汇丰反其道而行，延长服务时间，但聘请更多员工(但位于工业区内的分行却在星期六、日均全日休息)，两者成为比较的对象。
前美林证券香港副总裁林森池曾指，若香港人由1977年开始，每年以1万港元购买汇丰的股票，第10年开始，其股息已足够购入1万元股票。30年后，汇丰市值已经增长80多倍，每年股息有50多万港元。当时有市民戏言，要投资，只需学4个字——HSBC，以此反映香港人对该银行的态度。不过，汇丰市值庞大，令股价长期不动，投资界把它叫作“大笨象”，当“大笨象”的股价急速起飞时，外界往往视此为利好消息，或股市走势可以炽热的信号。投资界亦有所谓“圣诞钟、买汇丰”的流行语，认为圣诞前夕买入汇丰，必赚无疑，惟该民间智慧2012年已经证实站不住脚。2009年3月，汇丰公布其2008年全年业绩，录得2012年来少见的盈利大倒退，2008年盈利相对2007年大幅倒退接近七成，并宣布供股以筹集资金。消息公布后，汇控股价大幅回落，单日下跌18%，股价回到90年代中的价钱。
银行职务
汇丰、渣打银行及中银香港同时获香港金融管理局授权发钞，而除了发钞之外，汇丰亦为香港政府的主要往来户。
慈善基金
汇丰银行慈善基金是香港的一个注册慈善基金，由香港上海汇丰银行于1981年注资成立，并由该行提供持续经费。
扶助企业
社联－汇丰社会企业商务中心是香港一间汇聚各界力量创立的商务中心，为社会企业提供多元化服务，包括网罗专业人士（包括汇丰员工）为社企提供专业意见和顾问服务。该中心由汇丰银行慈善基金拨款资助。
上海分行：上海是汇丰银行的发迹地。汇丰银行英文缩写HSBC中“S”字母指代的正是上海。1864年上海的几个英商洋行大班在聊天时提议集资设立一家银行。同年，英商会德丰洋行的大班（总裁）麦克林（David McLean）得知该银行要在上海设立分行，由于看好银行业前景，他立刻回国筹资于第二年携巨款返回上海成立汇丰银行上海分行。
汇丰银行上海分行的营业额，不但居各地分行之首，甚至从成立伊始就远远超过了香港总行。与汇丰银行的创始股东之一的沙逊洋行类似，汇丰在成立一段时间之后就把业务重心从当时发展缓慢的香港转移到了上海。一直到抗日战争之前，上海都一直是汇丰在全球最为重要的市场，在抗日战争结束之后，汇丰在上海的地位已不如美资银行，1949年政权更迭以后汇丰作为唯一一家留守上海的外资银行发现营业收入甚至已经远远不如持有物业日常养护的开销，不得已于1955年彻底退出上海市场。
晚清至民国，汇丰上海是中国政府偿还外债和赔款的主要经收机关、代总税务司收存保管中国内债基金、收存中国关税的主要银行。1915年上海所有中外金融业的库存金银合计8099万两，其中华商银行和钱庄占17.3%，其他9家外国银行占44.3%，而汇丰一家即占38.4%。1926年，汇丰的4295万港元总发行额中，在香港流通的占24.2%，在其他国家流通的仅占4.6%，在以上海为重点的大陆各地流通额占71.2%。1936年汇丰的全行存款2.55亿美元，其中在华吸收的为1.53亿美元，占59.9%，占各外商在华银行吸收存款总额的43.4%，而上海分行又占了其中极大的比重。此外由汇丰经手买卖的外汇经常占上海外汇市场成交量的60%-70%。
汇丰银行于1921年至1923年在上海的金融中心外滩(属于上海公共租界)建造了一幢高7层、占地14亩，气派非凡的新古典主义风格的上海汇丰银行大楼(今外滩12号，是上海浦东发展银行的总部)，这幢号称“从苏伊士运河到远东白令海峡最华贵的建筑”的大楼，建筑面积2.3万平方米，造价10倍于当时的香港总行。精雕细刻的外表美轮美奂，希腊式圆形穹顶直插云霄，这栋新大楼不但使得汇丰银行在上海银行界的领袖地位更加稳固，也立刻成为了上海这个远东金融中心的新地标。至今依然被公认为是外滩建筑群中最漂亮的建筑。
广州分行：1865年6月汇丰银行于广州开设分行。1920年在沙面广州英租界内建有一座4层楼房(今沙面大街54号胜利宾馆)，转角处建有穹顶。而今连同整个沙面近代建筑群列为全国重点文物保护单位。
汉口分行：1866年开设，在汉口英租界江滩建造2层楼房。1913年－1920年重建成为豪华的古典主义式样的4层大楼，建筑面积10244平方米，正面的柱廊采用爱奥尼柱式。1949年停业。是光大银行武汉分行。曾列为湖北省文物保护单位，2006年作为汉口近代建筑群的一部分列为全国重点文物保护单位。
汕头分行：1866年开设。
福州分行：1866年开设。位于仓山塔亭路，是一栋19世纪建造的两层西式红楼。1949年停业，改为福州市第二医院宿舍，损坏严重。
宁波分行：1866年开设。
厦门分行：1873年开设。初设英租界海后路(今鹭江道)。1938年迁址鼓浪屿鼓新路。1950年停业。鼓新路行址是造船厂宿舍。
烟台分行：1876年开设。位于滋大路(今海关街)，1921年建造一座券廊式平房，列为烟台市文物保护单位。
九江分行：1879年开设。
北海分行：1880年开设。
澳门分行：1881年开设。
天津分行：1882年开设。1925年在天津英租界维多利亚道(今解放北路84号)和领事道(今大同道)转角建成一幢古典主义风格的银行大厦，有华丽的券顶，正面的柱廊也是采用爱奥尼柱式。同和工程师设计。1954年停业。现为中国人民银行天津市分行。列为天津市文物保护单位
北京分行：1889年开设。1902年在东交民巷建成文艺复兴风格的楼房。1955年停业，为北京市公安局占用，1980年代后因拓宽马路被拆除。
牛庄(营口)分行：1892年开设。
镇江：1894年开设代理处。
青岛分行：1912年开设。1917年在馆陶路与吴淞路十字路口建成一座德式建筑。
哈尔滨分行：1915年开设，位于道里水道街(今兆麟街37号)，1923年建成一座古典主义式样的4层大楼。1941年停业。为中国银行使用，列为哈尔滨市一类保护建筑。
奉天(沈阳)分行：1917年开设，1931年－1932年在十一纬路三经街路口建造一座古典主义风格的5层大楼。为交通银行沈阳分行使用，列为辽宁省文物保护单位。
大连分行：1922年开设。1925年在今中山区玉光街61号兴建略带文艺复兴风格的四层楼房。为中国工商银行使用。
重庆分行：1943年开设。
汇丰银行（中国）有 限公司于2007年4月2日正式开业，
总行设于上海，是香港上海汇丰银行有限公司全资拥有的外商独资银行，其前身是香港上海汇丰银行有限公司的原中国内地分支机构。
至2014年，汇丰中国共有135个网点，其中29间分行设于北京、上海、广州、深圳、天津、厦门、济南、青岛、南京、杭州、苏州、昆明、重庆、成都、太原、西安、武汉、长沙、大连、合肥、郑州、宁波、哈尔滨、沈阳、东莞、唐山、无锡、扬州、长春；另外在北京、上海、广州、天津、深圳、厦门、成都、重庆、大连、佛山、中山、珠海、杭州、苏州、武汉、西安、宁波、青岛、惠州、江门、昆山、潮州、茂名、清远、汕头、韶关、湛江、肇庆、阳江和云浮等地设有支行。这一不断扩大的分行网络在内地外资银行中首屈一指。融汇国际经验和对本地市场的深入了解，汇丰银行在中国独具优势，为您或您的业务提供广泛的银行和金融服务。
汇丰银行在中国各分行的主要业务可分为两类：
一是工商银行业务（Corporate Banking），包括项目方面的贷款与房地产贷款、进出口押汇与票据托收、证券托管与B股业务、外汇资金安排等四个方面；
二是零售银行业务（Retail Banking），如存储账户、汇款、旅行支票、信用卡、商户服务等。汇丰银行上海分行还为客户提供房地产按揭贷款等业务。汇丰的优质服务已获得广泛的认可，所获奖项包括：
《金融亚洲》中国最佳外资银行
《资产》中国最佳资金管理银行
《Global Finance》最佳私人银行
《银行家》亚洲与西欧最佳银行
《欧洲货币》评为“中国最佳外资银行”（连续4年）
在香港银行开立帐户：香港银行一般要求公司所有董事亲自到银行办理开户手续，户口签署人或公司董事如果是中国内地人士，必须持有中国护照或来往港澳通行证方可办理开户。应带备公司文件及相关资料。
董事不去香港开立银行帐户的方法：由于有些董事不方便直接到香港银行开户，他们可以在香港银行设在中国境内的分行签署开户档（俗称签名见证），等到分银行把档送到香港总行后，我们再到总行代为办理开户手续。由于此类开户较为复杂，开户前可向我们查询。
在中国境内外资银行开立帐户：如果您没有护照，您可以到香港银行设在中国境内的分行开立离岸户口。户口签署人及非户口签署人只要拥有中国内地身份证即可办理。开户人应带备相关的证件资料。
开立银行帐户所需资料：董事的身份证明文件（身份证明或护照） 正本/商业登记正本/注册证书正本/公司章程正本/公司章程/会议记录正本/会计师签署的开户档/存入新户头的现金/银行会开出的资信证明正本（资信证明应含有：开户人姓名、护照或身份证号、开户日期、存款额、和“银行来往记录良好”字样） 。
银行开户服务内容：推荐开户银行、安排向开户银行发出签名见证指示函、准备会计师或律师签署的开户证明、准备银行开户申请书、到银行协助客户办理公司开户。
汇丰银行账户管理费用及手续费用：
账户3个月平均结余低于HKD50,000，银行收账户管理费：HKD100/月
通过网上转出：110HK每一笔；网上转入：60HK每一笔
通过香港汇丰柜台汇出：中午12点前是200HK；12点之后是240HK
通过香港汇丰柜台汇入：最低收取50HK,具体由银行确定
汇丰「理财易」商务账户可以转钱到内地公司及个人账户：
具体：汇丰账户如果转到内地个人账户，可转美金港币；汇丰账户如果转到内地公司账户，转美金或者港币。
在香港汇丰开出来的账户，拿卡可以到内地汇丰的ATM机提取人民币，每天可以取2万，手续大概是200人民币。
《环球金融》（Global Finance）杂志2012年全球50家最安全银行榜单，汇丰银行排名第23。
2008年度世界500强第20位，收入1465亿美元，净利润191.33亿美元。
1865年7月，香港上海汇丰银行伦敦分行开业，
香港上海汇丰银行早期商标
并于旧金山开设代理机构，直到1875年成为提供全面服务的分行。1866年，汇丰在日本横滨开设分行，成为日本政府的咨询顾问。1888年，汇丰泰国分行成立，成为泰国第一间银行，并为泰国发行首批钞票。香港上海汇丰银行最初是为在华的外国企业(以英资为主)提供金融服务，虽然在成立初期已经在全球建立分行以及代理行网络，但是主要业务依然是中国以及亚太其他地区。
香港上海汇丰银行原本的名称为：香港上海汇理银行(Hongkong and Shanghai Banking Company Limited)，1866年英文名称改为The Hongkong and Shanghai Banking Corporation，1881年中文名称改为香港上海汇丰银行。“汇丰”这两个字据说是由华人买办古应春于测算过笔划吉凶之后建议的，取其“汇款丰裕”之意。至1900年，汇丰在远东其他地区，如印度、新加坡等地也设立了分行。1911年后，汇丰取得中国关税、盐税的收存权。到了20世纪初，汇丰已经成为远东地区第一大银行。由汇丰经手买卖的外汇经常占上海外汇市场成交量的60%-70%。
第一次世界大战期间汇丰业务曾暂时中断，随着战争结束，公司的业务进一步扩张。
第二次世界大战中，汇丰业务再次受影响，并暂时将总办事处迁往伦敦。战争结束后，香港的业务恢复运作，并取回香港总行营运权。1949年，随着中国共产党取得政权，汇丰在中国大陆的分行相继关闭，只有在上海的分行继续运作，汇丰成为少数在中国大陆没有中断业务的外资银行。鉴于发展空间大受限制，汇丰在1950年代开始实行集团形式运作。
香港上海汇丰银行在端纳（Michael Turner）的带领下，于1953年开始实行以集团形式运作。首先于1955年在美国加州成立集团首间附属公司－加州香港上海汇丰银行。1959年，汇丰收购有利银行及中东英格兰银行，这是汇丰集团的第一宗收购。1965年，汇丰收购恒生银行的控制性股权。1972年，汇丰成立获多利有限公司（即汇丰投资银行控股有限公司前身）。1980年，汇丰入股美国海丰银行（Marine Midland Bank），并在1987年成为汇丰的全资附属公司。1981年，汇丰收购赤道控股有限公司（Equator Holdings Limited）的控制性股权；同年汇丰收购苏格兰皇家银行失败，但对于收购英国大型银行的兴趣未有减退。1987年，汇丰入股英国米特兰银行（Midland Bank），透过合作协议，汇丰和米特兰互相转拨业务。
1990年12月17日，香港上海汇丰银行宣布进行结构重组，其中包括：成立一间集团控股公司，名为汇丰控股有限公司，并将香港上海汇丰银行伦敦分行升格为汇丰控股的注册办事处。汇丰银行股份转移到汇丰控股名下，汇丰控股再发行新股，以4股汇丰银行股票换成1股汇丰控股股票，并将原发行股缩减至3/4，以便日后在海外上市。汇丰控股股份取代汇丰银行股份后，分别在香港及伦敦的证券交易所上市。汇丰控股在英国注册，但以香港为集团总管理处。香港上海汇丰银行为汇丰控股的全资附属公司，在香港的注册维持不变，以便香港业务的发展。 1991年，汇丰银行母公司汇丰控股成立，香港上海汇丰银行股份转移至汇丰控股股份，香港上海汇丰银行则由汇丰控股全资拥有。1994年，香港上海汇丰银行在马来西亚的业务转移至在当地注册成立的马来西亚汇丰银行。
2014年11月12日，英国、美国和瑞士金融监管机构就汇率操纵一案作出裁决，对花旗银行、汇丰银行、摩根大通银行、苏格兰皇家银行和瑞士银行全球五大银行共处以34亿美元的罚款。
英国金融行为监管局对五家银行共处以17.7亿美元的罚款，美国商品期货交易委员会对这五家银行则处以14.8亿美元的罚金，而瑞士金融市场监管局仅对瑞士银行处以1．34亿瑞郎（约合1.38亿美元）的罚金。
[1] 
2014年11月17日，比利时检察官表示，已对汇丰银行的一家瑞士子公司提出欺诈和洗钱的指控，涉案金额达数亿欧元。法新社称，比利时检方在一份声明中指出，作为汇丰银行的全资子公司，汇丰私人银行(瑞士)被控帮助数百名客户，其中包括一些以港口城市安特卫普为基地的钻石交易商欺骗比利时政府。[2] 

渣打银行
渣打银行(又称标准渣打银行；英语：Standard Chartered Bank；LSE：STAN,港交所：2888,OTCBB：SCBFF)是一家建于1853年，总部在伦敦的英国银行。渣打银行1858年在上海设立首家分行。2007 年 4 月，上海渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行之一。渣打是一家领先的国际银行，为遍布亚洲、非洲和中东市场的个人和企业客户提供金融服务，支持他们进行投资、开展贸易。渣打集团在伦敦证交所、香港证交所，以及印度的孟买及印度国家证券交易所挂牌上市。它的业务遍及许多国家，尤其是在亚洲和非洲，在英国的客户却非常少，2004年其利润的30%来自于香港地区。渣打银行的母公司渣打集团有限公司则于伦敦证券交易所及香港交易所上市，亦是富时100指数成份股之一。
渣打银行业务遍及许多国家，而在英国的客户非常少。渣打银行在伦敦证券交易
渣打银行全球分布图
所及香港交易所上市，并且是香港的三家发钞银行之一。 渣打银行是世界权威银行。业务集中于亚洲、次大陆、非洲、中东及拉丁美洲等新兴市场。渣打主要业务包括零售银行服务如按揭、投资服务、信用卡及个人贷款等，商业银行服务包括现金管理、贸易融资、资金及托管服务等。渣打银行集团在全球拥有600间分支机构，遍布世界56个国家。
通过战略联盟和收购的支持，以及业务、产品、地区和人员等各方面多元化均衡发展的推动，渣打银行获得了强劲的有机增长，并成功确立了其在亚洲、非洲和中东等新兴贸易走廊的地位。
与其它银行不同，渣打银行超过90%的利润来自于亚洲、非洲及中东市
英国渣打银行
场。渣打银行提供个人及商业银行服务，拥有环球银行业务经验，并对各地区市场有深入的了解和认识，为客户提供具有创新性的产品、服务以及具有行业一流水平的金融解决方案。
凭借维持高素质的公司治理水平和企业社会责任，渣打银行在其营运网络内深受信赖。渣打银行以长远眼光看待企业行为，通过社会参与、环境保护和良好的公司治理等确保银行的持续发展。
通过贯彻银行的核心价值观，渣打银行致力于为所有利益相关者提供承诺。渣打银行注重人员管理、为客户提供超越期待的服务、积极关心社会公益并和监管机构密切合作。
渣打银行于1858年在上海开设首家分行，近150年在华经营从未间断，已成为国内
渣打银行
历史最悠久的外资银行。1949年新中国成立后，渣打银行得到允许继续留在上海营业，并应新政府要求协助打开新中国的金融局面。五十年代，渣打银行对中国的贷款业务着重在化学及钢铁工业方面。八十年代改革开放，渣打银行率先重建在中国的服务网络。加之已有的上海分行，渣打遍布了中国的15个城市，成为在华网络最广的外资银行。渣打银行中国区总部座落上海，下属七家分行，一家支行，六家代表处和三百多员工，为沿海及内陆地区提供服务。渣打银行对中国有着坚定的承诺，并为中国入世之后的市场进一步开放做好充分的准备。
2006年，渣打银行被和讯网评为“2005年度最佳外资银行”,并获《中国经营报》颁发的2006年度“卓越创新服务奖”。全国拥有12家分行(重庆分行筹办中)，8家支行和3家代表处。
2007年3月27日，渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行。这充分显示了渣打对中国市场的承诺，以及其作为外资银行在中国银行业内的领导地位。
渣打银行由两家英国海外银行合并而成，分别是：英属南非标准银行(the Standard Bank of British South Africa)，和印度新金山中国汇理银行(1911年后译名改为：印度新金山中国渣打银行The Chartered Bank of India,Australia and China)。
渣打银行是一家老牌银行，在维多利亚女王的特许(即“渣打”这个字的英文原义)下于1853年建立。
旧时的渣打银行（一）
1853年，渣打银行经英女王特许批准成立。1858年，渣打就已经在上海开立分行，后迁入外滩十八号（已成为著名历史建筑）。1949年后除上海分行由中国政府批准为“指定银行”，经营外汇业务。为中国改革开放前仅存的上海两家英资银行之一。
*1858年，渣打银行在加尔各答开出了第一家分行，孟买以及上海紧随其后。第二年，香港分行和新加坡分行分别成立。
*1900年代早期，渣打银行成为第一家获准在纽约开展业务的外国银行。标准银行于1863年在南非伊丽莎白港(Port Elizabeth)开张。
旧时的渣打银行（二）
*从1890年代至1910年代期间，标准银行在非洲开设多家分行，但部分因经营困难而被关闭。
*1957年，渣打银行收购了东方银行(Eastern Bank)，从而获得了其在亚丁（也门）、巴林、贝鲁特、塞浦路斯、黎巴嫩、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国的分行网点。
*到1950年代中期，标准银行在非洲已拥有约600分行及办事处。
*1965年，在与原英属西非银行(Bank of British West Africa)合并后，它的网络得了充分的扩张。英属西非银行在尼日利亚、加纳、塞拉利昂、喀麦隆和冈比亚拥有分行。
旧时的渣打银行（三）
*1969年，标准银行和渣打银行合并，成立了标准渣打股票上市公司(Standard Chartered PLC)。渣打随后收购了英国的霍奇集团(Hodge Goup)和华莱士兄弟集团(the Wallace Brothers Group)。 在渣打股票上市公司成立之后，它的分支机构又遍及欧洲、阿根廷、加拿大、巴拿马、尼泊尔和美国。渣打收购了三家美国银行，其中包括加利福尼亚联合银行(the Union Bank of California)，使得渣打获得了进入巴西和委内瑞拉的机会。1986年，英国莱斯银行(Lloyds Bank)意图对渣打进行收购，但最终由包玉刚及邱德拔联手拯救，但只有邱氏家族持股至今。2006年3月28日新加坡国有投资公司淡马锡控股宣布，从邱德拔遗产信托手上，收购渣打银行的1.52亿股份，即占渣打股权的11.55%，成为渣打的大股东。1990年代，渣打继续扩张其网络，分别于1990年、1992年、1993年和1995年在越南、柬埔寨、伊朗、坦桑尼亚和缅甸开设新的分支机构。
2015年9月7日，有消息称渣打银行正在考虑裁减1/4的高层职位，欲扭转亏损这是该行首席执行官Bill Winters扭转两年利润下滑趋势的措施之一，渣打业务重点在新兴市场。[3] 
2007 年 4 月，渣打银行（中国）有限公司成为第一批本地法人银行之一，在中国拥有超过7000名员工。2014年4月15日，渣打宣布任命 张晓蕾女士为渣打银行（中国）有限公司首席执行总裁。
渣打银行1858年在上海设立首家分行，是中国历史最悠久的外资银行之一。根据集团的战略规划，渣打中国包括三个客户单元和四个产品部门，包括:
企业及金融机构客户部
商业客户部
个人银行客户部
金融市场部
财富管理部
现金管理及贸易融资部
企业融资部
o 渣打银行已获得中国银监会上海监管局的批准设立自贸区支行，并于 2014 年 3 月开始对外服务
o 渣打自贸区支行向区内各类企业和金融机构提供全方位的境内及跨境人民币、外币金融产品和服务。
o 2014年2月，渣打银行批准了宝信汽车集团首个无额度限制的人民币双向跨境资金划转交易。 这是继中国人民银行上海总部发出支持上海自贸区及推行人民币跨境交易通知后的首笔交易，该通知允许上海自贸区内的银行自主审批无额度限制的双向跨境资金划转，无需中国人民银行签核。
渣打银行是推动人民币国际化的领先国际银行，向当地企业和个人提供丰富多样的人民币金融产品和服务。
o 渣打银行与监管机构积极合作，是人民币跨境贸易结算的领先公司。
o 渣打银行的人民币跨境结算网络，为在 70 个海外市场利用贸易流动和投资的众多客户提供差异化优势。
o 渣打银行曾多次在亚洲、欧洲和非洲举行路演，积极推动人民币跨境结算。
o 在中国，渣打银行曾在多个城市举行研讨会，介绍人民币跨境结算并与企业分享经验。
o 人民币环球指数 (RGI)
o 渣打于2012年11月推出渣打人民币环球指数。指数覆盖七个主要的人民币离岸市场，包括香港、伦敦、新加坡、台北、纽约、首尔和巴黎；而这些离岸人民中心的发展对人民国际化的进一步深化至关重要,同时预计未来将会涌现出更多的离岸人民币中心。
o 2013年12月，渣打银行与中国农业银行就在英国提供人民币清算服务签署谅解备忘录。根据备忘录，双方将在英国联合推出人民币清算服务，金融机构和企业可以通过农行和渣打在伦敦进行人民币交易，充分享受人民币国际化带来的便利。
o 2014年6月，渣打中国获得中国人民银行批准成为中国银行间外汇市场首批人民币对英镑直接交易做市商
o 2014年6月，渣打银行苏州分行在《苏州工业园区跨境人民币创新业务试点管理暂行办法》以及相关实施细则出台后，成功与两家客户签订了跨境人民币贷款（中国和新加坡）合同，成为苏州工业园区内的首批开展跨境人民币贷款业务的银行之一。
o 2014年8月，渣打中国 在国家外汇管理局 发布的《银行对客户办理人民币与外汇衍生产品业务管理规定》的生效日当天，率先和境内中国企业客户成交了第一批新型的人民币外汇期权组合产品，成为首批开展人民币期权创新业务的银行之一。
o 2014年10月，渣打中国宣布获得中国人民银行批准成为中国银行间外汇市场首批人民币对新元直接交易做市商。
2014年11月，渣打中国宣布在中国人民银行发布《关于跨国企业集团开展跨境人民币资金集中运营业务有关事宜》的通知之后，第一时间即为厦门市嘉晟对外贸易有限公司等客户开展了跨境双向人民币资金池业务。
o 渣打银行于2003年就建立了专门的中小企业服务团队，是最早在华设立中小企业部门的外资银行。
o 2014年渣打银行获得《环球金融》杂志 “中国最佳小企业信贷”奖项。
o 支持整个中小企行业的健康和持续增长。[1] 
- 渣打银行每月发布的“渣打中小企信心指数”，已经成为衡量中国中小企业发展现状和未来趋势的重要风向标。
- 为中国的中小企业组织培训并举办银企洽谈会。
上海渣打银行
渣打银行鼓励员工参与志愿者行动，并且给予每位员工每年三天的志愿者服务日带薪假期。2014年是渣打银行中国志愿者服务收获丰厚的一年：在这一整年中，中国员工志愿者服务的天数达到了历史性的11,878天。渣打银行在华的26个城市中都有员工志愿者活跃的身影，志愿活动参与人数比年初的预期超出了32%。[1] 
1. 看得见的希望：赋予光明，改变生活
2003年，渣打集团启动了“看得见的希望”全球公益项目，旨在帮助人们获得光明。十年过去了，该项目在全球范围内已惠及4,500多万人。渣打承诺到2020年为该项目共筹集1亿美元资金。
中国一直以来都是该项目的主要受惠国家。迄今为止，渣打银行在华已投入了超过6,700万元人民币，在上海、山西、四川、甘肃、内蒙古自治区、江西等地开展防盲复明项目。
2014年5月， 渣打银行中国启动了在甘肃和政县的防盲治盲项目，为当地医院开发全新的综合农村眼科保健模式。该项目为期三年，由国际奥比斯组织负责具体执行工作。 这是渣打银行“看得见的希望”全球防盲复明项目的重要部分。 该项目得到了中国银监会及和政县政府的大力支持，将有助于大力提高当地眼科医护人员的专业能力和眼科服务水平，积极帮助饱受眼疾困扰的当地患者。[1] 
2. 金融教育普及
理财小学堂
“理财小学堂”是由渣打中国发起的一项金融教育计划，旨在全国范围内普及金融知识，培养孩子正确的理财观。渣打联合本地的合作伙伴，上海真爱梦想基金，一起提升全国基础教育（1-6年级）的金融教育水平。
“理财小学堂”的两个重点：（1） 在全国范围内筹建学校网点，使得“理财小学堂”的教育模块可以加入到学校的日常课程中； （2）开发相应的理财课程供教师使用，以培养孩子对金融知识的兴趣，以及提高金融理财的能力。
2011年至2014年，“理财小学堂”已经在全国 27 个省市的 270 所学校开展，一共有2,217 名老师给2,805个班级的 101,419 名学生带来 39,685 个课时的理财课程，让孩子们从小培养正确的财富观和理财观念。
中小企业金融教育 -- 渣打银行携手普华永道，共同为上海的中小企业主举办了“企业家财务管理高峰论坛”，旨在帮助中小企业完善财务管理、优化财务状况，帮助中小企业主成功进军国际市场。[1] 

3. 关心艾滋行动
“关心爱滋行动”是渣打银行全球公益项目，旨在通过教育来对抗HIV与艾滋病的蔓延。2013年，渣打在华的“关心艾滋行动”倡导者积极在各个分支城市举办多种活动，并带动客户、政府单位和当地民众参与其中，提升他们对于HIV和AIDS的认知。例如：组织智行夏令营活动，为受艾滋病影响的孩子们提供大城市出游的机会。
4. 环境保护
环保业是渣打银行全球公益项目的重点。2010年4月，渣打中国正式参与到“百万植树计划”中。迄今为止，渣打的员工已种植了139,000 棵树，抵消了111,200吨的二氧化碳排放量。[1] 
利物浦足球队是世界上最知名的足球俱乐部之一。渣打银行于2010年7月起正式赞助利物浦足球队。为期四年的合作旨在进一步强化渣打银行的品牌知名度，并且提供难得的业务推广机会来帮助渣打银行建立渣打银行的业务。为期四年的合作中除了利物浦队服胸前广告外,还包括赞助利物浦于2011年7月开启的亚洲巡回之旅。
2013年七月利物浦足球俱乐部宣布，与渣打银行续约两年，合作关系持续到2015-2016赛季。[1] 
在2015年4月与又再度续签三年至2018-19年赛季末。[4] 
借助渣打在全球的网络，管理培训生能够在短时间内获得不同市场的国际化经验，他们
渣打银行伦敦总部
被派往诸如新加坡、英国以及中国香港等国家和地区，参加定期培训和银行内部的轮岗，深入了解银行业务。每个培训生还配备了一名指定的公司高层管理人员作为导师关注其成长和发展，一个上届培训生也将作为其伙伴解答他们在日常工作中碰到的问题。 为了解决本地人才匮乏的问题，渣打银行仍然通过利用其全球的资源，引进了一批有经验的人才担任管理层。在担任领导岗位之外，他们还有着培养本土继任者的目标。
对于普通员工来说，加入渣打，就等于进入了一所新的学校。银行内部设立了专门的组织学习部，为员工提供金融、银行业务、管理技巧等专业培训。每年年初，员工都要为自己制定全年的个人学习发展计划，并在管理层的帮助和支持下完成。
随着公司规模的扩大，渣打在人力资源培训的投入上也不断增加。如果员工参加公司规定外的培训和进修获得正式证书，公司也会承认并且报销部分学费。
为了更多地从员工那里获得有效的信息，渣打采用了“盖洛普Q12员工满意度调查”和渣打“长项管理”等工具。这些工具能够帮助公司了解员工的需求，创造良好的工作氛围。
2006年英国渣打银行以高于市价三成价格收购台湾新竹商银股份，其意在拓展亚
夜间的渣打银行
洲及中国内地业务。中国13亿人口的市场，在外资和台资银行眼中，简直是遍地黄金。而两岸金融往来仍没开放的格局，将台资银行无情地关到城门外，但外资却找到了抢滩中国的新捷径，手中买的是台湾的银行，眼里盯的是中国的市场，外资在获得台湾银行业人才的同时，也得到了台商客户的资源。 台资银行岛内业务黯淡，之所以能卖得好价钱，同业者一语道破，“看的就是大陆的商机”，台湾新竹科学园区80%是台资新竹商银的客户，很多在大陆有投资，只要两岸资金渠道一沟通，客户就被带到了大陆。
渣打银行看上的就是台湾银行未来经营大陆市场的潜力。
眼见外资在年底即可在世界贸易组织（WTO）承诺全面开放的中国市场摩拳擦掌，中资银行也借着引入战略投资者而走向改革，台资银行却仍然受限于两岸政治的僵局而只好站在门外观看，只能暗暗希望两岸金融有所突破的一天，台资银行所拥有的人才及台湾金融服务经验到时还能有用武之地。
人际关系和人才原本是台资银行进军大陆市场的最佳武器，然而商场竞争也如逆水行舟，不进则退。有台湾银行业者表示，中资银行引入外资银行技术后进步神速，以及外资银行并购台湾的银行作为跳板，让台湾银行业者感到非常大的竞争压力。他们指出，以后在大陆发展的对手，就是类似渣打这类的银行。
银行业人士普遍认为，台湾金融业虽然有众多的台商客户基础，但台湾的银行现苦于在国内并不能开展任何业务，只能眼睁睁地把这部分商机拱手让出，而外资银行正好可以透过并购台湾的银行，把台商的整个资金链的资金归集起来。虽然台资银行很多方面无法跟外资银行比，但大陆市场很大，外资银行也无法全部吃下，而且台商客户还是比较喜欢本土的银行。
台资银行腹背受敌，在大陆，银行凭借多如米铺的营业网点取胜，而外资则用产品优势紧盯高端客户，那么，台湾的银行未来将靠什么生存呢？
英资渣打银行虽然在香港和东南亚的个人金融业务市场上颇有名气，但是在中国这块黄金大蛋糕中所占的金融市场份额微不足道，不论网点布局和客户来源都远少于美资的花旗银行，以及汇丰银行集团等。如何通过一些原固有的银行网络和客户渠道争取更大的国内市场和亚洲市场份额是他们梦寐以求的亚洲市场发展策略。
而台湾的银行所拥有稳定的台商客户基础以及网点规模，这将十分有利于这些类似渣打银行的外资银行进一步整合台商的金融服务，并扩展其在亚太市场的企业金融业务及市场份额。 中国国内是一个很有潜力的市场，对于外资，经营金融机构的关键是本地化。与其从头训练中国的银行业人员，还不如直接把台湾的团队搬过去，这样可以迅速组建高素质的管理团队开展业务；而且台湾的金融人才素质水准高，从业经验好，又有比较高的行业道德水准，外资银行用得比较放心。
同时，台资银行在公司治理、消费金融以及风险控制等银行从业经验方面都可以在国内好好运用，因为中资银行大多还在发展中，有些问题还未发生过，台湾银行的这些经验，正是他们在国内金融业生存的重要价值之一。
台湾的金融业技术比较先进，又有同文同种优势，年底国内金融业全面向外资开放，如果渣打以后要在大陆各地开设新的分行，它可以把台湾新竹商银某个分行的经营模式和所有人才及其从业经验整个儿搬到国内去。
外资银行急于并购台湾的银行，主要还是放在资产及财富管理等业务。其实他们需要的分行家数不用很多，台湾有十几个分行就可以了，尤其是新竹商银更特别，新竹科学园区约80%是他们客户，这一客户网络群有现实的使用价值。
英国渣打银行以30%的溢价，收购台湾新竹商银的话音未落，花旗集团入股台湾华侨银行的谈判也己进入最后阶段，外传汇丰和渣打也争相对侨银伸出了橄榄枝。
从这些紧锣密鼓的收购行动可见，渣打银行通过收购台资银行，不但可以在中国扩张他们的金融产品和金融服务的营销客户群，同时还可以取得适合中国特色和人文环境的银行从业人才团队和相关的从业经验。
中国按照对世界贸易组织（WTO）的承诺，全面开放国内金融市场。由于看上中国市场这块肥肉，外资银行近年来除了在中国不断增设分行外，还积极入股中国本土银行，除了中国四大国有商业银行外，资产质量不高甚至坏账缠身的一些地方商业银行，也成为外资心仪的收购对象。
相对于台湾的银行同业而言，中国银行业对外资银行的并购活动感触最深的不是他们对一些地方小型银行的收购战，而是外资银行将通过收购与国内同文同种的台资银行或港资银行，再利用他们的从业人员和经验，以及他们原有的客户群渗透到国内金融市场的方方面面，如果再加上外资银行品牌产品的服务优势和网络技术优势，国内银行业将会迎来高度市场竞争的局面。
渣打银行积极发展中国业务
随着中国金融业的全面开放，渣打银行在中国的定位愈加清晰，逐步将目光聚焦在中小企业上。有统计数据显示，渣打银行的中小企业银行业务比重已超中国总业务的50%。 之所以会选择中小企业作为中国业务的突破口，渣打银行有着自己的目的。根据国家发改委的统计，2005年中国中小企业创造了60%的国内生产总值、60%的出口额、并提供了75%的就业机会。而与此同时，发展势头强劲的中小企业获得的银行贷款仅为总量的32%左右。由此可见中小企业融资难的困境。
渣打银行已经对中小企业的贷款融资审批建立了5CS的原则，这包括借款人和主要股东的品行、还款能力、信用度、企业的现金流。除这四点之外最重要的是抵押品，这是中贷款最重要的因素。
同时，渣打银行内部还建立了一个评分系统，根据全球56个国家不同的中小企业贷款的经验，对企业提供的数据我们也进行量化分析，然后他们会看客户的现金流、财务报表，并做一个比较客观的量化分析。
为有针对性地做好对中小企业的服务，渣打银行在中国成立了专门的市场调研团队、产品开发团队、贸易交易顾问团队，以更好地屏蔽风险，并采用一个客户由一个客户经理负责的模式，确保对客户的全方面了解。
与其他银行不同，渣打银行的中小企业服务是归于个人银行业务的，而非企业银行。之所以把中小企业服务归到个人业务中，是因为作为企业，可能从银行贷款不容易，但如果作为个人的话，则有很多渠道。中小企业的发展与他们的老板息息相关，中小企业的理财与老板的理财密不可分，所以更像是个人银行业务。
渣打银行已经在北京、上海、深圳、天津等地开始试点中小企业的“无抵押、无担保”产品，由于这类业务对客户经理的要求相当高，因此很难快速在全国范围内推广，所以渣打银行正在加速对相关人员的培训。
优先理财具有全球统一的服务标准、标识形象和优先礼遇，专为对财富管理有严格要求的尊贵客户而设。
中小企业贷款渣打银行已经对中小企业的贷款融资审批建立了5CS的原则，有针对性地做好对中小企业的服务。
其它业务为在中国的中、外资企业提供全面的商业银行服务，并为中国居民提供全面外汇业务服务。

东亚银行
东亚银行于1918年在香港成立，一直致力为香港、中国内地，及世界其他主要市场的客户，提供全面的零售及商业银行服务。东亚银行是香港最大的独立本地银行，于2013年12月31日的综合资产总额达港币7,540亿元（972亿美元）。
东亚银行于香港联合交易所上市，为恒生指数成分股之一，现于香港设有89间分行、63间显卓理财中心和9间i-理财中心，网络为全港最大之一。现任董事局主席兼行政总裁为李国宝。2013年综合资产总额为7,540亿港元。中国大陆业务方面，东亚银行9间内地分行获准为外国人、内地和外商投资企业提供人民币银行服务；2002年在内地推出个人客户“电子网络银行服务”，亦已于2004年初在内地推出“企业电子网络银行服务”，为内地企业客户提供独特、便捷而可靠的电子理财方案。国际业务方面，东亚银行于2001年收购大兴银行（Grand National Bank），扩展集团于美国西岸的银行业务，并于2002年将此附属银行更名为美国东亚银行（The Bank of East Asia（U.S.A.）N.A.）；2003年，将美国东亚银行总行由加州迁往纽约，并于纽约市开设首间分行。
1918年东亚银行有限公司(“东亚银行”)在香港创立
1920年东亚银行于上海成立首间分行
1979年成立中国第一家中外合资企业─ 北京航空食品有限公司
1979年与中国银行达成协议，引进外币信用卡结算服务
1986年成立国内第一家中外合资财务公司─ 中国国际财务有限公司（深圳），提供批发银行业务
1988年率先在国内提供房地产抵押贷款服务
1991年成立首家在经济特区以外的中外合资财务公司─ 上海国际财务有限公司，提供全面的批发银行业务
东亚银行标识
1995年获《欧洲货币》杂志评为“中国最佳外资银行”
1998年成为首批获准于国内经营人民币业务的外资银行之一
2002年成为首批获准经营全面外汇业务的外资银行之一，服务对象包括国内居民和企业
2002年成为首间获准于国内推出网上银行服务的外资银行
2005年成为首批获准代理一般保险产品及人寿保险产品的外资银行之一
2006年成为首批获得中国银行业监督管理委员会(银监会)发予合资格境内机构投资者资格(QDII)的外资银行之一及首间获得QDII外汇额度，可以全面开展QDII业务的外资银行
东亚银行
2006年成为首批获准在国内筹办法人银行的外资银行之一
2007年成为首批获准在国内注册成立法人银行的外资银行，子银行名为东亚银行（中国）有限公司
2007年3月获中国银监会正式批准在内地设立外资法人银行。子银行名为东亚银行（中国）有限公司（“东亚中国”），并于2007年4月2日正式开业。
东亚银行2016年6月2日宣布，将裁减约180名员工，占该行在香港总员工人数的3.8%。[1] 
产品
东亚银行凭借深厚的全球经验，根据本地客户的特点，按照他们的财富管理需求、金融需要及风险承受水平
东亚银行大楼
，提供具有国际一流水平的金融产品和服务，满足其多样化的金融需求。
从2005年起，东亚银行已推出了包括代客境外理财产品和结构性理财产品在内的几十款理财产品，其中，2006年8月21日推出的东亚代客境外理财计划—保本英镑/美元高息外币挂钩投资产品，此产品运作第37天时就实现了预期最高6%的年收益，提早为投资者锁定收益，是目前为止投资者已明确获得投资回报最高的QDII产品。
此后，东亚银行又陆续推出了多款代客境外理财计划产品“基汇宝”，设计风格更加鲜明，不但提供到期100%保本，更新增了规避人民币升值风险的机制，以及灵活的赎回机制，而最主要的是提供了一个更为宽广的平台，让国内投资者有机会直接参与海外投资。
服务
东亚银行提供全面的零售及商业银行服务。东亚银行分设个人银行、企业银行、财富管理、投资银行及中国业务等部门，零售及批发银行服务。
银行使命
产品和服务范围涵盖存款、外币储蓄、零售投资和财富管理服务、楼宇按揭贷款、私人贷款、信用卡产品、电子网络银行服务、银行保险产品、强制性公积金服务、贸易融资、银团贷款、汇款及外汇孖展交易等。2003年，东亚银行电子网络银行服务中的 CyberWealth 网上财富管理服务，荣获 《The Asian Banker》杂志所举办的“The Asian Banker 2003零售金融服务卓越大奖”之“产品/服务卓越奖”。
除了前述的主要产品和服务外，东亚银行集团亦透过其附属公司蓝十字（亚太）保险有限公司，提供保险服务。随着从三大国际会计师行收购相关业务，并于2002年成立卓佳专业商务有限公司，集团亦成为香港及大中华地区商务、企业及投资者综合专业服务公司之翘楚。
点滴关爱，汇流成河
东亚银行
作为一家商业银行，东亚中国致力于向客户提供最优质的金融服务，并与客户、股东、员工与时并进。同时，作为一个企业公民，东亚中国积极承担对社会应尽的责任和义务，关注股东、客户、员工、商业伙伴、社区等相关方的利益，为建设和谐社会贡献力量。企业作为社会的重要细胞，与社会水乳交融，相辅相成。一方面，企业的经营活动对其所处的社会产生很大影响；另一方面，社会发展同样也影响企业追求成功的能力。
2007年12月，珠海分行行长李锦添先生为北京师范大学珠海分校的学生开展了一次主题为《畅谈国外生活，掌握个人理财》的精彩演讲，使同学们学习全新金融知识及投资理念的同时，也了解了国外生活的各种风土人情，以及很多宝贵的求学经验。
2007年12月，东亚中国将简化南京分行开业程序节省下来的3万元人民币捐赠给江苏省青少年发展基金会。
2007年10月，重庆分行的员工自发组织爱心捐助活动，在行长的带领下向綦江县赶水镇藻渡学校的孩子们捐赠现金五千多元和书本、文具、文体用品、日用品等。
2007年6月～8月，东亚中国出资40万元，与上海少儿出版社联合主办“东亚银行”杯“畅想世博”少儿征文比赛，在全国范围内收到逾万篇征文。上海分行长期爱心助学并每年定期举行聚会。
2006年5月，大连分行举办“同在蓝天下，我们共成长”的主题活动，带领聪明小当家账户的小朋友慰问希望小
东亚银行
学，和农村小朋友一对一交朋友、捐赠物品，并召开城乡手拉手主题班会，让城里孩子体验农活，参观农作物。
2006年3月，成都分行向四川大学捐赠奖学金。
2005年9月，成都分行响应四川招商局号召，向阿坝甘孜州小学生捐赠书籍。
2005年，珠海分行的同事们积极参与教育强市百万人募捐活动。
2005年12月，珠海分行向斗门区的贫困学校赠送2006年为期一年的《珠海特区报》，价值13000元。
2004年12月，西安分行为村小学捐赠学习用品、衣物等，价值10000元。
安大略 - 大多伦多地区、 烈治文山 万锦、密西西加 、士嘉堡、卑诗省 - 大温哥华地区、烈治文 温哥华市
洛杉矶、亚罕布拉、工业市、天普市、托伦斯市、三藩市、企李文、金融区

伦敦、伯明翰、英属维尔京群岛

吉隆坡、纳闽
中国
内地分支
天津
天津分行
合肥
合肥分行
石家庄
石家庄分行
郑州
郑州分行
长沙
长沙分行
哈尔滨
哈尔滨分行
昆明
昆明分行
宁波
宁波分行
北京
北京分行
北京富华支行
北京望京支行
北京雅宝路支行
北京中关村支行
北京金融街支行
成都
成都分行
成都锦城支行
成都玉林支行
成都武侯支行
大连
大连分行
大连华府支行
大连开发区支行
大连星海湾支行
大连五四广支行
大连西岗支行
沈阳
沈阳分行
沈阳和平支行
沈阳五爱支行
沈阳南湖科技开发区支行
广州
广州分行
广州滨江东支行
广州番禺支行
广州海珠支行
广州花都支行
广州环市路支行
广州江南西支行
广州开发区支行
广州北京路支行
佛山
佛山支行
肇庆
肇庆支行
杭州
杭州分行
杭州文晖路支行
杭州文二路支行
武汉
武汉分行
武汉光谷支行
南京
南京分行
南京中山路支行
青岛
青岛分行
青岛香港中路支行
青岛秦岭路支行
上海
上海分行
上海长宁支行
上海东方路支行
上海新古北支行
上海虹桥支行
上海静安支行
上海新天地支行
上海徐家汇支行
上海漕河泾支行
上海张江支行
上海自贸区支行
深圳
深圳分行
深圳宝安支行
深圳福田支行
深圳华强北支行
深圳龙岗支行
深圳龙华支行
深圳罗湖支行
深圳南山支行
深圳中心区支行
惠州
惠州支行
西安
西安分行
西安北大街支行
西安高新区支行
西安经济技术开发区支行
西安西大街支行
西安长乐路支行
西安太华北路支行
厦门
厦门分行
厦门文灶支行
厦门禾祥支行
厦门嘉禾支行
厦门莲前支行
厦门厦大支行
重庆
重庆分行
重庆江北支行
重庆解放碑支行
重庆沙坪坝支行
重庆北部新区支行
珠海
珠海分行
珠海吉大支行
珠海柠溪支行
珠海新香洲支行
中山
中山支行
江门
江门支行
东莞
东莞支行
乌鲁木齐
乌鲁木齐分行
乌鲁木齐高新区支行
苏州
苏州分行
苏州昆山支行
湛江
湛江支行
福州
福州分行
东亚银行是1918年在香港成立的，当时只是一个服务于本地居民的区域性银行。发展至今，东亚银行已是香港最大的本地银行。从上世纪60年代开始，东亚银行走出海外，在美国、加拿大、新加坡、印尼、马来西亚等地广泛设立网点，逐渐成为一个全球性的大银行。
在海外业务拓展中，东亚银行清醒地分析了自己的优势和不足，非常聪明地把海外华人作为自己的目标客户。“初到海外，我们肯定无法和本地银行竞争，比如在美国，东亚肯定做不过花旗。所以要寻找自己的定位，我们发现海外华人认可东亚的服务，于是，‘为海外华人服务’就形成了东亚银行的特色。”
东亚银行在海外设置网点的时候，最关注华人聚居的地区，比如美国的唐人街。习惯了讲当地语言的海外华人，走进东亚银行后听到地道的国语，那种回到家乡的亲切感便油然而生，东亚银行也因此大受欢迎。
主打“华人牌”，是东亚银行开拓全球市场时的首选武器。
与中资银行相比，东亚银行的主要弱项在于网点少，客户开发是个长期过程。对此，东亚银行有两条策略应对这一困境：一是尽快铺设物理网点——包括在条件许可的情况下入股中资银行，至2014年已在北京、成都、沈阳、大连、广州、杭州、武汉、南京、青岛、上海、深圳、西安、厦门、重庆、珠海、乌鲁木齐、苏州、天津、合肥、石家庄、郑州、长沙、哈尔滨、宁波、昆明、济南、无锡、福州等地开设了28家分行，在肇庆、佛山、惠州、中山、江门、东莞、湛江、清远设有8家直属支行，共计113个营业网点；二是推广其国际化服务标准的外资银行理念（具体可表现为理财室内统一的红色格调布局）。1918年成立的东亚银行总部虽设在香港，但其业务遍布全球，具有很多中资银行无法比拟的优势。
与很多外资银辄设置几十万元的贵宾理财门槛不同，东亚银行主打“亲牌”。东亚银行的策略，就是要让老百姓知道，外资银行其实离他们并不远。”在东亚银行开户，具体数额不受限制，‘一元开户’是我们面向大众提供服务的一个表示，虽然中高端仍然是我们主推的客户群，但是任何客户到我们这里都非常受欢迎。
谈到与其他外资银行的不同，东亚银行所有分行的办公楼都是花钱买下来的，而不是租借，这表明了我们要长期做下去的态度，是东亚银行给客户的一个承诺。据说，早于1920年，东亚银行已看准国内市场庞大的发展潜力，于上海成立首间分行，那栋矗立在四川中路299号的古色古香的小楼，至今仍是东亚银行的资产。“无论是1949年解放后的外资银行撤离风潮，还是文革时期的动荡岁月，东亚银行都坚持留在上海，多年来从未间断在国内的业务。
硬件的布局只是一个方面，
东亚银行
东亚银行在软件方面有哪些值得推崇的地方呢？
一是服务理念，二是产品设计，对客户来说这是最重要的。东亚银行在这两方面的独特做法。
在服务客户方面，我们与传统银行做法不一样，东亚员工是要往外走的，可以为客户提供上门服务。东亚银行没有花旗、汇丰等外资银行的庞大网络，不能等着客户上门，可以说，我们是最具有开拓性服务精神的外资银行。当然，最大的不一样，可能就是东亚银行的员工素质要求更高。
在为个人客户提供理财产品方面，由于受策限制，至2013年，外资银行还不能投资于A股市场，可以发售的QDII产品也要经过银监会审批，数量有限。东亚银行相信市场会越来越开放的。在此之前，东亚银行会先把自己的后台做好，把总部研发的优质产品推荐给内地客户。
东亚银行并不急于在产品收益率方面与其他银行PK，他们更重风险控制与产品的量身定做。一方面，东亚银行设置了低、中、高风险3个层次的产品类别，对于在香港根本卖不出去的保本型产品也有兼顾，东亚银行有很多理财产品，80%都得到了客户认可，其中2006年8月推出的一款挂钩港股的理财产品，2个月的收益率达到50%。但并不是所有产品都这样好。投资理念方面，外资银行还要与内地客户多沟通、多交流。
另一方面，东亚银行除了向客户提供自己开发的理财产品，还与美林、摩根等国际大投行合作，推出挂钩于多种市场的投资产品。“我们认为，银行只卖自己的产品太局限了，只有根据客户需求提供多种多样的产品，才是对客户负责任的做法。”如此，虽然对东亚银行的短期收费、盈利有一定影响，但长期来看，这无疑是赢得客户最聪明的做法。
东亚银行“溢利宝”挂钩港指明起发售
东亚银行“溢利宝”人民币投资产品系列10－海外中国蓝筹保本型投资理财产品明日起开始发售。该产品挂钩恒生H股指数上市基金与iShares富时新华中国25指数基金，捕捉海外中国蓝筹股的潜在投资机会。
东亚银行
该产品的认购期为2008年8月6日至2008年8月15日。据介绍，除提供到期100%本金保障外，该产品的投资者在到期保本的基础上有机会获得合理的潜在投资回报。这款产品的投资期为1年，并在每季度赎回日被允许提前赎回，以确保投资者资金流动性。东亚银行介绍，去年以来，全球股市受次贷危机等多重利空因素影响大幅下挫，亚洲股市调整幅度尤甚。相对于历史高位，A股与H股预期市盈率正趋向于相对合理的估值水平。在国内GDP稳定增长等良好基本面的背景下，海外中国蓝筹股在经历了大幅调整后，投资价值尤为显现。[3] 
工行证实收购美国东亚银行80%股权中国工商银行2011年1月23日晚向记者证实，工行与东亚银行有限公司已就美国东亚银行股权买卖交易达成协议，工行将向东亚银行支付约1.4亿美元的对价，收购美国东亚银行80%的股权。工行董事长姜建清表示，这是中资银行对美国商业银行的首次控股权收购，具“战略意义”。
按照协议，工行收购美国东亚银行80%股权后，东亚银行持有剩余20%的股权。东亚银行还拥有卖出期权，可在交易完成后将其剩余股份转让给工行。双方随后将履行监管报批手续。交易完成后，工行将负责美国东亚银行的营运和管理。
姜建清称，此次收购将使工行获得美国商业银行牌照，填补其在美零售银行牌照的空白，这亦是中资银行对美国商业银行的第一次控股权收购，战略意义突出。
姜说，今次收购如能成功完成，既可为中资银行提升在美金融服务整体水平奠定重要基础，也将成为中美两国金融对等开放层次、广度和深度进一步提高的重要象征，对两国的经贸往来将产生重要的积极影响。
美国东亚银行是东亚银行有限公司的全资子公司，美国东亚银行于2006年5月收购了位于旧金山市的美国国家银行，该行在美拥有13间分行，主营零售银行、商业银行、贸易融资等业务，截至2010年3季度，该行总资产7.17亿美元。
315爆光
2014年3月15日，东亚银行被2014年金融315曝光台爆光，涉嫌夸大收益，再遭投资者投诉。[4] 

北京银行
北京银行股份有限公司（英文简称 BOB），原称“北京市商业银行”，成立于1996年，是一家新型的股份制商业银行。
北京银行目前是中国最大的城市商业银行及北京地区第三大银行，雇有3600多名员工，通过其116家支行为个人与公司客户提供服务。同时，北京银行还在其覆盖网点设立了272台自动取款机，并建立了快速增长的电子银行业务。
2016年8月，北京银行在"2016中国企业500强"中排名第163位。[1] 
北京银行是经中国人民银行和北京市政府批准，于1996年1月29日在北京市原90家城市信用合作社基础上组建而成，北京银行设立时的名称为“北京城市合作银行股份有限公司”。北京银行是中国最早成立的城市商业银行之一，北京银行成立时的注册资本为人民币10亿元。
北京银行 长沙分行
北京银行成立于1996年，是一家中外资本融合的新型股份制银行。成立21年来，北京银行依托中国经济腾飞崛起的大好形势，先后实现引资、上市、跨区域、综合化等战略突破。
截至2014年，已在北京、天津、上海、西安、深圳、杭州、长沙、南京、济南、南昌、湘潭、聊城、潍坊、无锡等14个城市设立200多家分支机构，发起设立北京延庆、浙江文成及吉林农安村镇银行，成立香港和荷兰阿姆斯特丹代表处，发起设立国内首家消费金融公司——北银消费金融公司，首批试点合资设立中荷人寿保险公司，开辟和探索了中小银行创新发展的经典模式。
截至2012年9月末，北京银行资产总额1.12万亿元，前3季度实现净利润100亿元，人均创利131万元，品牌价值106亿元，一级资本排名全球千家大银行132位，各项经营指标均达到国际银行业先进水平，被誉为“人均最赚钱的银行”。
北京银行更名新闻发布会
17年来，北京银行积极履行社会责任，在医疗、教育、慈善等方面向社会捐助超过5000万元人民币，充分彰显了企业社会责任。
凭借优异的经营业绩和优质的金融服务，北京银行赢得了社会各界的高度赞誉，先后荣获“全国文明单位”、“最佳区域性银行”、“中国最佳城市商业零售银行”、“亚洲十大最佳上市银行”、“中国上市公司百强企业”、“中国社会责任优秀企业”、“最具持续投资价值上市公司”及“中国优秀企业公民”等称号简介。
北京银行今日晚间发布年度报告，该行去年实现净利润168.39亿元，同比增长7.78%。报告期内北京银行资产质量表现远优于行业平均水平，至2015年末该行不良贷款率为1.12%，拨备覆盖率278.39%，拨贷比3.11%。
报告显示，去年全年，北京银行实现营业收入440.81亿元，同比增长19.53%，每股收益1.33元。报告期内，公司实现利息净收入357.85亿元，同比增长14.38%，是公司营业收入的主要组成部分。[2] 
北京银行(6张)
1998年3月12日，根据中国人民银行、国家工商行政管理局《关于城市合作银行变更名称有关问题的通知》(银发[1998]94号)，北京银行名称由“北京城市合作银行股份有限公司”更名为“北京市商业银行股份有限公司”。2004年9月28日，为实施跨区域发展战略，经中国银监会北京监管局《关于北京市商业银行更名的批复》(京银监复[2004]595号)批准，北京银行名称由“北京市商业银行股份有限公司”更名为“北京银行股份有限公司”。
为进一步充实资本和完善公司治理结构，2005年9月2日，经中国银监会《关于INGBANKN.V.和国际金融公司入股北京银行的批复》(银监办发[2005]217号)批准，北京银行引进了境外战略投资者ING银行及境外财务投资者IFC。
2005年3月25日ING将出资17.8亿元入股北京银行，占股权比例的19.9% 每股买入价约为1.79元，而截止2004年底北京银行的每股净资产约为2.1元。[3] 
2006年7月，经中国银监会北京监管局《关于北京银行股份有限公司迁址开业的批复》(京银监复[2006]379号)批准，北京银行迁入位于北京市西城区金融大街丙17号北京银行大厦
北京银行
2006年4月13日，中国银监会北京监管局《关于北京银行股份有限公司设立异地分支机构的批复》(京银监复[2006]137号)同意北京银行在天津设立异地分支机构，并于2006年6月21日获得批准成立天津分行。
2006年10月，北京银行天津分行正式开业。北京银行成为中国城市商业银行中率先实现跨区域经营的商业银行之一。
2007年6月8日，中国银监会《中国银监会关于筹建北京银行上海分行的批复》(银监复[2007]231号)同意北京银行在上海设立异地分支机构。
截至2011年9月，北京银行共设有上海、天津、杭州、深圳、西安、长沙、南京、济南、南昌9家分行和中国香港代表处、荷兰阿姆斯特丹代表处。
分行地址
天津分行
地址：天津市和平区承德道21号 邮政编码：300040
上海分行
地址：黄浦区河南南路16号中汇大厦1层、办公区6层
西安分行
地址：西安市碑林区和平路116号金鼎大厦
深圳分行
地址：深圳市福田区深南大道7006号富春东方大厦一、二、十一、十七层
杭州分行
地址：杭州市江干区五星路66号泛海国际中心C座
长沙分行
地址：长沙市开福区芙蓉中路一段163号新时代广场
南京分行
地址：江苏省南京市建邺区江东中路289号联强国际大厦
济南分行
地址：济南市市中区经十路21398号
南昌分行
地址：南昌市东湖区阳明路190号
潍坊分行
地址：山东省潍坊市东风东街5738号[4] 
聊城分行
地址：山东省聊城市东昌西路7号[5] 
无锡分行
地址：江苏省无锡市滨湖区吴都路与立德道交汇处嘉凯城B#第1-2层，D#第15层[6] 
1996年1月8日：北京城市合作银行成立。
1996年8月27日：北京城市合作银行员工与抢劫银行的歹徒奋勇搏斗，用鲜血和生命保护了国家巨额财产。“8.27”英雄集体受到有关方面的隆重表彰。
1997年3月：北京城市合作银行与希望工程北京捐款中心共同开办“希望工程捐款代办处”，开始办理代收希望工程捐款业务。
北京银行与神州数码签署协作协议
1997年10月27日：第一代综合业务系统开通。
1998年6月6日：北京城市合作银行更名为北京市商业银行。综合业务系统实现通存通兑。
1998年11月：向社会公开发行首张银行卡：京卡储蓄卡。
1999年3月：电话银行开通。
1999年10月10日：与清华大学签订全面合作协议，设立首都银行界第一家校园银行——清华大学支行。
2000年4月4日：主办“全国城市商业银行发展论坛第一次会议”。
2000年9月10日：设立首都银行业中第一家以中关村科技园区命名的金融机构——中关村科技园区管理部与中关村科技园区支行成立。
2001年1月：被确定为北京市医疗保险基金存储、结算及市民卡建设资金承办银行。
2001年4月20日：中小企业服务中心成立，成为首都金融界首家向中小企业提供贷款授信的银行。
2002年2月5日：与北京市发展计划委员会就支持首都城市基础设施和奥运场馆建设等项目达成长期金融合作协议。
2002年10月：现代化支付系统成功上线，资金异地汇划实现零在途。
2002年12月8日：签发京城首张个人支票。
2003年3月20日：获得北京市财政授权支付代理银行资格，迈出了参与财政国库管理制度改革的关键性一步。
2003年8月13日：发放北京市首批下岗再就业小额担保贷款。
2003年9月29日：新e代网上银行系统正式上线运行。
北京银行助力顺义发展
2003年10月22日：通过ISO9001国际标准认证，建立起与国际接轨的现代银行管理新模式。
2004年1月8日：京卡国际卡正式对外发行，该卡的发卡成为北京市商业银行金融产品向国际化转型的重要标志。
2004年10月：在北京市市属市管高等学校国家助学贷款项目招标中一举中标：获得独家承办资格。
2004年10月25日：获得开放式证券投资基金代销业务资格，成为全国第一家获准开办此类业务的城市商业银行。
2005年1月1日：北京银行标识、印章及业务凭证正式启用，截止到2004年末北京银行资产总额突破2000亿元。
北京银行
2005年作为中国城市商业银行改制的先驱，北京银行力邀正邦公司对品牌标志、产品品牌以及终端网点形象进行了全面的建设与塑造。
1．标志的主体图取意于古代祈求丰年的天坛，表明北京银行在北京诞生、成长，并走向全国、迈向世界。
2．标志设计体现了中国传统文化与现代社会发展的和谐统一。圆形红色印章源于中国古代钱币的设计理念，代表中国传统文化中重视信用、遵守承诺的良好品德。而酷似“@”的造型，则体现了北京银行在网络信息化时代的现代形象。
3．标志设计动静结合，内外兼顾，如中国书法般流畅、遒劲，寓意北京银行顺畅的运营体制，象征京行人执行有力，气魄非凡。
4．标志中“B”为英文名称“BankofBeijing”的缩写要素；火红色预示着京银炙热的未来。
据北京银行严晓燕行长介绍，北京银行加强经营管理，加快发展步伐，实现了综合竞争力和品牌影响力的显著提升。
创造优异业绩。北京银行资产总额增长38%，存款余额和贷款余额分别增长26%和29%，发展规模实现长足进步；资本充足率由上市之初的13.23%增至19.14%，资产利润率由0.82%上升到1.62%，达到上市银行优秀水平。2008年上半年，北京银行实现净利润29亿元，同比增长121%，人均创利能力和成本控制水平位居上市银行首位。
加快走出区域。继成功上市之后，北京银行于2007年10月28日在上海设立第二家异地分行，正式进入长三角经济区域，积极参与国际金融中心建设；2008年3月28日，北京银行西安分行宣告成立，服务西部中心城市的发展繁荣；2008年8月28日深圳分行开始试营业，并将于9月22日正式开业；区域化布局的加快，不断为北京银行注入新的发展活力。
步入国际市场。北京银行设立香港代表处已经获得中国银监会和香港金管局的正式批准，正在将发展的触角延伸到国际金融中心，进一步加快国际化发展步伐。
提升资产质量。北京银行不良贷款率由3.34%降至1.74%，拨备覆盖率提高了40多个百分点，上升到141%，资产质量实现质的飞跃，风险控制能力大幅提升。
推进产品创新。北京银行正式推出标准信用卡，短短两个月发卡量突破12000张；相继推出了供应链融资服务品牌“资金快链”和知识产权质押贷款产品，举行了大型文化创意金融产品推介会；正式获批基金托管资格，资产托管业务全面启动，成为全国第一家获得该资格的城市商业银行。
加快经营转型。今年上半年，北京银行实现非息净收入4.14亿元，同比增长147.5%，中间业务收入大幅提升；中小企业信贷规模较年初增长45%，在人民银行中小企业信贷政策导向效果评估中名列第一；建立起“营销与服务主导”的新型社区银行运营模式，北京银行综合理财能力在54家中外商业银行中位居第二，收益实现能力名列第一。
全力服务奥运。北京银行全方位推进各项奥运金融服务工作，以高标准、高质量、高水平的金融服务，全力为奥运提供金融支持，实现了奥运服务零投诉和安全运行零事故，延时服务赢得广泛赞誉，涉外服务能力全面提升，向全世界展现了中国银行业的良好品牌形象。
塑造优质品牌。在产品品牌方面，北京银行“财富1 1”荣膺中国金融服务最具公信力十大品牌；“小巨人”获得“中小企业最佳融资品牌”；并荣获“最佳网上银行”、“最佳个人信贷服务”等奖项。在银行品牌方面，在世界品牌实验室权威发布的《中国500最具价值品牌》排行榜上，北京银行品牌价值达48.57亿元，在中国银行业排名第7位。
在此次发布的责任报告中指出，北京银行在支持中小企业发展、支持环保信贷业务、支持文化创意产业等方面开创了多个第一：首家与政府合作推出小额担保贷款，首家与北京市发改委合作推出“融资E路通”；是首家与国际金融公司（IFC）签署中国节能减排项目合作协议的城市商业银行；是首批参与北京市文化创意产业与金融资本对接工作的金融机构；是首批与中关村科技园区管委会合作推出“瞪羚计划”和园区信用贷款的银行；是首批向园区留学生创业园内企业发放留学生创业贷款的银行。
为客户创造价值。为深入了解客户需求，北京银行在传统模式的基础上开发了整合各种客户信息的CRM系统，结合该系统，该行可为客户提供个性化的产品和服务；在服务方面，北京银行为客户提供了业务咨询、健康知识讲座、亲子科普活动、理财沙龙等形式多样的增值服务；在产品方面，该行持续加强产品创新，倾力打造高品质银行产品，推出“心喜”理财、农民工卡、“财富1 1”公司金融服务品牌、“小巨人”中小企业融资产品等一系列广受客户好评的特色产品；在网络建设方面，北京银行通过优化物理网点布局、增加电子银行和电话银行功能、推进社区银行项目等，逐步形成了财富中心、社区银行、电子银行、自助银行、传统银行相结合的立体高效分销网络，满足了客户不同需求。
为股东创造收益。北京银行不断完善公司治理，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，形成了所有者、决策者、监督者和经营者之间相互制衡、有效协调、职责清晰、各司其职的工作机制，为股东创造了持续收益；通过与外资股东ING和IFC深入合作，全面提升了公司和股东价值；通过审慎、科学的风险管理，连续多年实现不良贷款“双降”，使股东权益的安全得到充分保障；通过增强盈利能力，强化成本控制，努力追求股东利益最大化；连续12年现金分红、确保公司发展成果惠及股东；通过提高信息披露质量，增强信息透明度和可获取性，保证信息披露的公平、公开和公正。
为员工创造未来。北京银行力求“激活激励机制，释放发展动力”，逐步探索建立了引进人才、培育人才、选拔人才、使用人才的良好机制，探索形成了以“赛马”为核心，以“育马”为基础开放竞争的选人用人机制。同时，北京银行还通过系统完善的培训机制，帮助员工快速成长；通过动态的员工职业发展通道，为员工铺设职业阶梯；通过和谐的工作氛围，构建了以人为本的企业文化。
为社会创造财富。当中关村支行账外经营暴露后，在没有政府注资和不良资产剥离的情况下，北京银行依靠自身的发展成功化解了巨额历史包袱，实现了社会价值与企业价值的同步提升。同时，北京银行积极回报社会。截至2007年末，该行累计缴纳税款635,181万元；在公益投入方面，积极支持希望小学建设、建立公安英烈基金、抗击非典、开展国家助学贷款等等，除员工个人捐赠外，截至2007年末，北京银行通过各种方式累计向社会捐款超过2000万元。
北京银行在十一年的改革实践中探索形成了科学的经营理念、先进的体制机制、独特的企业文化，取得了良好的发展业绩，奠定了和谐发展的坚实基础。而在面向未来时，把发展战略锁定在以下几个重要方面。
完善公司治理，夯实发展根基。十一年来，北京银行公司治理结构不断健全，公司治理机制持续完善，董事会的决策职能、监事会的监督职能和高管层的执行职能不断强化，在发展中形成了清晰的职责边界，建立起独立、有效的风险管理体系和内部控制体系。
推进战略转型，重塑发展模式。战略转型是北京银行面向未来顺应国际化发展、综合化经营、品牌化生存趋势，提出的重大战略，其核心是经营结构的调整和优化，包括实现资产业务和负债业务的均衡发展、批发业务和零售业务的均衡发展、传统业务和新型业务的均衡发展，积极探索综合化经营，创新金融产品服务，变规模导向为价值导向，变粗放经营为精细经营，变单一盈利为多元盈利，实现资产结构、负债结构、收入结构、网点结构等的全方位调整，奠定持续发展的业务基础。
变革体制机制，提升管理水平。广泛借鉴国内外银行业的先进管理经验，变革经营方式，强化资源的垂直整合和集约化管理，逐步打造流程银行；变革营销方式，提高管理支持能力，打造专业化团队，提高对市场的风险识别能力和专业化、差异化服务能力；变革考核方式，实现管理集约化、分工专业化、营销一体化、服务差异化，致力于构建科学的激励考核机制，引导全行的业务结构优化调整，推动全行管理职能从行使权力向承担责任转变，全面提升管理水平。
鼓励金融创新，增强发展后劲。北京银行以业务变革为核心，通过公司治理、组织架构、业务流程、风险管理、绩效管理的变革，建立健全良好的创新机制；通过人才队伍和科技模式的转型，形成推动创新的人才和技术支撑；通过以企业精神为灵魂，以企业制度为依托，以企业形象为载体，大力培育和建设先进的企业文化，形成促进创新的理念环境和文化环境，最终增强北京银行的持续创新能力。
重视文化建设，营造和谐氛围。作为一家公众持股银行，该行提出了自身发展肩负的神圣使命，那就是“为客户创造价值、为股东创造收益、为员工创造未来、为社会创造财富”，这一使命是北京银行肩负的社会责任、企业价值、股东权益、员工利益的和谐统一，是构建和谐银行的核心价值理念，也是构建和谐银行的内在要求，反映出北京银行在发展新阶段对发展规律认识的不断深化。在新的发展阶段，北京银行将更加重视企业文化建设，正确处理股东利益、客户利益和员工利益之间的关系，凝聚更多的力量，营造和谐的氛围，以健全完善的机制，共同将北京银行的建设事业推向前进。
北京银行业务主要面向企业，但已计划将零售金融业务作为今后促进银行发展的首要动力。为众多预算单位提供配套金融服务，创建中小企业融资绿色通道，推出知识产权质押贷款业务，中小企业担保贷款成为该行金融服务的优质品牌。
胡锦涛与北京银行领导们
经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；同业外汇拆借；国际结算；结汇、售汇；外汇票据的承兑和贴现；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖（即期项下）。经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
活期储蓄
活期储蓄存期灵活，客户可随时存入、支取资金。利息每季度结算一次，并入本金起息。
定期储蓄
整存整取
整存整取定期储蓄存款指约定存期、整笔存入、到期一次支取本息的一种储蓄；按存期细分，可分为三个月、六个月、一年、两年、三年、五年等期限，利率根据期限长短而高低不等。
零存整取
定期零存整取储蓄存款是客户每月存入按约定的金额，到期一次提取本息，积零成整的一种储蓄种类；按存期细分，可分为一年、三年、五年。
春节前夕，北京银行就发行了该行首款生肖主题信用卡——金马白金卡和跃马金卡，以及“全功能”的汽车主题信用卡——乐驾卡。[7] 
生肖主题信用卡——马年生肖卡在产品设计方面，卡面以中国著名画家墨涛的书画作品为主元素，融合中国传统文化概念和现代时尚感，突出马年祝福、贺岁迎新以及勇往直前的骏马精神，具有收藏价值；产品功能方面，马年生肖卡打造餐饮、百货、住宿三类消费3倍积分等增值服务，金马白金卡还可享航空保险、旅行保险赠送，以及道路救援、酒后代驾、机场接送、汽车租赁等白金尊贵礼遇，同时激活首刷更可获赠马年收藏纪念版套卡。[7] 
主要产品
北京银行短贷宝
产品介绍：
该贷款种类是北京银行在深圳地区推行的一种贷款产品，主要是针对深圳本地的企业经营类贷款，需要申请人提供北京本地的房产作为抵押。该贷款的最高贷款额度为1000万，最低为100万，最长贷款期限为60个月，不可提前还款。
产品优势：
贷款额度最高可达1000万
抵押成数最高可达7成
贷款利率最低为基准年利率上浮20%
贷款期限最长达5年
贷款条件：
1、经营年限：1年以上；
2、注册地：本地；
3、房龄要求：最长不超过20年；
4、抵押物坐落区域：深圳；
5、抵押物属性：普通住宅、别墅、商铺、办公楼；
6、贷款期限：与客户年龄之和不超过65年。
申请资料：
1、身份证、结婚证，户口本的原件及其复印件；
2、个人最近半年的银行流水账。或您所拥有或控制企业的资产证明材料，银行对帐单、税单证明；
3、抵押物的归属证明原件。
4、您可以提供的其他财力证明材料，如股票，定期存款，理财产品，保单，汽车等；
5、名下负债，如在按揭的房产证复印件等
1997年，北京银行开始办理外汇业务；
1998年，北京银行实现了储蓄业务的通存通兑；
1999年，中国人民银行正式批准北京银行电子联行账号；
2000年，北京银行开办了银行承兑汇票承兑、贴现、转贴现业务；
2001年，北京银行获得客户交易结算资金银行资格；
2002年，北京银行获准代理平安保险公司保险业务；
2002年，北京银行获准签发银行汇票；
2002年，北京银行正式办理外汇卡收单业务；
2003年，北京银行通过ISO9001国际标准认证；
2003年，北京银行获准开办自营远期外汇买卖业务和代客远期外汇买卖业务；
2003年，北京银行获准开办网上银行业务和利用网上银行系统办理涉外收入申报业务(因私)；
2004年，北京银行获准办理境内居民个人购汇业务；
2004年，北京银行正式推出“心喜”个人理财产品；
2004年，北京银行推出京卡双币种国际借记卡；
2004年，北京银行开始代销证券投资基金；
2005年，北京银行获准开办衍生产品交易业务；
2006年，北京银行获准开办对客户远期结售汇业务；
2006年，北京银行获准开办代客境外理财业务。
北京银行为客户提供全系列储蓄存款服务。在北京银行办理储蓄存款，客户可获得我行专门配备的存折或京卡等存款凭证，之后可便捷凭折或卡存入、支取现金，并可以便捷挂失。
截至2010年末，资产规模达到7332亿元，同比增长37.44%；存款总额5577亿元，同比增长24.79%；贷款总额
3347亿元，同比增长22.40，已跻身中型银行之列。全年实现净利润68亿元，同比增长20.75；人均创利达到105万元，位居上市银行之首。资产利润率1.07%，资本利润率16.99%，成本收入比30.30。资产质量持续优化，不良贷款余额和不良贷款率持续“双降”，不良贷款率降至0.69，拨备覆盖率达到307.12，较2009年末提高91.43个百分点，达到国际领先水平。资本充足率12.62%，核心资本充足率10.51%。
全年储蓄新增254.6亿元，个贷余额新增185亿元，超过前三年个贷余额增量之和。手续费及佣金净收入9.6亿元，增幅近50，占比提升0.7个百分点。中小企业贷款快速增长，增幅达到35%，高于全行贷款平均增速13个百分点，在北京地区市场份额继续保持领先，特色进一步得到彰显。
至2012年末，全行资产总额达到1.12万亿元，成为国内首家突破1万亿元的城商行，较年初增长17%，存款总额7138亿元，贷款总额4967亿元，分别较年初提升16%和22%，存贷款市场份额稳步提升。利润总额148亿元，同比增长30%；净利润首次超过100亿元，达到117亿元，同比增长30%。业务结构持续优化，中小微企业贷款余额占公司贷款比重达到51%，同比提升3个百分点；个贷余额占比达到18%；中间业务实现多元化发展，非息净收入占比突破10%，其中手续费及佣金净收入增长66%，为应对金融脱媒、实现业务增长、优化收入结构做出突出贡献。2012年，北京银行持续强化全面风险管理，风险状况总体可控。不良贷款率0.59%，控制在较优水平，拨备覆盖率达到420%，拨贷比提前达到2.5%的监管标准。
2012上半年，北京银行实现利润总额81亿元，同比增长23%；实现归属于母公司股东的净利润64亿元，同比增长25．5%。年化资产利润率1．25%，年化资本利润率21．72%.截至6月末，该行资产规模跃升至11010亿元，较年初增加1445亿元，增长15%。
投资亮点
1． 公司是中国资产规模、盈利水平名列前茅的城市商业银行。伴随更名、引资、跨区域经营、公开发行上市等重大战略的相继实现,公司综合竞争力和品牌形象得到进一步提升，各项经营业绩实现快速增长。
2． 公司2009年前三季度主要财务指标：每股收益0.71(元),每股净资产5.85(元),净资产收益率12.06%,营业收入8585881000.00(元),归属上市公司股东的净利润4393143000.00(元)。
3． 公司2009年的新增贷款投放计划为550亿元，约占其2008年三季度末贷款余额的近30%,这个增幅也将大大超过自2005年以来历年的贷款增幅。
4． 公司与中国建筑股份有限公司签订银企战略合作协议,根据协议，公司将提供100亿元意向性授信，并为该公司提供全方位、个性化金融服务，内容涉及现金管理、信贷产品、保函业务、账户结算、集团理财、债券承销、网上银行和国际业务等多个业务领域。
5． 公司2008年度利润分配方案为：每10股派人民币1.8元(含税)。股权登记日：2009年7月17日；除息日：2009年7月20日；现金股息发放日：2009年7月24日。
董事长
闫冰竹：男，1953年出生，经济学硕士，工商管理硕士，高级经济师，享受国务院特殊津贴专家。现任北京银行董事长，中国共产党第十七次全国代表大会代表，第十一届全国政协委员，中共北京市委委员，中国银行业协会副会长，中国青年企业家协会副会长，中国金融学会常务理事，北京市金融学会副会长。
副董事长、行长
严晓燕：女，1951年出生，经济学硕士，工商管理硕士，高级经济师，北京市十二届、十三届人大常委。现任北京银行行长，中国金融学会常务理事。
独立董事
史建平：男，1961年出生，经济学博士，教授、博士生导师。现任中央财经大学副校长、中国金融学会常务理事、中国银行业从业资格认证专家委员会委员。
于宁：男，1954年出生，法学硕士，第十一届全国政协委员。现任中华全国律师协会会长、北京时代久和律师事务所律师。
吴晓球：男，1959年出生，经济学博士，教授、博士生导师。现任中国人民大学校长助理、研究生院常务副院长，校学术委员会委员，金融与证券研究所所长。
李保仁：男，1942年出生，大学本科学历，教授、博士生导师，享受国务院特殊津贴专家。现任北京市人大财经委员会副主任委员。
王瑞祥：男，1948年出生，研究生学历，高级政工师、高级经济师，第十一届全国政协委员、提案委员会副主任，现任中国机械工业联合会党委书记、会长。曾任国务院国资委副主任、党委委员，兼直属机关党委书记、全国总工会副主席。
李健：女，经济学博士，中共党员，教授，博士生导师。现任中央财经大学金融学系主任，兼任中国金融学会理事、中国国际金融学会理事、中央电大学术委员会委员、《投资研究》杂志编委会委员，同时担任中信证券股份有限公司、成都市路桥工程股份有限公司独立董事。
2011年4月17日，由《银行家》主办的2010中国金融营销奖颁奖典礼在京举行，获得最佳企业社会责任奖、最佳企业形象奖。
2011年7月10日，第六届大众证券杯“中国上市公司竞争力公信力TOP10”颁奖典礼暨2011年优秀上市公司领导人峰会在无锡举行，荣获最佳社会责任奖。
先后荣获“最佳区域性银行”、 “中国最佳城市商业零售银行”、“2009年度亚洲十大最佳上市银行”、“中国上市公司百强企业”、“中国社会责任优秀企业”、“最具持续投资价值上市公司”、“全国文明单位”等称号。
2015年9月11日， 据财政部网站消息，2014年财政部统一组织对部分国有大型商业银行、城市商业银行、农村信用社等银行业金融机构的2013年度会计信息质量开展检查。在检查中发现，北京银行在财务会计核算、薪酬管理、内控管理、税收核算清缴等方面仍存在一些问题。其中，北京银行部分呆账未及时核销，部分抵债资产计提减值准备依据不充分。[8] 

徽商银行
徽商银行（HUISHANG BANK）是全国首家由城市商业银行和城市信用社联合重组设立的区域性股份制商业银行。徽商银行重组按照“6+7”方案进行整体设计。即由合肥、芜湖、安庆、马鞍山、淮北、蚌埠6家城市商业银行和六安、铜陵、淮南、阜阳科技、阜阳鑫鹰、阜阳银河、阜阳金达等7家城市信用社合并组建，于2005年12月28日正式挂牌成立。
2013年11月12日，徽商银行(03698，HK)在香港联交所挂牌交易，每股定价为3.53港元，净募集资金约85.57亿港元。
徽商银行是继北京银行、上海银行、江苏银行、南京银行之后全国第五家资产过万亿的城商行。[1] 
徽商银行于2005年12月28日正式成立，总部设在合肥，由安徽省内6家城市商业银行和7家城市信用社联合重组设立。徽商银行是以资产、贷款、存款规模计算的中国中部地区最大的城市商业银行。
徽商银行扎根地方经济，服务中小企业，本行得益于对安徽市场长期的深耕细作，拥有广泛的中小企业客户基础和与区域经济有机契合的业务网络。目前拥有199个机构，覆盖安徽全部16个省辖市以及邻近的江苏南京市。
徽商银行不断拓展新的发展空间，在2009年，本行成功跨出安徽，在江苏南京设立了首家省外分行，跨区域发展取得重要突破，业务发展空间得到不断拓展。
徽商银行已经成为安徽乃至中国享有盛名的金融服务商，成长性、盈利性及资产质量等各项经营指标均位居同业前列。先后获得英国《银行家》杂志评选出的2012年全球千家大银行排名第305位等殊荣。
愿景
创一流品质 建百年徽银
使命
成就客户梦想 创造股东价值
促进员工发展 承担公民责任
核心价值观
诚信 稳健 创新 和谐
徽商银行(2张)
理念
1、经营理念：与市场同行 与客户共赢
2、管理理念：系统 规范 精细 超越
3、风险理念：审慎、理性、稳健的风险偏好设定
分层、分离、整合的风险治理结构
前瞻、客观、专业的风险度量管理
主动、量化、持续的风险管理实施
4、服务理念：亲和 高效 专业
5、人才理念：吸引有志之才　培育可塑之才　使用胜任之才
作风
正直 勤勉 协作 进取[2] 
徽标释义
徽商银行行徽由英文单词“Bank”变形而来，企业的金融属性一目了然。
经由字母“B”变化而成的黄山“迎客松”图案，展现了徽商银行的徽商文化特色和服务内涵。行徽使用黄山迎客松形象，喻指徽商银行是一家具有深厚徽文化底蕴和以迎客松式的亲和服务为特征的商业银行。线条简洁，动态刚劲有力，代表旺盛的生命力和勃勃生机，象征整合后的徽商银行具有强大的市场竞争力。
徽行行标
圆形象征太阳，预示着辉煌、圆满，又代表团结、和谐。迎客松与太阳交相辉映，喻指无限生机。在圆形右下方，Bank破圆而出，与动态的迎客松相呼应，象征着传统徽商文化与现代商业银行经营理念的融会贯通，寓意徽商银行在“创一流品质、建百年徽银”的道路上，与时俱进、勇于突破、不断进取。意喻新的徽商银行将秉承历史徽商诚信、求实的作风，赋予徽商银行不断进取、与时俱进、勇于突破、勤于创新的徽商精神。
图形动静结合，银行属性一目了然。同时含有其它银行不具备的生命特征，易于传播和推广。
颜色选用代表温暖、热情、革新的红色，象征着徽商银行充满追求事业进步的内在动力和主动应变市场的积极姿态。总体上，行徽将传统元素与现代设计相统一，图形简洁而易于识别，造型圆满、稳健又不失动感，完美地体现了徽商银行秉承传统，勇于创新的形象。[3] 
徽商银行于2005年12月28日正式挂牌成立，总部设在合肥。[4] 
截至2007年12月末，徽商银行总资产突破千亿元大关。
截至2010年11月末，徽商银行资产总额达到2067.99亿元，各项存贷款余额分别达到1635.01亿元、1176.91亿元，分别较成立之初增长3.23倍、2.77倍、2.86倍；不良贷款率为0.62%，较成立之初下降5.41个百分点，累计实现利润总额94.68亿元。[5] 
截至2012年12月末，徽商银行拥有机构网点190个，在职员工5500多人，注册资本人民币81.75亿元。徽商银行资产总额达到3241.87亿元，各项存款余额2419.33亿元，各项贷款余额(含贴现）1668.03亿元，分别是成立之初的6.7倍、5.5倍和5.5倍；不良贷款率0.57%，较成立之初下降5.43个百分点；2012年1-12月实现经营利润61.23亿元，同比增长18.4%，净利润43.14亿元，同比增长22.7%，综合实力居城商行第六位。[6] 
徽商银行计划2013年11月在香港首次公开募股，招股价范围在3.47~3.88 港元之间，拟发售约26.1亿新股，徽商银行已经敲定了5位基础投资者，万科就是其中之一，其认购金额为4.19亿美元，以现行汇率折算超过25亿元。[7] 
2015年1月26日，徽商银行直销银行“徽常有财”上线。[8] 
个人经营贷款、个人综合消费循环贷款、个人商用车贷款、个人信用贷款
个人住房贷款、个人质押贷款、个人商用房贷款、再就业小额担保贷款
个人汽车消费贷款
银行卡业务：
黄山卡 黄山贵宾卡
手续费及佣金类零售银行产品及服务：
个人财富管理业务、代收代付业务
公司贷款：
非中小企业贷款、中小企业贷款
公司存款：
定期存款 活期存款
手续费及佣金类服务：
结算业务 现金管理业务 咨询和财务顾问服务
托管业务 对公理财业务 担保及承诺业务
代理业务 其他产品及服务
国际结算：
国际信用证业务 国内信用证业务 汇款业务 进口代收 出口光票托收 出口跟单托收 出口信用证议付 国内信用证议付 对外保函 跨境人民币结算业务
贸易融资：
进口TT融资 出口订单融资 进口代付 买方远期信用证 国际信用证福费廷 进口信用证及代收押汇 出口信用保险项下贸易融资 出口商业发票融资
出口托收押汇与贴现 出口信用证押汇与贴现 国际信用证打包贷款 国内信用证买方押汇 国内信用证卖方押汇 国内信用证福费廷 国内信用证打包贷款 跨境人民币投融资业务
外汇存款及服务：
外汇协定存款 外汇定期存款 外汇活期存款
外币结售汇、外币兑换、衍生产品：
即期结售汇业务 即期外汇买卖 远期结售汇 远期外汇买卖 外汇掉期
美国银率公司（Bankrate，Inc.）2012年银行服务、金融产品和消费者满意度调查
表格参考资料：[12] 
姓名
性别
任职
李宏鸣
男
执行董事及董事长
许德美
女
执行董事及副董事长
吴学民
男
执行董事
表格参考资料：[13-15] 
姓名
性别
在本公司任职情况
张震
男
监事长及职工代表监事
许崇定
男
职工代表监事及工会主席
何涛
男
职工代表监事及合规部副总经理
程儒林
男
股东代表监事
吴国忠
男
股东代表监事
程宏
男
股东代表监事
程俊佩
女
外部监事
范黎波
男
外部监事
潘淑娟
女
外部监事
表格参考资料：
姓名
任职
吴学民
行长
张仁付
党委副书记兼纪委书记
王贵生
副行长
慈亚平
副行长
高广成
副行长
张友麒
副行长
表格参考资料：[16] 

天津银行
天津银行股份有限公司（Bank of Tianjin CO.,LTD.），简称天津银行（TJ Bank），是香港联合交易所主板上市公司，股票代码1578，总部位于天津。[1] 
天津银行前身为城市信用社。1996年11月，经中国人民银行
批准，在65家城市信用社的基础上组建为“天津城市合作银行”，成为首批获准组建的5家城市合作银行之一。1998年8月，按照国务院要求，更名为“天津市商业银行”。2006年，引入澳新银行作为境外战略合作伙伴。2007年2月，经中国银监会批准，更名为“天津银行”，并获准跨区域经营，先后在北京、唐山、上海、济南、成都、石家庄设立一级分行，从地方银行变身为区域性股份制银行。2016年3月，在香港成功上市，成为天津市国有企业IPO募集资金最高和资产规模最大的上市公司。
截止2017年6月末，天津银行在全国范围内设有6家中心支行、8家一级分行及5家二级分行，共计240家营业机构。出资设立的子公司有天银金融租赁有限公司以及蓟州村镇银行、南阳村镇银行、宁夏和新疆自治区5家津汇村镇银行，机构布局覆盖京津冀、长三角及中西部地区等重要城市。[1] 
2016年度荣誉
英国《银行家》杂志世界银行1000强排名中，天津银
新版门楣(3张)
行位列第199位，较上年提升12位；
英国知名品牌价值评估机构（Brand Finance）发布的“全球银行品牌价值500强”中，天津银行品牌位列第223位，排名位居天津市法人银行首位；
美国《福布斯》杂志年度“全球上市公司2000强”榜单中，天津银行位列第1128位，在上榜的中资银行中排名第24名，为天津市唯一上榜金融企业；
天津市企业联合会组织评选的2016年天津企业100强中，天津银行位列第24位，较上年提升3位。[2] 
1.“中国城商行竞争力排名十佳”
2.“卓越竞争力城商行十佳”[3] 
3.“年度金牌城商行”[4] 
4.“十佳金融产品创新奖”[5] 
5.“十佳理财服务中小银行奖”[6] 
6.“最佳手机银行安全奖”[7] 
7.“‘榜样天津’中小企业金融服务奖”
8.“信贷资产证券化‘新锐奖’”[8] 
9.“社会责任最佳民生金融奖”[9] 
《汇通天下》或曰《融通四海》
1、标志形态是由一笔构成，体现汇通天下的内涵，代表天
天津银行—标志(2张)
津银行立足天津、放眼全国、走向世界的发展方向。
2、标志由左、中、右三部分构成，左边是字母“T”，右边是字母“J”的变形，是“Tianjin”的首个字母代表“天津”，中间的“S”是“service”的首个字母，代表“服务”，其形状也代表“海河”，海河是九河下梢，汇聚入海，寓意汇通天下，融通四海。[10] 
3、标志呈方形，是城市和钱币的象征。
4、标志为数学符号“∞”无穷大，寓意天津银行发展前景无限广阔。
蓝色。蓝色象征海洋，体现博大与包容。[10] 
海鸥，素有海上“领航员”、“安全预报员”之称。
吉祥物—海鸥
海鸥身影遍及五大洲、四大洋，为全世界的人们所熟知。它身形矫健，样貌乖巧，秉性温顺，亲近人类，喜爱随船飞行，冠以和平、亲善的情感特征。
海鸥常在浅滩、岩石或暗礁附近群飞鸣噪，因此，海航者迷途时沿海鸥飞行的方向就能顺利找到港口，也能规避触礁风险。
天津银行和海鸥同处渤海之滨，将生存于天海之间的海鸥作为天津银行吉祥物，让客户倍加亲切与信任。
通过专业化经营和精细化管理，天津银行在批发业务、小微业务、零售业务、金融市场及网络金融等领域不断培育和塑造经营特色，形成特有的竞争优势。
批发银行：
存款业务、贸易融资业务、公司信贷、代理业务、结算业务、对公理财业务、国际结算、企业外汇业务、资金管家等。
小微企业：
企业法人按揭贷款、商业抵押分期贷款、流动资金循环贷款、知识产权质押贷款、个人经营贷款、留权贷、投连贷、银税通、租金贷等。
零售银行：
储蓄业务、个人消费贷款业务、借记卡业务、信用卡业务、投资理财业务、代理收付服务、个人外汇业务等。
金融市场：
同业业务：资金拆借、债券买卖与债券回购、同业投资、同业借款、同业存单、票据转贴现等；拥有公开市场一级交易商、政策性银行金融债承销团成员、国债承销团成员等资格。
投行业务：债券承分销、并购业务、财务顾问、资产证券化、资产转让业务等。
资产管理业务：理财产品、政府投资基金、PPP项目、股票质押回购、产业并购基金等。
电子渠道与互联网金融：
个人网上银行、企业网上银行、微信银行、手机银行、银企直联、电话银行、金信通、自助设备、收单业务、“微粒通”、“Apple Pay”等。
序号
机构名称
机构地址
1
天津银行营业部
天津市河西区友谊路5号
2
天津银行东丽支行
天津市东丽区跃进路77号
3
天津银行一经路支行
天津市东丽开发区一经路増3号--2层
4
天津银行天山南路支行
天津市东丽区增兴窑鸿福道9号
5
天津银行福山路支行
天津市东丽区先锋路13号
6
天津银行军粮城支行
天津市东丽区兴农道军粮城新市镇军华园29号楼1-7
7
天津银行华明支行
天津市东丽区华明工业园弘顺道11号
8
天津银行西青支行
天津市西青区杨柳青光明路与新华路交口
9
天津银行张家窝支行
天津市西青区玉台路60号
10
天津银行中北镇支行
天津市西青区中北镇海光路东侧华亭佳园公建1-101、1-102、1-103
11
天津银行大寺镇支行
天津市西青区大寺镇柳杨道28号、30号
12
天津银行昌凌路支行
天津市西青区李七庄街凌口村悦雅花园A-F座（公寓楼102号底商）
13
天津银行津南支行
天津市津南区咸水沽镇津沽路东侧、咸水沽医院北侧景明花园2号楼底商1号
14
天津银行渌水道支行
天津市津南区浯水道南侧宝聚家园10号楼底商15、16号
15
天津银行津沽路支行
天津市津南区双港镇津沽路西侧格林小城棕榈苑4-底商1-3号
16
天津银行北辰支行
天津市北辰区京津路与龙洲道交口西北侧长瀛商业广场1-3号楼-1185、1186、1187、2170、3180
17
天津银行京津路支行
天津市北辰区京津公路与果园北道交口南352增9-10号
18
天津银行新宜白大道支行
天津市北辰区新宜白大道北侧
19
天津银行武清支行
天津市武清区泉旺路143号
20
天津银行静湖支行
天津市武清区下朱庄街嘉宁路汇达热力集团科研服务楼底商
21
天津银行黄庄支行
天津市武清区黄庄街纬一路与经八路交口商业街74号楼底商
22
天津银行京滨工业园支行
天津市武清区大王古庄镇京滨工业园京滨睿城6号楼104-105号底商
23
天津银行雍阳西道支行
天津市武清区新城雍阳西道南侧盛世馨园12-2门底商
24
天津银行宝坻支行
天津市宝坻区南城路52号
25
天津银行开元路支行
天津市宝坻区南环路南侧汇丰2号楼2-113、2-114、2-115、2-213、2-214
26
天津银行九园支行
天津市宝坻区九园工业园九园公路南侧（京津新城工业园服务楼一层底商）
27
天津银行天宝工业园支行
天津市宝坻区经济开发区通唐路北侧、天宝路东侧（南环路6号东楼底商）
28
天津银行静海支行
天津市静海县原静海县委所在地锦绣家园7号楼-105、106
29
天津银行东方红路支行
天津市静海县东方红路海馨园商业B区
30
天津银行宁河支行
天津市宁河县芦台镇光明路66号
31
天津银行潘庄支行
天津市宁河县潘庄镇潘庄村
32
天津银行蓟州支行
天津市蓟县光明路北段西侧七星花园8-102
33
天津银行人民西大街支行
天津市蓟县人民西大街西段北侧金鼎大厦2-188号、2-188副1号、2-204号
34
天津银行州河湾支行
天津市蓟县新城州河湾青池西街5号增8号
35
天津银行第一中心支行
天津市和平区西康路与汉阳道交口处康宁大厦
36
天津银行融盛支行
天津市和平区成都道179号、181号
37
天津银行恺丰支行
天津市和平区南马路11号
38
天津银行建业支行
天津市和平区气象台路33号
39
天津银行宝利支行
天津市和平区贵州路18号B座
40
天津银行宏通支行
天津市和平区营口道75号
41
天津银行劳联支行
天津市和平区君隆广场1,2号楼南京路87号、89号
42
天津银行祥生支行
天津市和平区荣业大街长寿公寓5号楼B座底商
43
天津银行金盛支行
天津市和平区新兴路32号
44
天津银行津工支行
天津市和平区解放北路72号
45
天津银行实业支行
天津市和平区大沽北路157号
46
天津银行华丰支行
天津市和平区建设路74号
47
天津银行建设路支行
天津市和平区建设路82号旁
48
天津银行小白楼支行
天津市和平区建设路95号
49
天津银行海河东路支行
天津市河北区海河东路52号
50
天津银行小企业金融服务中心
天津市河西区平山道森淼公寓底商205
51
天津银行第二中心支行
天津市河西区隆昌路62号中豪国际汽车大厦
52
天津银行金河支行
天津市河西区大沽南路676号
53
天津银行瑞得支行
天津市河西区九龙路68号泰达园底商
54
天津银行津西支行
天津市河西区厦门路28号
55
天津银行津财支行
天津市河西区大沽南路东楼桥旁
56
天津银行西联支行
天津市河西区平江道天津市文化中心天津图书馆底商
57
天津银行陈塘园区支行
天津市河西区洞庭路20号陈塘科技商务服务中心106
58
天津银行融诚支行
天津市河西区黑牛城道75号
59
天津银行绍兴道支行
天津市河西区平山道森淼公寓底商105
60
天津银行东海支行
天津市河西区环湖中路33号
61
天津银行银联支行
天津市河西区双水道26.28号
62
天津银行协通支行
天津市河西区南京路10号
63
天津银行汇源支行
天津市河西区解放南路华夏富裕广场一号楼底商南
64
天津银行津华支行
天津市河西区黑牛城道16号增14号
65
天津银行天马支行
天津市河西区友谊路西园道12号
66
天津银行解放南路支行
天津市河西区解放南路473号(环渤海国际经贸大厦底商)
67
天津银行潭江道支行
天津市河西区绥江道川水园公建三川水园17号底商
68
天津银行大沽南路支行
天津市河西区大沽南路1041号柳苑公寓底商
69
天津银行珠江道支行
天津市河西区珠江道与学苑路交口
70
天津银行利民道支行
天津市河西区利民道珠海里小区底商
71
天津银行梅江支行
天津市河西区珠江道西段南侧欣水园12-1、12-2
72
天津银行南北大街支行
天津市河西区南北大街美宁公寓2号楼底商1门
73
天津银行古海道支行
天津市河西区解放南路243号
74
天津银行梅江道支行
天津市河西区梅江道35、37号
75
天津银行气象台路支行
天津市河西区气象台路与平泉道交口凤凰城89号-增11号
76
天津银行黑牛城道支行
天津市河西区黑牛城道立达博兰增1号202-203
77
天津银行第三中心支行
天津市南开区南门外大街盛欣园A2区
78
天津银行科技支行
天津市南开区华苑产业园区梅苑路6号
79
天津银行金汇支行
天津市南开区白堤路248号
80
天津银行兴科支行
天津市南开区1895天大建筑创意大厦鞍山西道200号
81
天津银行鑫源支行
天津市南开区长江道23号
82
天津银行万华支行
天津市新产业园区华苑产业区迎水道148号_1
83
天津银行银杉支行
天津市南开区南丰路66号兴泰公寓底商
84
天津银行金山支行
天津市南开区南马路1289号-102-103
85
天津银行长康支行
天津市南开区长江道628号增18号
86
天津银行融源支行
天津市南开区黄河道467号
87
天津银行兴南支行
天津市南开区怀安环路14号、16号、18号
88
天津银行咸阳路支行
天津市南开区咸阳路嘉陵北里9号楼3门底商
89
天津银行水上公园路支行
天津市南开区水上公园西路46号
90
天津银行卫津南路支行
天津市南开区卫津南路70号
91
天津银行华苑东路支行
天津市南开区华苑居住区
92
天津银行科贸街支行
天津市南开区鞍山西道428号
93
天津银行天大一支行
天津市南开区天津大学四季村
94
天津银行广开五马路支行
天津市南开区黄河道294号
95
天津银行海泰路支行
天津市高新技术产业园区海泰发展六道海泰绿色产业基地F座4门一层
96
天津银行海光寺支行
天津市南开区南京路349号
97
天津银行水上公园东路支行
天津市南开区阳光公寓7号楼
98
天津银行西马路支行
天津市南开区南开三马路140、142号
99
天津银行北城街支行
天津市南开区北城街1351号
100
天津银行密云一支路支行
天津市南开区密云路与黄河道交口西南侧新南马路五金城内1区1栋107号
101
天津银行黄河道支行
天津市南开区咸阳路65增10、11号
102
天津银行园荫道支行
天津市南开区王顶堤园荫道园荫北里8号楼底商
103
天津银行澄江路支行
天津市南开区澄江路华宁北里16号楼底商
104
天津银行南开二纬路支行
天津市南开区黄河道43号
105
天津银行海河教育园区北洋园支行
天津海河教育园区天津大学新元南路104号
106
天津银行第四中心支行
天津市河东区华兴道福建大厦1-3层底商
107
天津银行东联支行
天津市河东区万新村天山路
108
天津银行东鑫支行
天津市河东区津塘路40号增1号、增2号
109
天津银行东银支行
天津市河东区津塘路80号增3号
110
天津银行河东支行
天津市河东区六纬路逸庭苑101、102
111
天津银行成林道支行
天津市河东区成林道55号
112
天津银行卫国道支行
天津市河东区卫国道163号
113
天津银行大桥道支行
天津市河东区津塘路83号第三中心医院门诊大厅内
114
天津银行晨光道支行
天津市河东区泰兴南路71号
115
天津银行中心北道支行
天津市河东区中心北道41号
116
天津银行东兴路支行
天津市河东区蝶桥公寓13号楼底商4号
117
天津银行津塘公路支行
天津市河东区津塘公路中山门友爱南里2号楼1门2号底商
118
天津银行泰兴南路支行
天津市河东区程林庄路100号金湾公寓1号楼3号底商
119
天津银行常州道支行
天津市河东区常州道22号
120
天津银行第五中心支行
天津市河北区狮子林大街鸿基花园底商
121
天津银行八达支行
天津市河北区民族路23号
122
天津银行兴北支行
天津市河北区增产道10号汇英里小区一号楼底商
123
天津银行振北支行
天津市河北区中山北路舒园里2号楼
124
天津银行中北支行
天津市河北区中山路与月纬路交口宇阳公寓2幢底商1-2层
125
天津银行津城支行
天津市河北区金钟河大街与增产道交口芳景明居底商
126
天津银行育婴路支行
天津市河北区南口路机车车辆厂培训楼底商
127
天津银行五号路支行
天津市河北区五号路真理道口交口萃华里17号底商
128
天津银行中山路支行
天津市河北区中山路择仁里大楼底商
129
天津银行北宁湾支行
天津市河北区迎贤道177-183号（单号）179号
130
天津银行榆关道支行
天津市河北区榆关道376号一层
131
天津银行铁东路支行
天津市河北区铁东路与宜白道交口东南侧北明新苑10号楼61-63号（A6）
132
天津银行第六中心支行
天津市和平区新华路与保定道交口新华大厦底商
133
天津银行红桥支行
天津市红桥区勤俭道187号
134
天津银行红鑫支行
天津市红桥区西青道84号
135
天津银行天和支行
天津市红桥区芥园道与大丰路交口处
136
天津银行红银支行
天津市红桥区光荣道祥居公寓61门101
137
天津银行官银号支行
天津市南开区东马路5号
138
天津银行河北大街支行
天津市红桥区河北大街与新三条石大街交口1楼TD-2
139
天津银行湘潭道支行
天津市红桥区湘潭道11号
140
天津银行芥园道支行
天津市红桥区芥园道明华里7-102底商
141
天津银行复兴路支行
天津市红桥区复兴路康华里16号底商
142
天津银行益博公寓社区支行
天津市红桥区益博公寓1号楼底商104号
143
天津银行滨海分行
天津经济技术开发区第三大街滨海金融街广场东路20号E2ABC
144
天津银行开发区支行
天津经济开发区洞庭路76号
145
天津银行天保支行
天津市经济技术开发区第二大街27号B座101、201室
146
天津银行第二大街支行
天津经济技术开发区第二大街61号泰达MSD-G/H区H3-103、203号
147
天津银行第三大街支行
天津经济技术开发区第三大街31号1号楼31-6号
148
天津银行黄海路支行
天津开发区第二大街21-9号
149
天津银行塘沽支行
天津市塘沽区营口道289号、295号、301号
150
天津银行海滨支行
天津市塘沽区上海道2048号
151
天津银行杭州道支行
天津市塘沽区中心北路8号
152
天津银行春光路支行
天津市塘沽区春光路幸福家园617号
153
天津银行河北路支行
天津市塘沽区河北路25号
154
天津银行三号路支行
天津市塘沽区新港三号路3462号紫云园24幢2门
155
天津银行车站北路支行
天津市塘沽区车站北路830号和836号
156
天津银行锦州道支行
天津市塘沽区锦州道1024号
157
天津银行河滨路支行
天津市塘沽区渤海石油滨海新村河滨路228号
158
天津银行河口路支行
天津市塘沽区河口路2-37号
159
天津银行石油北路支行
天津市塘沽区东盐路79号
160
天津银行和平路支行
天津市塘沽区和平路9号
161
天津银行浙江路支行
天津市塘沽区惠安里7栋1门底商
162
天津银行港口路支行
天津市塘沽区新港二号路25号
163
天津银行宝山道支行
天津市滨海新区塘沽新北路3807号
164
天津银行远洋城支行
天津市滨海新区塘沽远洋中心路138号
165
天津银行广州道支行
天津市滨海新区塘沽福州道1156号
166
天津银行大港支行
天津市大港区迎宾街75号
167
天津银行幸福路支行
天津市大港区大港油田幸福大道666号东1号
168
天津银行迎新街支行
天津市大港区迎新街114号
169
天津银行胜利路支行
天津市大港油田光明大道与创业路交口处大港区滨海房屋交易中心内
170
天津银行旭日路支行
天津市滨海新区大港旭日路福源花园商业楼B座（大港港东新城海景七路以西、旭日路北）一楼西侧
171
天津银行汉沽支行
天津市滨海新区汉沽新开中路77号
172
天津银行滨海高新区支行
天津市津汉公路13888号滨海高新区滨海科技园日新道188号
173
天津银行中新生态城支行
天津市滨海新区中新天津生态城和旭路276号天和新乐汇2-1-101、201
174
天津银行天津自由贸易试验区分行
天津空港物流加工区西三道158号金融中心2号楼
175
天津银行北京分行
北京市宣武区东河沿胡同73号宣武门大厦
176
天津银行北京东城支行
北京市东城区朝阳门内大街8号底商
177
天津银行北京广渠门支行
北京市东城区广渠家园3楼1层101-02
178
天津银行北京东直门支行
北京市东城区东直门外大街46号1号楼1层101、2层201
179
天津银行北京金融街支行
北京市西城区二龙路甲33号楼
180
天津银行北京朝外支行
北京市朝阳区朝外大街乙6号朝外SOHO0185号底商、1133号写字间
181
天津银行北京三元桥支行
北京市朝阳区东三环北路乙2号圣元中心A座一层101号底商和六层601号写字间
182
天津银行北京新兴桥支行
北京市海淀区复兴路21号底商和10层写字间
183
天津银行北京中关村支行
北京市海淀区海淀中街15号远中悦来1-E,1-F底商
184
天津银行北京西直门支行
北京市海淀区西直门北大街52号
185
天津银行北京航天桥支行
北京市海淀区西三环北路100号1层1-2北侧及5层2-5010、2-5011
186
天津银行北京丰台支行
北京市丰台区石榴庄西街232号商业楼1层1F01、2层2F01
187
天津银行北京房山支行
北京市房山区良乡地区政通西里小区1、2号楼南侧一层101、二层201
188
天津银行北京通州支行
北京市通州区新华西街61号8-1-3一层东侧及新华西街59号2层8-1-9北侧
189
天津银行北京顺义支行
北京市顺义区站前街1号院1号楼一层103、二层203
190
天津银行北京大兴支行
北京市大兴区兴业大街（三段）32号-3-2北侧、32号-3-3二层
191
天津银行唐山分行
河北省唐山市路北区新华西道99号
192
天津银行唐山遵化支行
河北省遵化市文柏路开元杰作底商1、2号
193
天津银行唐山迁安支行
河北省迁安市惠泉大街君府园1号楼103
194
天津银行唐山曹妃甸支行
河北省唐山市曹妃甸区建设大街198、200号
195
天津银行唐山乐亭支行
河北省唐山市乐亭县大钊路8号
196
天津银行唐山丰南支行
河北省唐山市丰南区教育街82、84、86号
197
天津银行唐山路南支行
河北省唐山市路南区卫国路7号
198
天津银行唐山凤凰新城支行
河北省唐山市路北区兴源道131号和133号
199
天津银行唐山新华支行
河北省唐山市路北区裕华西道517号
200
天津银行唐山广场支行
河北省唐山市路北区文化路38号
201
天津银行唐山高新区支行
河北省唐山市高新技术开发区建设北路110号
202
天津银行上海分行
上海市黄浦区汉口路110号
203
天津银行上海陆家嘴支行
上海市浦东新区浦东大道1号101室和1701室
204
天津银行上海福山支行
上海市浦东新区福山路450号1层1A室
205
天津银行上海卢湾支行
上海市黄浦区顺昌路622号1号幢一层101、102、103室及二层201至207室
206
天津银行上海静安支行
上海市静安区常德路1056号1-2楼临街商铺
207
天津银行上海徐汇支行
上海市徐汇区斜土路2119号一楼和三楼
208
天津银行上海长宁支行
上海市长宁区延安西路2111号1楼西侧部分
209
天津银行上海普陀支行
上海市普陀区光新路108号一层和二层
210
天津银行上海虹口支行
上海市虹口区大连路843号101室、845-847号102室、851号103-104室，大连路839弄1号604-606室
211
天津银行上海闵行支行
上海市闵行区漕宝路1058号一层
212
天津银行上海闸北支行
上海市闸北区恒丰路556号、558号和560号恒汇国际大厦1层01单元，恒丰路568号恒汇国际大厦5层02单元
213
天津银行济南分行
济南市市中区经十路20999号三箭瑞福苑一区2、5号楼1-109
214
天津银行济南历下支行
济南市经十路14966号院14958号沿街楼
215
天津银行济南泉城支行
济南市历下区黑虎泉北路187号解放阁商务中心
216
天津银行济南市中支行
济南市市中区二环南路2688号B2-002铺、2666号3楼
217
天津银行济南槐荫支行
济南市槐荫区经十路24916号舜承苑小区商住楼底层东侧1-2楼
218
天津银行济南天桥支行
济南市明湖西路965号、975号、985号
219
天津银行济南时代总部小微支行
济南市天桥区蓝翔路15号时代总部基地三期D区2号楼106室
220
天津银行济南历城支行
济南市历城区花园路47号27号楼
221
天津银行济南盖世物流小微支行
济南市历城区二环北路777号盖世集团东商务楼1号
222
天津银行济南长清支行
济南长清区大学城科技园紫薇路2345号S1-A14号
223
天津银行济南章丘支行
济南章丘市明水双山大街35号齐鲁涧桥小区16号楼104号商铺
224
天津银行济南高新支行
济南市高新区奥体中路5006号
225
天津银行东营分行
东营市东营区府前大街55号
226
天津银行东营西城支行
东营市东营区黄河路680-1号金都大厦
227
天津银行泰安分行
山东省泰安市东岳大街483号
228
天津银行烟台分行
山东省烟台市经济技术开发区衡山路16号
229
天津银行成都分行
四川省成都市锦江区滨江西路10号
230
天津银行成都天府支行
四川省成都市高新区天府三街69号“新希望国际”B座1楼5号、2楼6号
231
天津银行成都锦江支行
四川省成都市锦江区通盈街560号、562号、566号、568号
232
天津银行成都青羊支行
四川省成都市青羊区金阳路53号、53号附1-2号
233
天津银行成都人北支行
四川省成都市青羊区人民中路三段1号1栋1层1-3号、6-13号、15号
234
天津银行成都银杏花苑社区支行
四川省成都市金牛区蜀明路6号3栋4号
235
天津银行成都武侯支行
四川省成都市武侯区丽都路518号1栋1层1号
236
天津银行成都成华支行
四川省成都市成华区府青路二段69号、71号、73号、75号和67号1栋204号
237
天津银行成都和美社区支行
四川省成都市成华区万科路2号7栋-1层3号
238
天津银行泸州分行
四川省泸州市江阳区春景下路2号1层B区1号、5层B区1号
239
天津银行石家庄分行
河北省石家庄市桥西区裕华东路49号
240
天津银行保定分行
河北省保定市复兴中路3108号
2016年4月8日，天津银行在港交所发布公告称，天津银行上海分行票据买入返售业务发生一起风险事件。经核查，涉及风险金额为7.86亿元人民币。公安机关已立案侦查。[11] 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，天津银行遭处罚。[12] 

深圳农村商业银行
2004年，深圳农村信用社经中国银行业监督管理委员会和广东省人民政府批准从广东省农村信用社体系中单列出来，独立改制组建深圳农村商业银行。
深圳农村商业银行股份有限公司（简称“深圳农村商业银行”）成立于2005年12月9日，是在原深圳市农村信用合作社联合社及其辖属18家农村信用社的基础上，吸收深圳本地社区企业、民营企业、原农村信用社社员和员工作为发起人，依法发起设立的股份制农村商业银行，也是继北京上海之后，我国第三家在副省级以上城市成立的地方性股份制农村商业银行。我行继承了深圳市农村信用社50多年的发展历史、服务特色和文化传统，在改革发展和经营管理的各个方面都取得了比较理想的成绩。
截至2010年底，我行总资产达到899.12亿元，净资产为62.23亿元，全年实现净利润11.5亿元，主要财务指标均位居国内中小商业银行前列。2010年，我行入选英国《银行家》杂志世界银行1000强第599位。
在深圳，我行现有198个营业网点遍布深圳全市，网点数量居深圳银行同业首位。现已发行银行卡“信通卡”超过1000万张，安装ATM、现金存取款机、自助终端等自助银行设备超过1500台，成为深圳地区服务网络和销售渠道最为广泛的银行之一。
2010年5月28日我行首家异地支行——广西临桂支行顺利开业，12月28日广西柳江支行开业，我行作为主发起人的宜州深通村镇银行、灵川深通村镇银行按计划相继开业，走出广东迈向全国，我行顺利实现了由地方性银行向区域性银行的转变，是我行发展史上又一次里程碑式的跨越。
我行始终坚持“科技兴行”战略，着力推动信息化建设，以“技术升级”推进“服务升级”和“管理升级”。2010年4月6日，我行与美国Fiserv公司、神州数码公司联合开发的新一代综合业务系统顺利上线运行，为我行提升服务能力和管理水平提供了国际化的技术平台，进一步巩固了我行在中小商业银行中“技术先进型银行”的市场形象。
我行确立了“社区零售银行”的市场定位，树立了 “质量优先、适度规模、专注服务、保证效益”的零售银行发展观，以中小企业和社区居民为主要服务对象，追求质量、效益、规模全面协调可持续发展，致力于打造成为资本充足、服务优良、内控严密、效益良好、特色鲜明的的社区零售银行。
作为深圳农村商业银行前身的深圳农村信用社，最早设立于20世纪50年代，深圳经济特区成立后，深圳农村信用社迅速发展壮大，各项业务均走在我国农村信用社的前列，并成为我国第一家实现储蓄对公通存通兑、第一家发行银行卡、第一家获得外汇业务经营资格的农村信用社。
深圳农村商业银行继承了深圳农村信用社50多年发展历史、服务特色和文化传统，现有在职员工1796人，营业网点198个，营业网点数居深圳银行业之首。
截至2008年末，总资产达到655.61亿元，净资产40.68亿元，本外币存款余额606.03亿元，贷款余额303.14亿元，税后净利润8.12亿元，资本充足率10.89%，核心资本充足率10.89%，每股净资产2.30元，每股收益0.49元，总资产回报率为1.32%，净资产回报率为20.79%，五级分类不良贷款率2.93%，拨备覆盖率186.05%，主要财务指标达到国内中小商业银行领先水平。自成立以来，我行连续两年获得银行监管机构“二级”的监管评级，2007年入选英国《银行家》杂志“全球最大1000家银行”第790位，入选“中国银行业100强”第23位。
拥有198个营业网点遍布深圳各街道社区，网点数量居深圳银行同业首位。我行现已发行“信通卡”1000万张,安装ATM、现金存取款机、自助终端等自助银行设备1408台,拥有电话银行和网上银行等远程金融服务系统,初步形成了24小时自助银行、电话银行、网上银行“三位一体”的自助服务体系,成为深圳本地服务网络和销售渠道最为广泛的银行之一。
1、2010年度,我行在国际权威金融杂志《银行家》推出的世界银行1000强中的排名上升至第599位。
2、2010年12月28日，广西柳江支行开业。
3、2010年12月27日，我行作为主发起人发起设立的首家村镇银行——宜州深通村镇银行开业。
4、2010年12月4日，我行参加国际金融博览会,获最佳创意设计奖。
5、2010年10月26日，银监会郭利根副主席、深圳银监局熊良俊局长、办公室闫建东主任、银监会办公厅徐翀同志一行莅临视察我行。
6、2010年10月19日，龙岗支行工会荣获“全国模范职工之家”荣誉称号授牌仪式在龙岗支行四楼会议室隆重举行。
7、2010年7月16日，我行新一代综合业务系统上线运行顺利度过10天观察期及3个月平稳运行期，标志着我行新一代综合业务系统成功上线。
8、2010年5月28日，我行首家异地支行广西临桂支行开业。
9、2009年8月10日，我行微小贷款技术服务项目启动会议在总行21楼会议室举行。
10、2009年5月14日，我行对口支援甘肃农村信用社灾后重建捐赠仪式在甘肃国宾馆举行。
11、2009年1月1日，我行正式实施新会计准则，新财务系统正式上线运行。
12、2008年11月21日,我行参加国际金融博览会,并获得最佳组织奖。
13、2008年10月31日,我行信通卡累计发卡总量突破1000万张,在全国区域性商业银行（含农村信用社）中位居前列。
14、2008年6月18日,我行第一个财富管理中心在沙井支行开张。
15、2008年5月14日,我行组织向四川地震灾区捐款。
16、2008年4月18日,我行“961200-交互式客户语音综合业务处理系统”荣获由深圳知名品牌评价委员会授予的“深圳知名品牌”称号。
17、2008年2月15日,我行推出第一期“通宝计划”理财产品。
18、2008年1月1日,为期一年的深圳农村商业银行“千场公益电影进社区”活动正式开始。
19、2007年7月9日,由我行冠名赞助的深圳首届滨海休闲旅游节在大鹏金沙湾举行。
20、2007年3月14日,中国银监会信息科技风险评审巡查组视察我行。
21、2006年12月18日,我行信通卡荣获深圳知名品牌称号。
22、2006年10月13日,我行召开共青团深圳农村商业银行第一次代表大会。
23、2006年7月28日,全国农村信用社联社理(董)事长和高级管理人员培训班第一期学员在中国银监会合作部王珂巡视员的带领下来我行考察。
24、2006年7月27日,我行组织为东南亚海啸灾区捐款。
25、2006年5月30日,我行召开第一次年度股东大会。
26、2006年4月26日,我行召开第一届职工代表大会暨第一届工会会员代表大会,选举产生深圳农村商业银行第一届工会工作委员会。
27、2006年3月10日,我行召开中共深圳农村商业银行第一次代表大会,选举产生中共深圳农村商业银行委员会委员。
28、2006年度,我行入围国际权威金融杂志《银行家》推出的世界银行1000强,排名第927位。
29、2005年12月10日,深圳农村商业银行举行开业庆典, 广东省委常委、深圳市委书记李鸿忠、广东省副省长宋海、副市长陈应春等省市领导及中国银监会合作部相关领导莅临。
30、2005年12月9日,深圳农村商业银行正式成立。
随着深圳第二轮农村城市化改造的
深圳农村商业银行总行
完成，深圳成为我国首个没有农村的城市。面对农村城市化带来的机遇与挑战，深圳农村商业银行在新的公司治理结构下，将继续坚持“质量优先、适度规模、注重服务、保证效益”的零售银行发展观，继续秉承“合法经营、稳健成长”的经营理念，坚持“社区零售银行”的市场定位，以中小企业和社区居民为主要服务对象,追求质量、效益、规模全面协调可持续发展,努力打造成为资本充足、服务优良、内控严密、效益良好、特色鲜明的的精品社区零售银行。
深圳农村商业银行发展历程
厚积薄发、均衡致远
深圳最早的银行
深圳本土的银行
深圳优秀的银行
一、深圳农村商业银行前身及探索期简介
（1953年——1999年）
我行的前身，为农信社（含深圳市农村信用社联合社、深圳市18家具有法人资格的农村信用社），许多年后被当地居民亲切的称为“深圳人自己的银行”。
◆1979年特区设立前，深圳共有农村信用社21个；
◆1980年，深圳特区成立；
◆1987年，深圳特区内罗湖、上步、南山、沙头角四家农村信用社发起组建中国第一家股份制商业银行——深圳发展银行。
◆1992年末，深圳设立农村信用社18家，农村信用合作分社164个，在特区外实现了一村一社（分社）的机构设置，服务网点遍布各个村镇；
◆1996年，深圳农村信用社脱离中国农业银行隶属管理管理关系，自主经营、自负盈亏，史称“行社脱钩”；“行社脱钩”后深圳农村信用社进入快速发展时期。在此期间，我行提出并实践“科技兴行”的战略方针，在突破技术瓶颈的同时，深挖“全心全意、服务社区”的市场策略内涵，逐渐寻求经营管理难题的破解之道，迅速扭转了独立运作之初在经营管理上的被动局面。
◆独立运作的农村信用社，存款规模只有75亿元，贷款规模49.5亿元，不良贷款比例高达27%。独立经营后的三年（1997年——1999年）在存款和贷款规模上就有了突飞猛进的发展，平均每年分别以15.78%、12.66%的增幅逐年递增。截至1999年存款余额提高到117.01亿元，贷款余额提高到70.45亿元。
二、深圳农村商业银行历史转折期
（1999年——2005年）
◆确定零售银行发展战略
1999年我行提出了以零售银行为战略发展目标，专注于以中小企业和居民个人为主要服务对象的零售银行业务，努力建设成为“社区金融便利站”式的零售银行。
零售银行发展战略是深圳农村信用社根据独立运作两年的市场形势和自身实际，明确提出并在此后一直坚定不移的执行和总结。我们将中小企业和社区居民定为目标客户，并围绕目标客户需求在产品开发、服务渠道、管理理念、人才培养及技术支持等方面不断投入。
三、深圳农村商业银行全面发展期
（2005年至今）
◆2004年8月，经广东省人民政府和中国银监会批准，脱离正在组建的广东省联社，独立改制组建“深圳农村商业银行”，这是农村信用社在江苏江阴、常熟、张家港三个县级市试点后，中国银监会批准的首个在副省级城市以上组建的农村商业银行；
◆2005年11月28日，深圳农村农村商业银行召开创立大会暨第一次股东大会，选举董事、监事，股份制商业银行架构就此成形；
◆2005年12月6日，中国银监会正式批准深圳农村商业银行开业，12月10日，农村商业银行在深圳圣庭苑酒店举行开业庆典。
经中国银行业监督管理委员会核准开办的业务范围为：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，外汇兑换，国际结算，同业外汇拆借，结汇、售汇，资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
1、行徽上方钻石形状，表达我行以为客户提供钻石级服务为宗旨，“诚信为本，以客户为尊”的服务态度。钻石、中间反白和下方V型均为成功的象征，表达本行帮助客户创富成功的愿望。
2、六边形，取六合之意，旨在表达我行尽力为各方客户提供服务。
3、为俯瞰之社区街道分布图形，表达了我行为社区银行的定位。
4、标准色选用代表现代、理性、睿智的宝石蓝色，表达了我行稳健的经营机制。
坚持“质量优先、适度规模、专注服务、保证效益”的社区零售银行发展观，秉执“质量、效益、规模均衡协调发展”的经营理念，“稳健、内敛、韧性”的经营文化，“团结、积极、务实、创新”的企业文化，“始于平凡、见于细微”的服务文化，坚持以人为本，强化“合规人人有责”、“主动合规”、“合规创造价值”的合规理念和行为准则。
积极履行社会责任 做有责任的社区零售银行
作为社区零售银行，客户选择上专注于中小企业、居民个人和外来务工人员。本行义无返顾的承担起了外来务工人员金融服务的重任，本行利用众多网点，结算手续费低廉、小额帐户管理费低廉，不人为地设置开户障碍等措施积极服务来深务工人员。为方便外来务工人员金融需要，缓解因为外来务工人员客户数量过于庞大而导致柜面压力过大，本行加大自助设备建设，方便其存取汇划等结算业务。为了保障外来务工人员的合法利益，防止厂方拖欠工资行为发生，本行免费为宝安区、龙岗区劳动局开发了劳动工资监察系统。
本行积极履行社会责任，真心回馈社会，面对百年一遇的地震灾害，全行员工踊跃捐款139万元，本行向四川灾区捐款200万元，向甘肃对口支援500万元。向玉树灾区捐款200万元。5年累计纳税18.17亿元，成为广东省百强纳税企业。在实现经济效益的同时不忘社会效益，5 年来我行积极倡导绿色金融、绿色信贷，加强对节能环保行业的金融服务支持，控制对“高污染、高能耗、高投资”行业的贷款投入；在机构布局方面，对部分网点效益落后却又切实存在金融服务需求的地区，仍然留守当地，向社区居民提供金融服务，帮助他们改善生活和生产条件。位于大鹏半岛的南澳支行就是一个生动的例子。为了帮助解决欠发达地区的劳动就业问题，本行外聘员工生源有意选择在欠发达省区，包括广西、贵州、江西、河南、湖南等省区。
本行坚持质量优先的发展思想，不追求跨越式增长而是持久适度增长，为股东创造长期稳定回报，全体股东的合法权益得到有效体现。总股本从成立之初的13.48亿股增加到2010年的23.49亿股，增长74.26%，所有者权益从23.31亿元增加到62.20亿元，增长166.84%。五年来股东回报率平均为21%，2006年至2009年四年共实现分配红利15.25亿元。
1、连续获得银行监管机构“二级”的监管评级。世界1000强银行排名大幅提升。从2006年的927位上升到到2010年的599 位。
2、我行“信通小贷”产品树立了一定的品牌形象，荣获“2010年深圳市金融创新奖”评选活动优秀奖。
3、2007年、2008年，我行信通卡和961200客服热线先后获得“深圳知名品牌”荣誉称号。
4、我行新一代系统荣获“2011年度深圳市金融创新奖”一等奖。
5、荣获银监局颁发“2011年度小微企业金融服务先进单位”称号。

上海银行
上海银行股份有限公司（以下简称“上海银行”）成立于1995年12月29日，总行位于上海，是上海证券交易所主板上市公司，股票代码601229。
上海银行以“精品银行”为战略愿景，以“精诚至上，信义立行”为核心价值观，近年来通过推进专业化经营和精细化管理，着力在中小企业、财富管理和养老金融、金融市场、跨境金融、在线金融等领域培育和塑造经营特色，不断增强可持续发展能力。
上海银行目前在上海、北京、深圳、天津、成都、宁波、南京、杭州、苏州、无锡、绍兴、南通、常州、盐城等城市设立分支机构，形成长三角、环渤海、珠三角和中西部重点城市的布局框架；发起设立四家村镇银行、上银基金管理有限公司，设立上海银行（香港）有限公司，获准筹建消费金融公司，并与全球120多个国家和地区近1500多家境内外银行及其分支机构建立了代理行关系。
成立以来上海银行市场影响力不断提升,截至2016年末，总资产17553亿元，同比增长21%；实现净利润143亿元，同比增长10%。在英国《银行家》2017年公布的“全球前1000家银行”排名中，按一级资本和总资产计算，上海银行分别位列全球银行业第85位和89位；多次被《亚洲银行家》杂志评为“中国最佳城市零售银行”。[1] 
上海银行以服务地方经济、服务中小企业、服务市民为特色，以“点滴用心、
相伴成长”为服务理念，以“立足地方、坚持中小、服务市民、挺进大型”为市场定位，稳健经营，规范管理，银行品质取得了显著提升，获得了良好的社会效益和经济效益，成为我国银行体系中最具生机和活力的商业银行之一。
为实现上海银行“立足上海、辐射全国、接轨国际”发展战略目标，1999年9月和2001年12月，上海银行分别吸收世界银行集团成员国际金融公司和香港上海汇丰银行、上海商业银行等外资银行的参股投资，不仅对自身快速、稳健、开放式发展起到了积极的促进作用，同时也为我国商业银行及其他金融机构实现吸引外资投资多元化树立了成功的范例，从而在现代金融企业发展道路上迈出了坚实的步伐。2004年，上海银行荣获上海市著名商标称号。2005年11月，上海银行获准在宁波市设立分行，从而在城市商业银行系统中率先实现跨区域发展，当前已在宁波、南京、杭州、天津、成都、深圳、北京、苏州、无锡、上海自贸区、南通等地设立了11家分行，各分行保持良好发展态势。2006年上海银行被允许办理异地业务，成为中国第一家异地经营的城市商业银行，随即上海银行宁波分行开业。2007年10月22日上海银行南京分行开业，2008年1月2日上海银行杭州分行开业。
相对往年，上海银行充分发挥自身特点和优势，市场竞争力和影响力不断提高，2016年在英国《银行家》公布的“全球前1000家银行”中，上海银行跻身100强，位居全球银行业第91位[2]  ；多次被《亚洲银行家》杂志授予中国地区“中国最佳城市零售银行”。此外，上海银行还先后荣获“上海市著名商标”、“最具价值的上海服务商标”、“全国小企业贷款工作先进单位”、“小企业优
上海银行银行卡
秀客户服务银行”、“全国再就业先进单位”、“全国银行间市场优秀交易成员”等称号。
当前，上海银行拥有营业网点200余个，设立了上百家自助银行，拥有各类自助服务类终端设备（ATM、CDM、ASM、XDM等）900余台；与世界70个国家及地区近500家境内外银行的总行建立了代理行关系，并与其下属5000多家分支机构建立开展业务往来，代理行网络已遍及世界各地。
截至 2016 年 9 月 30 日，上海银行资产总额为 16,509.24 亿元，贷款和垫款总额 为 5,490.94 亿元，存款总额为 8,507.91 亿元，股东权益总额 1,038.18 亿元，较 2015 年 12 月 31 日分别增长 13.92%、2.35%、7.33%和 11.83%。2016 年 1-9 月， 本行营业收入 264.19 亿元，利润总额 125.31 亿元，归属母公司所有者的净利润 109.11 亿元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 108.27 亿元，较2015 年 1-9 月分别增
上海银行(5张)
长 8.19%、2.16%、10.11%和 9.80%。[3] 
截至2010年底，上海银行注册资本42.34亿元，总资产超5600亿元；存、贷款总额分别达到4095亿元和2984亿元；其中，人民币储蓄存款余额突破1000亿元；全年实现利润总额约57.39亿元。当前，上海银行拥有250余家营业网点和150余家自助银行，布放自助服务类终端设备（ATM、CDS、ASM、XDM等）近2000台。
客户为根、稳健为本、开拓创新、发展特色、追求卓越。
大力支持地方经济建设
上海银行自成立以来，依托并服务于地方经济，不断提升金融服务功能，
上海银行结构图
着力投入城市经济建设，大力支持各地市政重点工程项目和区属经济建设，先后参与深水港开发、世博会动拆迁、城市旧区改造、轨道交通、中低价住房开发、市容环保项目等多项城市经济建设项目，有力地支持了地方经济建设，已成为地方经济建设的一支重要的生力军，这几年上海银行根据自身发展规划，上海银行在全国范围内有步骤设立分行，合理布局网点，并结合网点所在地城市功能定位和产业发展重点，积极参与城市基础设施和公用事业等建设，支持民生工程，为相关项目提供融资、咨询、项目监管等各项服务；通过加强与各地政府部门沟通、建立银政合作关系等途径，积极有效地推进区域经济发展。此外，除提供传统的融资和结算服务外，上海银行相继推出了应收账款融资、法人账户透支、中信保单质押融资、中国电子口岸网上支付、大通关网上支付、现金管理平台、支票直通车、公务卡等特色服务品种，形成了服务手段多元化，服务品种多样化的特点。
上海银行积极开展多种形式的金融创新，不断提升对地方经济的金融服务功能。在以传统信贷产品支持地方建设的同时，相继推出本外币保函、工业用房开发贷款、工业用房按揭贷款、国内保理、法人透支贷款、中信保保单质押贷款、仓单质押、信用证、打包贷款、进出口押汇等多项融资业务，同时不断加大公司金融产品创新力度，自主开发并推出了“银医通”、社保卡与银行卡绑定支付系统、、“安家宝”商品住宅维修基金监管、银企直联、财政资金支付系统、“通关宝”大通关EDI电子支付系统等新的金融业务品种，形成了贷款品种多样化、融资手段多元化的特点；并组建了“365收款网”，为客户提供便利；根据区县经济“一业特强、多业发展”的总体思路，支持各区县一业特强项目的建设，与上海的13个区县签订了一业特强金融服务合作协议，成为此项工作的主办银行。
积极扶持小企业发展
以“融智成金，相伴成长”为经营理念，以致力于成为最好的小企业金融服务特色银行为目标，上海银行通过打造小企业“成长金规划”品牌系列，为不同行业和成长阶段的小企业提供包括开户结算、资金周转、购置房产、贸易融资、理财增值等在内的金融解决方案服务，特别针对具有高成长性、行业地位显著的优质小企业客户提供“小巨人”培育服务，满足高端小企业的差异化服务需求。
上海银行深入研究各类细分客户群特征，开发批量营销方案，搭建批量营销平台，推进小企业营销方式革新。这几年上海银行除了巩固已有的市区两级政策性担保平台和科技型企业融资平台外，上海银行还积极对接长三角现代服务业发展商机，探索搭建供应链融资平台、节能融资平台和文化产业融资平台等。
此外，依托国家综合经济部门和上海银行的优势，上海银行把对中小企业的金融服务延伸到多元的社会化服务领域，通过与前国家经贸委（现国家发展改革委）中国中小企业对外合作协调中心共同成立的上海中小企业服务中心，整合小企业金融服务和社会化服务，在理财融资、人才开发、信息咨询、技术支持、市场开拓、对外合作交流等方面为中小企业提供专业服务。
中小企业是上海银行的重要服务对象。为全力支持中小企业发展，上海银行加大业务创新步伐，适应企业生命周期不同发展阶段融资需求，创立了“中小企业便捷贷”品牌，该品牌项下包括7大系列、10多项业务品种，涵盖了企业补充流动资金、购买固定资产、贸易融资三大类型需求，为企业提供了完整的中小企业信贷解决方案。其中，配合政府出资成立的小企业担保资金，开办的小企业信用担保贷款市场份额一直保持在全市50%以上。
此外，上海银行还与国家开发银行、中国经济技术投资担保公司上海分公司、上海技术产权交易所等单位联合推出“小企业金融服务体系”；为中小企业提供“小巨人”培养服务；开通为其度身定做的中华企业网站。这些举措不仅为中小企业理财融资、人才开发、信息共享、技术支持、在线咨询、对外合作交流等提供了全方位服务，积极扶持了中小企业健康发展，而且为建立和完善中小企业社会化服务体系作出了有益探索。
2005年，上海银行以差异化营销为导向，在有关部门支持下，按照“专门的队伍、专门的授权、专门的审批、专门的定价、专门的激励约束”的思路，配备了专门的客户经理队伍，开展了小企业信贷业务“先行先试”工作。
着力扶持港台资企业发展
由于天然的渊源关系，早在2000年，上海银行与上海商业银行（香港）和上海商业储蓄银行（台湾）建立了密切的同业合作关系。在三地经济愈加紧密联动发展的大背景下，沪港台业务已经成为上海银行突出的竞争优势之一。
当前，沪港台三地“上海银行”通过加强互通两岸政策信息，通过正确解读各类资讯，确保业务合作合法合规地开展。三行在推动客户资源共享、共同形象三地推广、对港台客户实现联动营销优势互补、进行产品开发和创新合作等方面勇于探索、不懈努力、持续合作，业务合作范围已从品牌建设、客户推荐、信息查询等初级阶段发展到利益共享合作机制、账户监管等更多业务合作阶段。上海银行承诺为三地台资企业推出专项授信措施，并在审批流程、产品价格和服务响应速度等方面提供差异化服务。
充分发挥市民银行特色
上海银行以“来自于民，服务于民”为宗旨，不断开拓业务新品，完善服务渠道，提高服务质量和科技含量，努力打造金融服务品牌。在提供更多大众金融服务，不断完善财富管理的同时，上海银行推出了包括个人购房、购车融资及配套服务、个人耐用消费品贷款和开业助业服务、个人出国留学贷款等多种配套服务以及多种个人质押贷款融资服务等在内的“好当家”个人信贷业务；持续推出包括信用卡、借记卡、IC智能卡等多种系列银行卡产品的“申卡”系列产品；点击鼠标，放心购房的二手房交易资金监管业务“银房通”；以各项自动转账业务整合而成的“付费宝”产品。当前，上海银行已开通了个人网上银行，实现了网上转账、查询等功能；推出了962888客户服务热线，为客户提供安全便捷、全天候的、一站式现代金融服务。
作为市民银行，上海银行积极支持政府亲民实事项目，先后承担了养老金、医保金、零星医药费报销、阳光工资等批量支付项目。同时，与多家保险、证券、基金公司建立代理合作关系，开办代理证券业务、基金产品，人民币、外币理财产品不断推出，为个人客户提供全面服务。
针对百姓财富增长对理财需求的提高，秉承“尽心尽智，唯您专享”的服务理念，上
上海银行
海银行为中高端客户推出了“慧通理财”品牌服务，为中高端客户提供专属理财团队服务、专属渠道服务、专享投融资理财产品服务、专享利率、费率优惠服务、专属综合资讯服务、专属贵宾礼遇及关怀服务。当前，上海银行设立了22家慧通理财中心，提供全方位财富管理服务。其中包括，坚持稳健原则创新产品线，循环推出8大系列12款“慧财”家族系列理财产品，从而满足了客户不同期限、不同币种、不同风险层次的资产配置需要；拥有一支持金融理财师（AFP）、国际金融理财师（CFP）、注册财务策划师（RFP）等资质的专业理财队伍，为客户量身定制提供全面的投资需求分析与理财规划方案建议；持续丰富“慧通理财”服务内涵及品质，沪港台三地“上海银行”携手推出共享“贵宾通道”服务等。
当前，上海银行拥有营业网点208家，其中“365天服务”网点96家；24小时自助银行35家；个人客户达800多万户，储蓄存款突破500亿元。
做大做强新兴金融市场
上海银行本着“诚实守信、平等互利”的原则，广泛涉足于银行间债券市场、拆借市场、票据市场、外汇市场和黄金市场等新兴金融市场领域，并以强大的资金实力、稳健的经营理念和科学的运作管理赢得了市场的认可。作为银行间债券市场的首批成员之一、公开市场一级交易商和财政部、国家开发银行等主要债券发行机构的承销团成员，上海银行债券交易量与交易笔数排名连续多年位居全国前十位，并首批获得银行间债券市场做市商资格、上海银行间同业拆放利率（SHIBOR）报价团成员资格和全国银行间债券市场债券借贷业务资格。上海银行还具有企业短期融资券承销资格和人民币利率互换业务资格，并在城商行中首家获得衍生产品业务资格。同时，上海银行还开办了包括代理黄（铂）金交易、债券结算代理、投资理财方案设计和资产管理
上海银行信用卡
咨询等形式多样的理财服务，与客户分享市场信息和管理经验。此外，上海银行还拥有新股验资行资格、证券交易结算资金存管银行资格（包括主办存管银行、结算银行、法人存管银行、营业部存管银行），是全国城市商业银行系统中唯一一家获得四类资格的存管银行。
当前，上海银行共与75家证券公司法人或营业部开通了银证转账业务，并与3家证券公司法人建立了银证一户通合作关系。同时上海银行也是当前唯一一家获得各项证券交易结算资金存管和结算业务资格的城市商业银行，各类证券交易结算资金专用存款账户近240个。
产品与服务
办理本外币存贷款，国内、国际结算；办理本外币票据承兑、贴现和同业拆借；提供本外币担保；发行金融债券；承销、买卖、代理发行、代理兑付政府债券；办理委托贷款业务；提供信用证服务及担保；外汇汇款、兑换；结汇、售汇；资信调查、咨询、见证业务；外汇借款，自营、代客外汇买卖；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；经中国人民银行批准的其他业务。
网点名称
地址
总行营业部
银城中路168号
浦东分行
张杨路699号
崂山东路支行
张杨路648号
联洋支行
迎春路1143号
世博家园支行
东书房路629弄3号
陆家嘴支行
潍坊路200号
洋泾支行
沈家弄路1101号1楼
东方路支行
乳山路167-169号
蓝村支行
蓝村路522号
花木支行
梅花路239号
金桥支行
金杨路285-287号
外高桥支行
基隆路1号汤臣国贸大厦裙楼一楼C座
高桥支行
上海市浦东新区高桥镇花山路706号一楼
杨高路支行
金高路2071-2075号
博兴路支行
菏泽路88号
德平路支行
博山东路576号
周家渡支行
云台路161号
浦三路支行
临沂路133-135号
昌里路支行
昌里路89号
耀华路支行
耀华路488号
锦绣路支行
北艾路801号
三林支行
永泰路889号
华夏西路支行
上南路3895号
北蔡支行
沪南路959号
川沙支行
川沙路5129号
张江支行
张江路665号
益江路支行
益江路129号
杨思路支行
长清路507、517号
东明路支行
三林路1646、1654号
南汇支行
惠南镇人民东路2881号
康桥支行
南汇区周东路732号
临港支行
泥城镇鸿音路2940-2950号
滴水湖支行
环湖西一路99号2号楼1层B座
祝桥支行
祝桥镇华星路313、315、319号
周浦支行
浦东新区周浦镇年家浜路445、447号
听潮路支行
惠南镇同济路162号
闵行支行
七莘路1885号
七宝支行
七莘路2961号
江川路支行
安宁路40、42号
虹梅路支行
虹梅路2917号
莘庄工业区支行
金都路3688号
都市路支行
都市路4480-4484号
金汇路支行
虹井路185号
航华路支行
航北路245、247号
莲花南路支行
罗锦路428号
春申路支行
莲花南路1125-1137号
莘庄支行
莘松路215号
龙茗路支行
龙茗路1730-1732号
漕宝路支行
漕宝路1255号
浦江高科技园区支行
闵行区陈行公路2388号1幢117-121室
古美路支行
古美路565号
松江支行
中山中路199号
松江新区支行
其昌路600号
九亭支行
九亭镇九亭大街384-386号
思贤支行
上海市松江区思贤路1336号
新桥支行
新桥镇新桥街538号
沪亭北路支行
九亭镇沪亭北路792-796号
泗泾支行
上海市松江区泗泾镇鼓浪路588号
青浦支行
青安路39号
徐泾支行
徐泾镇盈港东路1548号
城中西路支行
城中西路312号
华新支行
华新镇华强街607号
赵巷支行
赵巷镇赵中路1号
奥特莱斯广场支行
沪青平公路2888号B133室
奉贤支行
南桥镇南奉公路9639号
奉城支行
奉城镇曙宏路12弄16-17号
江海路支行
奉贤区江海路122-128号
奉贤环城东路支行
奉贤区环城东路672-674号
金山支行
卫清西路185-201号
枫泾支行
枫泾镇泾波路330号
石化支行
新城路328号
朱泾支行
朱泾镇罗星南路369号
蒙山路支行
蒙山路988号
龙翔路支行
山阳镇龙翔路968-982号
黄埔支行
福州路120号
上工支行
中山东一路14号
人民广场支行
西藏中路268号
建中支行
人民路889号
豫园支行
复兴东路685号
丽园路支行
西藏南路1196-1198号
陆家浜路支行
陆家浜路1378号
南东支行
重庆北路196号
南车站路支行
南车站路403号
南京路支行
南京西路150号
河南南路支行
河南南路665号
卢湾支行
复兴中路369号
鲁班路支行
蒙自路255号
打浦桥支行
徐家汇路679号
思南支行
瑞金二路38号甲
大明支行
陕西南路143号
自忠支行
徐家汇路123号
淮海中路支行
淮海中路578号
打浦路支行
打浦路350号
龙门路支行
淮海中路158-188号
浦西支行
中山南路318号
福民支行
江西中路250号
黄河支行
凤阳路360号
京东支行
天津路112-116号
方中支行
中华路1128号 [4] 
徐汇支行
南丹北路238号
徐家汇支行
漕溪东路18号2F
漕溪支行
蒲汇塘路11号
长乐路支行
长乐路1219号
吴中路支行
吴中路39号
茶陵支行
大木桥路39号
龙吴路支行
天钥桥南路1089号
襄阳支行
永嘉路697号
复兴中路支行
复兴中路1199号
衡山支行
衡山路59号
天钥桥路支行
辛耕路100弄3号
永康支行
天钥桥路518号
梅陇支行
龙州路865号
宛平南路支行
龙华路2457号
白玉支行
肇嘉浜路798号底楼
淮海支行
淮海中路1325号
康健支行
桂平路188号
罗城路支行
罗城路670号
宜山路支行
虹桥路188号
漕河泾支行
康健路66、68、70号
田林支行
田林东路588号
长桥支行
罗香路237号
漕河泾开发区支行
田林路398号
华泾支行
华济路59-71号
桂林路支行
宜山路700号
长宁支行
仙霞路320号
曹家渡支行
长宁路388号
江苏路支行
延安西路1066号
凯旋支行
虹桥路953弄2号
愚园路支行
愚园路999号
古北路支行
虹桥路1452号
番禺路支行
定西路738号
天山支行
天山路765号
仙霞路支行
仙霞路476号
武夷路支行
武夷路729-733号
临空经济园区支行
天山西路568号
新泾支行
仙霞西路642号
威宁路支行
天山路324、326号
华山路支行
华山路1000号
乐山路支行
番禺路586号
黄金城道支行
黄金城道555弄5号
静安支行
陕西北路80号
延中支行
延安中路807号
常德路支行
常德路1010号
南西支行
南京西路1500号
新成支行
武定路383号
大通支行
江宁路828号
北京西路支行
新闸路931号
余姚路支行
康定路1439号
胶州路支行
胶州路445号
普陀支行
曹杨路500号
曹杨支行
枣阳路19号
曹安支行
武宁路2158号
金沙江路支行
怒江路340号
真光支行
铜川路1611号
梅川路支行
梅川路1303号
石泉支行
光新路168号
宜川支行
延长西路338号
岚皋路支行
岚皋路238号
江宁支行
江宁路1139号
长寿支行
常德路1252号
雪松路支行
雪松路336号
光复支行
中山北路1949号
安康支行
东新路357号
桃浦支行
真南路1228号
大华支行
武威东路263号
武宁路支行
长寿路828号
真北路支行
金沙江路1685号
定海支行
平凉路2525号
临平支行
延吉中路231号
临青路支行
平凉路1060号
八埭头支行
周家嘴路2399号
中原支行
国和路1045号
延吉路支行
延吉东路210号
营口路支行
营口路800号
长海路支行
长海路580号
信息技术大厦支行
控江东路1555号底层
宝山支行
牡丹江路1528号
吴淞支行
淞浜路153-157号
张庙支行
长江西路1555号
月浦支行
月浦镇德都路2号
岭南路支行
岭南路1251号
淞南支行
长逸路371号
共康支行
共康路289号
祁连支行
聚丰园路357号
杨行支行
杨鑫路443号
顾村支行
上海市宝山区顾村镇菊联路28、30号
嘉定支行
塔城路388号
安亭支行
安亭镇墨玉路161号
真新支行
丰庄路367-369号
马陆支行
宝安公路3189号
铜川路支行
铜川路2200-2206号
南翔支行
南翔镇古猗园路251-259号
菊园新区支行
嘉定区菊园新区嘉行公路222号
江桥支行
江桥镇鹤旋路42弄1号、44号、46号
崇明支行
崇明县城桥镇东门路465-485号
长兴支行
崇明县长兴镇凤浜路191号
陈家镇支行
崇明县陈家镇瀛陈公路4999弄1号
宁波分行
宁波市朝晖路1号
宁波海曙支行
宁波市灵桥路768号
宁波余姚支行
余姚市长元路101号、玉立路55-2号，55-23号、阳光国际大厦A座3楼
宁波慈溪支行
慈溪市三北大街569-589号
宁波鄞州支行
鄞州区宁南北路917号
宁波象山支行
象山县丹城天安路182-188号
宁波北仑支行
宁波市北仑区恒山路518号一层、二层、三层
宁波江北支行
宁波江北区育才路288号
宁波奉化支行
宁波奉化市中山路2-2号
杭州分行
浙江省杭州市庆春路138号
杭州萧山支行
杭州市萧山区金城路185号
杭州城东支行
杭州市江干区秋涛北路451号一、二层
杭州余杭支行
浙江省杭州市余杭区南苑街道南大街326号2幢102室、201室
绍兴支行
浙江省绍兴市柯桥兴越路财智大厦西南面106-111室1-3层
杭州城西支行
杭州市西湖区古墩路707号裙房南侧一层、二层
杭州桐庐支行
杭州市桐庐县迎春南路256号
杭州武林支行
杭州市西湖区天目山路2号
杭州临安支行
临安市锦城镇万马路768号3幢1-5层
南京分行
江苏省南京市北京东路22号
南京鼓楼支行
江苏省南京市鼓楼区中央路19号
南京玄武支行
江苏省南京市长江路190号
南京建邺支行
江苏省南京市梦都大街150号
南京新街口支行
江苏省南京市汉中路2号
南京龙江支行
南京市清凉门大街60号
南京湖南路支行
南京市鼓楼区云南北路80号
无锡分行
江苏省无锡市红星路205-4号
天津分行
天津市河西区乐园道36、38号
天津滨海支行
天津市经济技术开发区新城西路2号滨海金融街2期6号楼底商
天津金茂支行
天津市和平区南门外大街51、53号底商
天津华苑支行
天津市华苑产业园区迎水道150号07-209号底商
天津中北支行
天津市中北大道72、74号底商
天津空港支行
天津市空港物流加工区西四道168号融和广场3号楼1-101商铺
天津红桥支行
天津市河北大街129号底商
天津北辰支行
天津市北辰区京津公路长赢新都汇广场C区1200、1201、2179、3185号
天津津南支行
天津市津南区咸水沽镇惠丰花园二期A区05-1、05-2号底商
天津塘沽支行
天津市滨海新区塘沽营口道101、107、113号
天津河西支行
天津市河西区大沽南路与爱国道交口中钢大厦
成都分行
四川省成都市武侯区航空路1号国航世纪中心大厦2幢
成都东大街支行
四川省成都市锦江区东大街100号成都商会大厦
成都彩虹桥支行
四川省成都市文翁路18号
成都武侯支行
四川省成都市一环路西一段88号
成都清江路支行
成都市青羊区石人南路2号
成都府南支行
成都市青羊区同善桥横街2号
成都少城路支行
成都市青羊区少城路8号
深圳分行
深圳市福田区福华一路1号大中华交易广场裙楼一楼东北角部分及交易广场写字间32整层、33层东区12-16号房
深圳龙岗支行
深圳市龙岗区龙城街道中心城公园大地一期135-138、148-155号商铺
深圳红岭支行
深圳市福田区红岭南路西东园路北御河堤花园第1层25号至45号
深圳科技园支行
深圳市南山区高新技术区南区德赛科技大厦一层0102、0103A，二层0202、0203
深圳宝安支行
深圳市宝安区新安二路70号新安剧院多功能厅一层
深圳东部支行
深圳市罗湖区罗沙路与延芳路交汇处兰亭国际商业公寓2层西北角
深圳光明支行
深圳市光明新区招商光明科技园A3栋1D单元及2D单元部分
深圳君汇支行
深圳市南山区东滨路与后海滨路交汇处西北角的君汇新天1栋171号到1栋183号
深圳宝新支行
深圳市宝安区兴华路和兴华一路交汇处天健时尚空间一楼
北京分行
北京市西城区金融大街甲9号
北京中关村支行
北京市海淀区北四环西路66号
北京安贞支行
北京市东城区安定路甲1号
北京学院南路支行
北京市海淀区学院南路15号
北京复兴门支行
北京市西城区鲍家街43号
苏州分行
江苏苏州市时代广场23栋B座
苏州高新技术产业开发区支行
苏州市苏州新区滨河路1230号
昆山支行
苏州昆山市前进东路386-1号
张家港支行
苏州张家港市人民东路9号 [4] 
2017年8月11日，上海银监局发布六张行政处罚单，上海银行遭处罚。[5] 

汉口银行
汉口银行原名武汉商业银行，成立于1997年12月16日，是一家总部设在武汉、具有独立法人资格的区域性股份制商业银行。
汉口银行注册资本41.28亿元，前两大股东分别为联想控股有限公司和武汉钢铁（集团）公司。2008年6月25日，武汉市商业银行正式更名为汉口银行。武汉市商业银行是武汉市第一家具有独立法人资格的股份制商业银行。[1] 
思想为您服务
汉口银行党委书记、董事长：陈新民
汉口银行行长：朱永彤
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱业务；代理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；外汇担保；资信调查、咨询、见证业务；国际结算；同业外汇拆借；结汇、售汇、自营外汇买卖或者代客外汇买卖；外汇借款、买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；经中国人民银行批准的其他业务。
汉口银行Logo
汉口银行成立于1997年12月16日，是一家总部位于武汉、具有独立法人资格的股份制商业银行，也是湖北省内最大的城市商业银行，现有各类分支机构101家，其中设立了鄂州、重庆、宜昌、黄石、光谷、襄阳、荆门、恩施、荆州、孝感、十堰、咸宁[4]  12家分行。另外，发起成立了枝江汉银村镇银行和阳新汉银村镇银行，在北京成立了研究发展中心，在北京、上海、重庆、宜昌、黄石、襄阳、深圳设有科技金融服务分中心。
汉口银行成立16年来，始终以繁荣经济为宗旨，以服务市民为己任，积极支持中小企业发展壮大，在为广大客户竭诚服务、不断满足客户日趋增长的金融需求的同时，也实现了自身的持续、健康发展。
在省市党委、政府和银行监管部门的大力支持和指导下，汉口银行相继实施了历史不良资产剥离、增资扩股、更名、跨区发展、引进内资战略投资者、启动上市工作等一列重要战略举措，改革发展步伐不断加快，竞争实力和品牌形象显著提升。
2009年8月，面对新的更为激烈的竞争形势，结合汉口银行自身发展实际，新一届行党委班子提出了“三年再造一个汉口银行”的跨越发展战略目标，围绕这一战略目标，我行始终坚持“以思想解放为先导、以机制改革为抓手、以优质服务为宗旨、以稳健经营为保障、以‘以人为本’为核心价值观”的“五项原则”，深入实施零售银行发展、公司客户抢夺、经营结构转型、跨区域发展、全面风险管理、科技兴行、品牌提升、人才与企业文化建设等“八大战略”，推动全行各项业务经营又好又快发展。成功引进了联想和武钢两大战略投资者；启动上市程序；实施打造“中国硅谷银行”等一系列重大举措。
截止2010年末，汉口银行在中国银监会全国城商行系统中排名第18位，较2009年排名提升3位。根据英国《银行家》杂志“全球银行1000家”总资产排名，汉口银行2011年居第436位，比2008年上升372位；根据“中国商业银行竞争力评价报告”，汉口银行在全国大型城市商业银行中2011年综合排名第11位。在人行武汉分行对湖北省金融机构2010综合竞争力评定中，汉口银行雄居榜首。2012年获评《亚洲银行家》杂志“湖北省最强银行”。截止2012年上半年末，汉口银行资产总额1981亿元，各项存款余额997亿元，各项贷款余额608亿元。
汉口银行历来秉承 “繁荣地方经济，服务城市居民”的服务宗旨，对内坚持“以人为本”，“‘汉’聚全员智慧”；对外坚持“服务至上”，践行“思想为您服务”的核心理念，强化“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位。面向未来，汉口银行将为打造一家“立足武汉、辐射中部、面向全国”有一定品牌影响力的区域性银行、上市银行、现代一流银行而不懈努力。
汉口银行总部大楼
汉口自明代以来就有“天下四大名镇”之一的美誉，“汉口”这一历史品牌蕴含着丰富的金融文化。市委市政府选择“汉口银行”作为武汉市商业银行新行名，目的就是希望更名后的“汉口银行”，承续百年金融传统，开启新的金融篇章。
二十世纪上半叶，汉口的金融业非常发达，中外银行、钱庄、保险公司等金融机构多时近300家，使汉口成为仅次于上海，并享誉国内外的第二大金融中心。事实上，时至今日，不少外国人只知道中国有个“汉口”，而不太清楚“武汉”。不难看出，“大汉口”曾作为全国的第二大金融中心的名气和威望。
此外，“汉口”虽还是一个地域概念，但本身已不具备行政区划功能，取名“汉口银行”，既能醒目地显示该行是一家总部在武汉的银行，也有利于推动其实施跨区域发展战略。[5] 
汉口银行九通·show卡
九通秀卡是该行面向社会，针对中青年客户群体而发行的个性化定制银行卡。通过客户自行设计个性化卡面，最大限度的满足其个性化需求。其个性化定制特色表现在以下几个方面：
缤纷卡面，随心订制
无论是温馨的亲人靓照，还是张扬的个性图片，您的show卡，由您自已设计。
红黑两种卡面，更易搭配
红与黑，永恒的流行；冷与暧，不同的色调，为你提供最大的创意空间。
同卡号换卡，体贴周到
您如果已经拥有该行的九通卡，可申请同卡号换卡服务，将旧卡换成最具时尚个性的九通秀卡。
一千万个卡号，任您挑选
您如果想申办一张九通秀卡，还可以亲自在一千万个卡号中挑选最喜欢的卡号。特别的号码给特别的你哟。
功能介绍之一卡多户
九通秀卡是集本、外币、定、活期于一卡的综合型个人账户。可在九通秀卡下存入的币种包括：人民币、美元、日元、港币、欧元；可在九通秀卡下存入的储种包括：活期、整存整取、零存整取、定活两便、通知存款等；一张九通秀卡下可同时开立999个分账户。
功能介绍之通存通兑
可在我行近100家营业网点办理通存通兑业务。
九通秀卡卡/折并用
本卡可单独作用，也可卡折并用。单独使用九通秀卡可通过该行柜台、客户服务中心、多媒体查询机查询自己当日交易明细和历史交易明细；卡折并用的客户可通过补登存折查阅自己的明细账。
功能介绍之代缴费
使用九通卡可通过网点柜台、电话银行、自助业务终端、网上银行、理财E线通缴纳多种费用，还可签约“缴费一户通”，委托我行定期代扣各项费用。该行可代缴的费用包括：水费、电费、固定话费、移动话费、联通话费、长城宽带使用费、煤气费（汉阳地区）。
功能介绍之商户消费
九通秀卡已实现在全国各大中城市、香港、澳门地区、泰国、韩国和新加坡等国家的所有贴有银联标识的POS机上刷卡消费。同时，使用九通秀卡消费还可参加我行推出的消费积分活动及不定期举办的各类抽奖活动。
功能介绍之智能理财
使用九通秀卡可申请该行智能账户业务，包含自动转存及主动通知两项特殊服务功能，具有提高资金收益、保证资金使用灵活性和确保资金安全的特点，是集收益性、安全性为一体的新型理财业务。
功能介绍之ATM取款
可在该行ATM机上办理取款、查询、转账、修改密码（荆州、黄石、孝感市商业银行的ATM视同本行ATM），还可在全国范围及港澳地区、韩国、新加坡等国家的具有银联标识的ATM机上办理取款、查询、转账业务。
功能介绍之约定转存，自动转存
九通秀卡下的定期整存整取存款到期均可约定转存，无需再办理转存手续。约定转存后，如不足约定转存期限，可办理提前支取。若客户未办理约定转存，存款到期后，该行将自动为其转存，让客户不损失分毫利息。
功能介绍之双密码措施
客户可根据需要，在九通秀卡内分别设置账户取款密码和查询密码，以确保资金更安全。当九通秀卡进行取款、消费等账务变动的交易时，使用账户取款密码；当九通秀卡在电话银行、网上银行查询账务变动时，使用账户查询密码。
功能介绍之自助服务
可通过该行ATM、PCD、自助业务终端、电话银行、网上银行、理财E线通办理各项自助服务，如取款、转账、查询、改密、缴费等。
（1） 新开卡手续：您可持本人有效身份证件到该行任一网点申请办理九通秀卡。如为代办，还需代办人有效身份证件。
（2） 同卡号换卡手续：您可持本人有效身份证件及九通卡到您的开户网点申请办理。为了您的资金安全，同卡号换卡不能代办。
（3） 办卡手续费：九通秀卡申办手续费为每张人民币20元。如您办理新开卡时，需要申请特殊号码（指卡号最后四位相同或连续），还需交纳特别选号费人民币10元。
（4） 领卡时间：向该行提交九通秀卡办卡申请后，可在十个工作日内到申请网点领取制好的新卡。
相关新闻
汉口银行办公室主任杨先生表示网上报道所述之事完全是基于艾群策单方的叙述，该行手上有证据证明上述报道的事件是不成立的。他指责该报道为虚假报道，并称该行正通过法律手段跟相关媒体进行联系。 　伴随着高速扩张，城商行的风控隐患也越来越多的受到监管层重视。在齐鲁银行骗贷案发生后，城商行的风险监控更是成为银监会监控重点。
银监会主席助理阎庆民在本次论坛中强调，城商行要扎根当地、突出特色，更好服务地方经济社会发展。要坚持“好”字当先，在做大的同时更要做强，增强发展的可持续性。要认真总结一些重大个案的教训，举一反三，切实加强内部管理，提升风险管控能力，守好风险底线，把握发展与风险管控的平衡，实现又好又快发展。
对于此次汉口银行与艾群策之间的纠纷，广东国晖律师事务所律师在接受网易财经采访时称，报道上所述内容都处在最初调查阶段。她认为报道并没有写清楚到底在哪个地方违规，因此暂无法作出评价。
“九通旺业”是汉口银行为适应小企业经营特点，针对小企业的融资要求，秉承“思想为您服务”的理念，整合创新银行融资品种推出的小企业贷款系列产品，能够最大程度、灵活便捷地满足小企业多样化的资金需求。
1、融资产品更丰富：全面整合全行已有的各类信贷产品，形成九个“通”的产品体系，满足小企业多样化、个性化的融资需求。
2、信贷审批更高效：建立小企业绿色审批通道，优化审批流程，从业务受理到审批完成5个工作日之内办结，部分业务在资料齐全的情况下仅需1个工作日便可办结。
3、担保方式更多样：全方位盘活企业各类资产，扩大担保品种范围，降低融资门槛。除传统抵质押担保外，还接受应收账款、仓单、提单、机器设备、知识产权、货权、股权、保证、信用等各类担保品种。
4、还款方式更灵活：除传统定期结息一次还本方式外，还有循环贷款、整贷零偿、零贷零偿、分期还本付息、一次性还本分期付息，宽限期分期还本付息等多种还款方式。
5、办理手续更方便：汉口银行所有网点均可受理，也可通过96558电话银行预约小企业专职客户经理。
6、融资期限更长：一次授信，3年有效。
针对小企业不同的融资需求，我行专为小企业量身订做，开发出“九通旺业”系列产品，不管您是处于创业伊始的起步阶段，初具规模的成长阶段，还是迅速扩张的成熟阶段，都可以在“九通旺业”系列产品中找到最适合您的融资方式。
1、票据通
是我行为小企业客户量身打造的多样化票据融资方案，。产品包含银行承兑汇票、银行承兑汇票贴现、商业承兑汇票贴现、买方付息商业汇票贴现、买方付息商业汇票委托代理贴现、商业承兑汇票保贴等产品。
适用范围：适用于有远期付款需求，以及持有商业汇票同时有提前收回资金需求的客户。
产品种类：
银行承兑汇票
银行承兑汇票贴现
商业承兑汇票贴现
买方付息商业汇票贴现
买方付息商业汇票委托代理贴现
商业承兑汇票保贴
2、抵押通
是我行为有经营性流动资金需求和经营性固定资产投资需求的小企业、个体工商户等客户量身定制的融资解决方案。产品包含房地产抵押贷款、房地产抵押综合授信、机器设备抵押贷款、土地承包经营权抵押贷款、工业厂房按揭贷款、机器设备按揭贷款等产品。
适用范围：适用于有经营性流动资金需求和经营性固定资产投资需求，且能提供房地产和通用设备作为抵押担保的客户。
产品种类：
房地产抵押贷款
房地产抵押综合授信
机器设备抵押贷款
土地承包经营权抵押贷款
工业厂房按揭贷款
机器设备按揭贷款
3、保证通
是我行对经过认可的客户，采取经我行认可的专业担保公司和一般企业保证担保方式发放的贷款。产品包含专业担保公司保证融资、一般企业保证融资、联保贷款等产品。
适用范围：适用于有经营性流动资金需求，且能提供经我行认可的专业担保公司和一般企业保证担保的客户。
产品种类：
专业担保公司保证融资
一般企业保证融资
联保贷款
4、国贸通
是我行为有国际贸易融资需求的进出口小企业量身打造的融资产品，可以帮助企业扩大销售、加速资金回笼，保障账款安全。产品包含进口开证、出口信用证打包贷款、进出口押汇、TT融资、福费廷、提货担保、进口信用证代付、出口退税账户托管贷款等产品。
适用范围：适用于有国际贸易融资需求的进出口企业。
产品种类：
进口开证
出口信用证打包贷款
进口押汇
出口押汇
TT融资
福费廷
提货担保
进口信用证代付
出口退税账户托管贷款
5、货权通
是我行针对小企业经常受困于存货和应收货款占用大量资金而设计的贷款产品，能够盘活企业现有资产，解决企业担保难的问题。产品包含工商银协议融资、提单质押融资、仓单质押融资、动产质押融资等产品。
适用范围：适用于经营产品适销对路，流通速度快、商品价值含量高并且在短期内具有一定抗贬值能力商品的企业。
产品种类：
工商银协议融资
提单质押融资
仓单质押融资业务
动产质押业务
6、账权通
是我行为应收账款质量较高，付款方为信誉较好，结算期较长且结算日期固定的小企业打造的融资产品。产品包含应收账款封闭回款融资、货款支付融资、应收账款质押融资、国内保理、账速达等融资产品。
适用范围：适用于应收账款质量较高，付款方为信誉较好，结算期较长且结算日期固定的企业。
产品种类：
应收账款封闭回款融资
货款支付融资
应收账款质押融资
国内保理
账速达
7、股权通
是我行为股权价值稳定、股权质权易于实现且有经营性流动资金需求的企业专门设计的以股权作为质押担保的融资产品。产品包含股权质押担保贷款等产品。
适用范围：适用于有经营性流动资金需求，且股权价值稳定、股权质权易于实现的企业。
产品种类：
股权质押担保贷款
8、科技通
是我行为拥有自主知识产权且有经营性流动资金需求的科技型企业专门设计的融资产品。产品包含知识产权质押融资、科技三项经费搭桥贷款等融资产品。
适用范围：适用于拥有自主知识产权，且有经营性流动资金需求的科技型企业。
产品种类：
知识产权质押融资
科技三项经费搭桥贷款
9、信用通
是我行针对商业信誉良好、且与我行建立较好合作关系的客户发放的信用贷款。产品包含1+1抵余融、会商银贷款、法人账户透支、“信保桥”等准信用融资和信用贷款。
适用范围：适用于商业信誉良好、且与我行建立较好合作关系的客户。
产品种类：
1+1抵余融
会商银贷款
法人账户透支
“信保桥”
机构名称 机构地址
荆州分行
荆州市江津西路280号
东湖新技术开发区支行
武汉市洪山区珞瑜路540号
总行营业部
武汉市江汉区建设大道933号
马场路支行
武汉市江汉区发展大道188号(武汉市公安局办公楼
江岸支行
武汉市江岸区中山大道1541号三阳金城B栋1楼
胜利街支行
武汉市江岸区汉口胜利街123号
黄石路支行
武汉市江岸区黄石路1号
百步亭支行
武汉市江岸区岔马路18号百步亭现代城临街商铺
球场路支行
武汉市江岸区解放大道融科天城二期T12一楼
二七支行
武汉市江岸区解放大道1738-1740号
循礼门支行
武汉市江岸区京汉大道858号
解放公园路支行
武汉市江岸区解放公园路53号
发展大道支行
武汉市江岸区发展大道363号
黄浦支行
武汉市江岸区兴业路147号
江汉支行
武汉市江汉区新华下路特8号1-2层
青年路支行
武汉市江汉区青年路265号
红旗渠路支行
武汉市江汉区红旗渠路95号1楼
长江日报路支行
武汉市江汉区长江日报路47号
复兴村支行
武汉市江汉区复兴村15栋1楼
台北路支行
武汉市江岸区台北路149号
江汉路支行
武汉市江汉区江汉二路4号
友谊支行
武汉市江汉区友谊路崇安鑫城
万达商业广场支行
武汉市江汉区万花楼街198号保利金国际广场二期1楼
硚口支行
武汉市硚口区中山大道171号
宝丰路支行
武汉市硚口区宝丰路23号1号楼天骄国际1楼
建设大道支行
武汉市硚口区建设大道418号
航空路支行
武汉市硚口区航空路1-5号
宗关支行
武汉市硚口区解放大道353号
京汉大道支行
武汉市硚口区京汉大道168号中侨大厦
古田支行
武汉市硚口区解放大道135号
汉正街支行
武汉市硚口区利济南路107-109号
民族路支行
武汉市江汉区大兴路21号
集家嘴支行
武汉市硚口区汉正街831号
宝庆街支行
武汉市硚口区汉正街金昌轻纺城E区43号
沿江支行
武汉市江汉区沿江大道52号
中山大道支行
武汉市硚口区中山大道279号
顺道街支行
武汉市硚口区利济北路80-3号
汉阳支行
武汉市汉阳区翠微路特1号
汉阳大道支行
武汉市汉阳区大道590号
鹦鹉大道支行
武汉市汉阳区鹦鹉大道502号
江汉二桥支行
武汉市汉阳区汉阳大道698号
龙阳大道支行
武汉市汉阳区龙阳大道特8号
武昌支行
武汉市武昌区中山路440号
南大门支行
武汉市武昌区栅栏口1号
首义支行
武汉市武昌区首义新村26栋9号
保安街支行
武汉市武昌区解放路251号
解放路支行
武汉市武昌区解放路429号
梅苑支行
武汉市武昌区梅苑小区紫阳东路77号伟鹏大厦
付家坡支行
武汉市武昌区武珞路393号
积玉桥支行
武汉市武昌区和平大道金都汉宫商业B一楼
黄鹤楼支行
武汉市武昌区民主路385号
中山路支行
武汉市武昌区中山路307号
徐东支行
武汉市武昌区徐东小区21栋
青山支行
武汉市青山区沿港路5号
钢花支行
武汉市青山区建设二路58号
任家路支行
武汉市青山区任家路特1号
冶金大道支行
武汉市青山区冶金大道12号
余家头支行
武汉市武昌区余家头特8号
洪山支行
武汉市洪山区武珞路586号
珞狮路支行
武汉市洪山区珞狮路8-3号
武汉大学支行
武汉市武昌区珞珈山东中区珞南二路八栋西边
卓刀泉支行
武汉市洪山区珞瑜路188-2号
街道口支行
武汉市洪山区珞瑜路6号
虎泉支行
武汉市洪山区卓刀泉路126号
华中农业大学支行
武汉市洪山区华中农业大学校门外梧桐路5号
雄楚大道支行
武汉市洪山区雄楚大街229号
华中科技大学支行
武汉市洪山区珞瑜路1037号
水果湖支行
武汉市武昌区洪山路33号
中北路支行
武汉市武昌区东湖路1-3号
华电支行
武汉市洪山区徐东路178号
中南路支行
武汉市武昌区中南路79号
东西湖支行
武汉市东西湖区吴家山吴中路288号
舵落口支行
武汉市东西湖区舵落口大市场内东西湖特1号
吴家山开发区支行
武汉市东西湖区七雄南路8号
武汉经济技术开发区支行
武汉经济技术开发区创业路10号
阳逻开发区支行
武汉市武汉阳逻经济开发区汉施路特1号
新洲支行
武汉市新洲区红旗街27号
黄陂支行
武汉市黄陂区黄陂大道387号
汉口北支行
武汉市黄陂区汉口北大道88号
蔡甸支行
武汉市蔡甸区蔡甸大街208号
澳门路支行
武汉市江岸区前三眼桥160号
江夏支行
武汉市江夏区文华路中百江夏购物中心
2011年4月27日下午，中国银监会召开2011年度全国小微企业金融服务评优表彰大会。大会总结了我国小微企业金融服务工作的发展成果和经验，表彰了一批在小微企业金融服务工作中表现突出、成绩显著的先进单位和先进个人，我行光谷分行被授予“2011年度全国小微企业金融服务先进单位”荣誉称号。
汉口银行
汉口银行8月20日新成立的“九通理财智债”产品，跃居新浪财经和普益财富联合出品的最新银行理财排行榜前三甲，再次彰显了该行理财业务在理财市场的综合竞争能力。
九通理财智债系列，是汉口银行与长江证券合作推出的一款创新型理财产品，也是城商行发行的第一款客户分级型理财产品。九通理财智债利用市场存在的利率波段，适当运用杠杆原理，提高整体投资收益水平，既能满足优先客户(柜台普通客户)低风险稳定回报的要求，也能满足次级客户(高净值客户)高风险高回报的要求。
现阶段，汉口银行理财产品的设计和运作已经融汇债券集合交易、直接融资渠道扩展、类资产证券化等概念和趋势，直接参与市场投融资，不断向金融深化的纵深发展，充分展示了该行在利率市场化中的竞争能力。理财产品的持续创新，已将“九通理财”品牌打造成为了汉口银行的一张特色名片，理财产品设计与销售始终占据武汉市场前列。截止到2012年8月20日，该行已发售个人理财产品160款，累计募集资金277亿元，因理财业务而新增的个人中高端客户达约4万户。
英国《银行家》杂志发布“2012年全球银行1000家”名单，汉口银行再次进入全球银行500强行列，该名单依据2011年全球各商业银行公开披露信息排名。按总资产排名，汉口银行位居第436位，较上年第484位上升了48位;按一级资本排名，汉口银行位居第493位，较上年546位上升了53位;按资本资产比排名，汉口银行位居第674位，较上年685位上升了9位;按资产回报率排名，汉口银行位列第332位，较上年404位上升了72位。
截止2012年，汉口银行已连续两年入选英国《银行家》杂志“全球银行1000家”中的前500强，且进位显著，彰显了汉口银行强劲的综合竞争实力以及良好的成长性。[6] 
2016年，中国银行业协会发布中国银行业100强排名榜单，汉口银行在国内4262家银行业金融机构（法人）中位居第52位，逼近中国银行业50强。[6] 

南京银行
南京银行于1996年2月8日在南京成立，是一家由国有股份、中资法人股份、外资股份及众多个人股份共同组成的股份制商业银行，实行一级法人体制。
南京银行个人金融服务，立足“市民银行”定位，提升城市金融生活品质。凭借资金业务优势，打造“零亏损”“金梅花”理财。依托“理财易金卡”，帮助高端客户实现财富“日日聚金”。借助股东巴黎银行经验和模式，开发了“信易贷”、“房易贷”、“购易贷”和“诚易贷”等消费信贷产品以及经营性个人贷款产品“商易贷”。
2001年，南京银行吸收国际金融公司IFC投资入股。
2005年，与法国巴黎银行签署战略联盟合作协议。
2006年成为日照市商业银行第一大股东。后发起设立了宜兴阳羡、昆山鹿城两家村镇银行，入股江苏金融租赁有限公司、芜湖津盛农村合作银行，在探索综合化经营的道路上又迈进了一步。
2006年，南京银行参股日照银行18%的股份，成为其第一大股东。
2007年7月，南京银行成功在上海证券交易所上市，股票代码（601009），成为全国第一家登陆上交所的城市商行。
2007年在英国《银行家》杂志2008年度评选中，南京银行在全球1000家大银行排行榜中排名第384位（列中国大陆银行第18位）。南京银行自2007年设立第一家异地分行以来，跨区域经营不断推进，先后设立了泰州、上海、无锡、北京、南通、杭州、扬州、苏州、常州、南京等10家分行，机构战略布局持续深化。
2007年7月，南京银行成功在上海证券交易所上市，成为全国第一家登陆上交所的城商行。2009年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度全球1000家大银行排名名单中位居第366位。2009年，南京银行在总资产400亿美元以下的“亚洲银行竞争力排名”中荣获中国第一、亚洲第二。
2009年，南京银行参股江苏金融租赁有限公司，延伸金融服务领域；发起组建宜兴阳羡村镇银行、昆山鹿城村镇银行，涉足农村金融。
2009年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度全球1000家大银行排名名单中位居第366位。
2009年11月21日，第四届21世纪亚洲金融年会暨2009年亚洲银行竞争力排名颁奖典礼在北京举行。南京银行在总资产400亿美元以下的“亚洲银行竞争力排名”中荣获中国第一、亚洲第二。
2010年，南京银行在英国《银行家》杂志发布的年度“全球1000家大银行排行榜”中，位居第349位，年度“全球银行品牌500强排行榜”中，南京银行品牌价值为1.49亿美元，全球排名第433位。
2010年，中国《金融时报》和中国社科院金融研究所将南京银行评为“年度最佳中小银行”。
2011年2月出版的英国《银行家》杂志发布了全球银行品牌500强排名情况(The Top 500 Banking Brands)，南京银行继2010年首次登榜后再次跻身全球银行品牌价值榜五百强，品牌价值达2.19亿美元，比上年增长0.7亿美元，品牌评级由上年度的A+上调为AA-，排名由上年度的433位上升至412位，在国内商业银行中排名第15位。
2011年英国《银行家》杂志（The Banker）全球前1000家银行排名中南京银行以一级资本27.75亿美元位列全球银行273位，排名比2009年349位提升76个名次。
2016年4月27日晚间披露年报显示，公司2015年度实现营业收入228.30亿元，同比增长42.77%；归属于上市公司股东的净利润70.01亿元，同比增长24.82%；基本每股收益2.21元；并拟向全体股东每10股转增8股及派现4元（含税）。[1] 
包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理承兑、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
金梅花“易”路同行·小企业成长伴侣。包括创易贷、商易贷、融易贷、智易贷、财汇宝5个系列、30多个产品，是南京银行向小企业推出的本外币一体化服务产品系列。根据小企业所处发展阶段、业务结构、融资需求，设计出品种丰富的融资、服务、管理类银行产品，满足不同小企业的发展需求。
“创易贷”系列：满足创业发展阶段的小企业融资需求，针对创业期小企业现金流紧缺的状况，提供流动资金;
“商易贷”系列：满足成长期的小企业多元化的融资需求，产品众多，量身定做，定有一款适合您;
“融易贷”系列：侧重于小企业生产经营产生的基本需求和特定需求，设计出多种符合小企业的融资渠道;
“智易贷”系列：为高科技小企业提供融资渠道，将高科技无形资产转化为现实融资能力;
“财汇宝”系列：指为小企业提供高附加值的综合管理、服务类产品，能够有效提高小企业财务管理水平，合理安排财务结构，获取财务收益。
以科学的发展观为指导，以发行上市为契机，加快改革步伐，将南京银行建设成为区域性的，具备一定实力和规模的上市银行。
与外资银行战略合作、跨区域经营、上市。
加强管理、深化改革、控制风险、推动发展。
南京银行（601009）于2007-7-19于上海证券交易所上市交易。
南京银行发行前总股本为120675万股，确定此次发行6.3亿A股（原计划发行不超过7亿A股），占发行后总股本的34.3%，其中，网下配售不超过1.89亿股（回拨机制启动前），占本次发行的30%，网上发行不超过4.41亿股，占本次发行的70%；南京银行最终发行价为每股11元，开盘报19.20元，对应市盈率为34.45倍。
董事长：林复，男，1956年1月出生，中国国籍，大专学历，高级会计师，注册会计师。历任南京市财政局预算处主任科员、副处长、处长，南京市财政局副局长，现任南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司董事。2001年9月至今任本行董事长、党委书记。
独立董事：颜延，男，1972年12月出生，中国国籍，博士，注册会计师、副教授。曾任江苏省人民政府科学技术厅主任科员，现任上海国家会计学院副教授。
独立董事：范卿午，男，1963年6月出生，中国国籍，研究生学历。历任国家科委科技促进发展中心助理研究员，华夏证券有限公司项目经理，中国证券市场研究设计中心高级经理，中国证券业培训中心常务副主任，中国电子信息产业集团公司集团总经济师，国旅联合股份有限公司独立董事，兴业银行、中国软件股份公司、中电广通股份有限公司董事。现任中国电子集团控股有限公司总经理。
独立董事：范从来，男，1962年9月出生，中国国籍，博士，教授。历任南京大学商学院副院长、南京大学商学院党委书记。现任南京大学经济学院院长，教育部长江学者特聘教授。
独立董事：张援朝，男，1952年7月出生，中国国籍，硕士，高级经济师。历任建设银行南京分行副行长、党组副书记，建设银行安徽省分行副行长、党委副书记，建设银行江苏省分行副行长、党委副书记、行长、党委书记。现任建设银行资深专家。[2] 
独立董事：朱增进，男，1964年3月出生，研究生学历，律师。历任江苏世纪同仁律师事务所业务部主任律师，副主任律师，美国纽约大学法学院访问学者。现任江苏世纪同仁律师事务所副主任律师。
南京银行副行长
董事、副行长：周小祺，男，1956年7月出生，中国国籍，经济学硕士，高级会计师，注册会计师。历任南京市财政局综合计划处副主任科员、副处长、处长。1995年12月至今任本行董事，1996年2月-1996年12月任本行总会计师，1996年12月至今任本行副行长。现任本行董事、副行长。
董事：王海涛，男，1961年2月出生，中国国籍，本科学历，高级经济师。历任南京晨光机械厂工程师、团委书记，共青团南京市委常委、研究室主任、办公室主任，南京市信托投资公司经理、副总经理，南京市国际信托投资公司副总经理、党委委员。现任南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司董事、总经理，南京市投资公司总经理，本行董事。[3] 
董事：晏仲华，男，1952年12月出生，中国国籍，研究生学历，高级经济师。历任江苏省盐业公司科技处设计员，江苏省东山电厂党支部书记，江苏省盐业机械厂党总支书记，江苏省盐业建筑公司党委书记，江苏省徐圩盐场党委书记，江苏省盐业公司南京分公司党委书记、总经理，南京市盐务管理局局长，江苏省盐业集团有限责任公司董事、副总经理。现任江苏省盐业集团有限责任公司董事、总经理，本行监事。
董事：艾飞立，男，1957年出生，国籍：法国，博士学历简历：1984-2002巴黎银行亚洲部助理、运营部门副总经理、北亚集团组织部负责人、亚洲直接投资公司负责人。2002-2006巴黎银行投资人关系及财务信息部门负责人集团发展与财务执行委员会成员。2006-2007南京市商业银行副行长。2007-南京银行副行长。[3] 
董事：徐益民，男，1962年8月生，研究生学历，高级会计师，1981年7月参加工作，历任国营第七七二厂财务处会计、企管处、劳资处干事等职；国营第七七二厂十八分厂副厂长；国营第七七二厂财务处副处长、处长、副总会计师兼财务处长；南京新港高科技股份有限公司计划财务部经理，现任公司董事长兼总经理。
董事、行长：夏平，男，1963年9月出生，中国国籍，硕士研究生，高级经济师。历任中国建设银行扬子乙烯支行干部、副科长，中国建设银行南京市分行国际业务部副科长、科长，计划处处长助理、国际业务部副总经理，中国建设银行江苏省六合县支行行长，中国建设银行南京市分行第一支行行长，中国建设银行江苏省分行营业部总经理助理、副总经理，中国建设银行江苏省分行副行长、党委委员兼营业部总经理、营管部总经理，中国建设银行苏州分行行长、党委书记。现任本行行长。
董事：洪正贵先生：本科学历，高级经济师职称。曾任南京军区联勤部生产管理部企业管理处处长，浙江财经学院兼职教授，金陵药业股份有限公司副董事长、总经理，现任南京医药产业（集团）有限公司副总经理，公司五届监事会监事会主席。
监事长：禹志强：男，1954年9月出生，中国国籍，高级经济师。历任中国人民银行南京市分行外资管理处处长、金融管理处处长，本公司董事、副行长及财务负责人。现兼任日照银行、芜湖津盛农村合作银行、江苏金融租赁有限公司董事。
外部监事：余新平：男，1957年8月出生，中国国籍，大学本科学历，副教授。历任南京财经大学（原南京粮食经济学院）会计学系教研室主任、系主任助理、系副主任。现任江苏众天信会计师事务所有限公司董事长。[4] 
监事：宋帼芸：女，1949年11月出生，中国国籍，大专，审计师、高级会计师。历任南京市审计局工交审计处副处长、工交审计二处副处长（主持工作）、办公室主任、金融处处长、副局长、党组成员。现任本行监事长。
监事：王惠荣：男，1951年9月出生，中国国籍，研究生，正高级经济师。历任淮阴市财政局副科长、研究室主任、副局长、党组成员，淮阴市人民政府副秘书长，中国人民银行淮阴分行行长、党组书记，淮阴市人民政府副市长，江苏省国际信托投资公司副总经理。现任江苏省国信资产管理集团有限公司董事、总经理、党委副书记。
监事：赵岚：女，1962年12月出生，中国国籍，大学，高级会计师。历任南京市第二轻工业局副主任科员、主任科员，南京轻工产业集团有限公司财务部副部长、部长。现任南京轻纺产业集团有限公司财务部部长。
外部监事：季文章先生：本科学历，注册会计师、高级会计师。曾任南京机床厂科长、总会计师，南京市财政局副局长，南京市经济委员会副主任，浦发银行股份有限公司南京分行副行长。现任南京银行股份有限公司外部监事。
职工监事：李银森：女，1949年5月出生，中国国籍，大专学历，经济师。历任南京粉末冶金厂党总支副书记兼团委书记，南京市纪委干部处副科级组织员、正科级组织员、干部室副主任。本行成立后任本行人事教育处处长，1996年12月任本行纪检组长、党组成员，1998年12月任本行监事，2001年1月至今任本行监事、党委副书记、纪委书记。[5] 
副行长：陈敬民：男，1962年9月出生，中国国籍，研究生，高级经济师。历任中国农业银行南京分行国际业务部主任科员，南京银行股份有限公司城东支行副行长、行长，钟山支行行长。现任南京银行股份有限公司副行长。
副行长：束行农：男，1963年8月出生，中国国籍，本科。历任南京城市合作银行信联证券部副经理、经理、南京银行股份有限公司计划处副处长、资金营运中心副总经理、总经理。现任南京银行股份有限公司副行长。
副行长：朱钢：男，1968年10月出生，中国国籍，本科。历任南京银行股份有限公司办公室科长、政策法规处副处长、办公室副主任、信贷业务处副处长、公司业务部总经理、办公室主任、风险控制部总经理、无锡分行行长。现任南京银行股份有限公司行长助理，兼任苏州分行行长。[6-7] 
国盛证券　王剑：20.00－24.00元。公司是资产优良、具持续成长性的地方股份制银行，有长期投资价值。
渤海投资　秦洪：17.26－19.35元。主板银行股的市净率均值区间为3.3－3.7倍，预计南京银行20
07年每股净资产为5.23元。
平安证券　罗晓鸣：20.00－22.00元。近三年银行业增长的趋势将持续，我们预计南京银行2007、2008年存贷款年复合增长率将分别达到22%和26%以上。
国泰君安：17.00－19.00元。我们预测南京银行未来5年净利润复合增长率为30.15%。公司2007年净利润预计为8.65亿元，同比增长45.49%；摊薄后每股净收益为0.45元，每股净资产为5.68元；2008年净利润同比增长36.56%，每股净收益为0.62元，每股净资产为6.09元。
长江证券：15.00－17.00元。公司与中小股份制银行具有较强可比性，按照2008年业绩计算，合理市净率应当在3.6－3.8倍左右，合理市盈率应当在22－24倍之间。
2015年4月，南京银行太平南路社区支行安装了南京第一台指静脉存取款机，手指静脉血管也可以当作取钱的密码了。在这家银行的一排ATM取款机旁边，有个小隔间，里面有一台“柜员自助出纳机”。这台机器和平常的取款机长得有些不太一样，它没有用来输入密码的键盘，取而代之的是一个小巧的手指静脉识别仪。工作人员介绍，柜台上也有一个相同的手指静脉识别仪，取款前先在柜台上录入账户信息以及手指静脉信息，然后再在这台机器上取钱就行了。[8] 

宁波银行
宁波银行股份有限公司（以下简称“宁波银行”）成立于1997年4月10日，是一家具有独立法人资格的股份制商业银行。2006年5月，宁波银行引进境外战略投资者－－新加坡华侨银行。2007年7月19日，宁波银行在深圳证券交易所挂牌上市（股票代码：002142），成为国内首批上市的城市商业银行之一。
2007年5月18日，上海分行正式开业。至此宁波银行顺利实现引进战略投资者、公开上市和跨区域经营三大发展战略。2010年来，宁波银行积极推进管理创新和金融技术创新，努力打造公司银行、零售公司、个人银行、信用卡、金融市场五大利润中心，实现利润来源多元化。到2013年3月末，全行总资产4216.19亿元，各项存款2442.67亿元，各项贷款1543.62亿元；资本充足率13.30%，核心资本充足率10.07%；不良贷款率0.83%，拨备覆盖率256.07%。1-3月实现净利润12.70亿元，每股净资产8.11元。宁波银行为中国银行业资产质量好、盈利能力强、资本充足率高、不良贷款率低的银行之一。在英国《银行家》杂志评选的2012年度"全球1000强银行"及"全球银行品牌500强排行榜"中，分别位居全球第279位和263位。宁波银行入围2013年中国财富500强企业。
公司名称宁波银行股份有限公司
证券代码0
宁波银行卡(2张)
02142
董事长陆华裕
行长罗孟波
董事会秘书杨晨
证券事务代表陈俊峰
办公地址宁波市鄞州区宁南南路700号
证券类别中小企业板
上市日期2007-07-19
截至2011年6月末，宁波银行总资产为2624亿元，
宁波银行
存款和贷款余额分别为1727亿元和1137亿元。
战略定位：“中小企业银行”+“个人银行”=现代区域性商业银行。在2006年的《银行家》杂志对城市商业银行综合竞争力排名中，宁波银行综合竞争力位居第一。
除资产规模外，各项指标都领先于申请上市的其他四家城市商业银行。我们预计IPO对资产规模的促进作用将继续提升宁波银行的竞争实力。
宁波银行成立于1997年4月，是在17家城市信用社、1家城市信用合作社联合社及4个办事处的基础上组建起来的。2007年10月注册资本25亿元人民币。2006年新加坡华侨银行入股2.5亿股，在本次发行前后分别占比12.2%和10%。
宁波银行具有相对分散的股权结构。国有股东和外资股东持股比例接近，社会法人股东占相当大份额。从十大股东看，前七大股东在发行后持股超过56%，而且各自持股比例接近。这样的股权结构赋予管理层宽松的经营管理空间，也避免了大股东之间的矛盾影响公司正常经营。
截至2011年12月31日末，宁波银行前十名股东持股情况如下：
股东名称
年末持股数量（股）
持股比例
OVERSEA-CHINESE BANKING CORPORATION LIMITED
396,320,529.00
13.74%
宁波市财政局
270,000,000.00
9.36%
华茂集团股份有限公司
249,500,000.00
8.65%
雅戈尔集团股份有限公司
227,400,000.00
7.89%
宁波市电力开发公司
205,000,000.00
7.11%
宁波富邦控股集团有限公司
204,750,000.00
7.10%
宁波杉杉股份有限公司
179,000,000.00
6.21%
卓力电器集团有限公司
54,000,000.00
1.87%
新加坡华侨银行有限公司（QFII）
46,099,471.00
1.60%
宁兴（宁波）资产管理有限公司
44,750,000.00
1.55%
截止2013年11月，宁波银行已拥有185个营业机构，其中9家分行，分别为上海、杭州、南京、深圳、苏州、温州、北京、无锡和金华分行，1个总行营业部，182家支行。
资本约束与流程改革并举
近几年来，宁波市商业银行对全行的经营机制和管理体制进行了一系列改革，取得了较好的效果，但是这些改革和创新所搭建的框架与现代的要求相比，仍存在着明显的不足。
一、在经营理念上虽然强调效益、质量规模协调发展的重要性，但银行经营仍片面追求规模、追求利润、缺乏资本约束机制，没有围绕资本收益率这一核心。
二、流程中，操作风险在体制上不能得到事先的防范由于缺乏相互之间的牵制，业务的审批、出帐、操作和管理层面制约不够。管理上的要求和制度的落实大多建立在支行行长的道德风险基础上，支行层面的要求和制度的落实大多建立在支行行长导致风险基础上，支行层面的领导品行好，管理能力强、就不出或少出差错或案件，不是用制度和内控管人，管风险、而是靠人的品行、这样随时隐患着巨大的风险。
三、层次的环节多，管理跨度大、致使业务操作标准和内控制度在落实过程中，层层折扣，再加上各支行原是不同的城市信用社演变而来，不同支行本来就有不同的“银行”。这一问题一直没有得到很好的解决。
四、考核办法很难解决好公平、公正的问题。即使统一支行耨，各分管副行长由分工不同，衡量标准不一、收入上很难做到公正;柜员同样的岗位，同样的业务量，由于在不同的支行、其收入有可能不一样。即使制定了完整的薪酬体系、往往也很难实施。去年底，商行顺利实施了增资扩股，资本金增加到18亿元，如何进一步稳健经营、规避风险，确保股东投资回报，是董事会和经营班子考虑的首要问题。鉴于这一情况商行以强化资本约束为核心以实施业务和管理流程技术为重点，努力构建风险管理新体制。
一、强化资本约束，完善考核和激励机制
实施以利润为中心的考核体系，较之以存款为中心的考核体系前进了一步，最重要的一点是明确了银行经营的目的，就是追求利润，从单纯的规模扩张、数量的追求转变到以追求银行经营内在质量为主。但是以利润为中心的考核体系，如果没有资本的概念，就会很少考虑风险资产的占用，这将对业务结构和业务发展产生不利的影响。为了使全行上下既以追求利润为目标、又能在同样的条件下，资本这个稀缺资源的利用效率，选择占用、耗费资本较少的业务。为股东创造最大的回报、逐步树立起“以资本发展经营，以资本规范经营”的理念，实现经营方式和增长方式的转变。
二、实施组织结构的再造，重塑业务和管理流程
本着有利于控制奉行有利于拓展业务，有利于保持效率优势的原则，进行业务和管理流程再造，重新整合业务和管理的运行体系，以及推进前中后台分离制约。垂直为主、扁平化为运作的管理模式，进一步防范和控制操作风险，提高管理效率。
扁平化管理是先进商业银行制度安排的另一项重要内容。
在扁平化管理方面，减少了机构层次和和每个业务条线运行环节，优化了整个业务流程，尤其是在柜员和柜面业务实施统一上取得了较为明显的效果。行总部设立结算管理部，负责全行柜员的统一管理、统一考核和统一分配。支行设结算管理部经理岗位，网点设网点主管岗位。支行结算部经理隶属行总部结算部，负责支行柜员的业务培训、检查、辅导、业务量和工作质量的考核，协调处理与支行业务部门的工作。柜员实行等级管理，柜员收入按不同等级确定。柜员工资福利等费用由结算管理部统一支付，年底一次性调整支行利润。柜员业务操作过程中，对超权限的业务处理，分别由行总部授权中心、支行结算部经理或网点主管统一授权。
三、考核体系调整和业务及管理流程改革的效果
考核体系调整和业务及流程改革的顺利实施，使全行的经营理念、管理方式和业务运行发生了新的、有效的变化，改革的预期效果正逐步显现。
以资本利润率为中心的考核体系的确立，初步改变了全行的管理理念，使全行上下对以资本约束经营的认识有了明显的提高，并且影响着支行的经营行为，促使支行调整业务结构，大力发展低资本占用、低风险、高收益的业务，支行在业务经营中，普遍有了资本约束的概念，提高资本利润率成为支行日常经营活动中所考虑的首要问题，由此也进一步加深了支行对风险资产的认识，从而为建立风险控制的长效机制，发展低资本占用业务，实现银行经营方式和增长方式的转变奠定了基础。实施的流程改革，从完善业务流程入手、通过辨识、分解、评估业务流程中各个环节，对不必要的作出删除、压缩、整合，把各部门的生产要素加以重新组合，从而消除多余的成本支出，降低管理成本，取得更好的集约化经营效果。
实施的流程改革，针对操作风险，道德风险的薄弱环节，从机制长控制了授信、会计、柜面等银行主要业务的操作风险及违规行为的发生，各岗位相互制约，从制度上保证了操作风险的控制，杜绝由操作风险引发的各类案件和风险事故的发生。
实施的流程改革，从授信业务的审批、柜面管理、财务核算到档案管理银行日常经营管理活动的最基本、最主要环节都实行集中管理、专业化运作，从而建立起精简高效、职责明晰、权、责利统一，能充分发挥专业化组织架构的优势行总部集中精力抓管理、风险控制和柜面服务，支行集中精力抓业务拓展和客户服务。使体制优势和机制优势得以更加充分的发挥。
强化资本约束，实施流程改革是银行经营管理永恒的主题，随着利率市场化和以产品核算利润的银行经营模式的变化，将计划对业务和管理流程的改革作不懈的探索。
2010年9月1日宁波银行发布公告称，公司董事时利众8月30日买入18000股宁波银行股票，又于8月31日卖出4500股，属于违规买卖股票。时利众就上述行为致歉并承诺半年内不再买卖宁波银行股票。
2011年4月18日，支付宝公司宣布支付宝最新推出的快捷支付服务已经和宁波银行等10家银行的信用卡展开合作，快捷支付新增用户数达到近300万。数据显示，通过这一服务，信用卡网上支付的成功率从原先的60%左右大幅提升到95%，这是国内银行卡网上支付成功率首度达到这样的高水平。 通过信用卡快捷支付，用户不需要事先开通网银，只要根据提示输入卡号等必要信息就可以非常简单、安全地完成网上支付，并且额度以信用卡本身的额度为准，不受网银额度下调等限制。
2013年6月12日，宁波银行发起设立基金公司获银监会批准。
2013年9月12日，经过八个月的紧张筹建，宁波银行金华分行9月12日正式对外营业。[1] 
通过几年的探索和实践，宁波银行逐步形成了自身的经营特色和竞争优势：
中小企业
宁波银行营业网点
银行对市场进行细分，根据自身及宁波市经济特点，区别于国有银行及其他股份制银行，制定了以中小企业为目标客户的发展战略。这一措施使银行拥有一批忠诚度高、信誉良好的中小企业客户群体，在推动银行中小企业快速发展的同时，使自身也保持了良好的资产质量和经营效益。
中高端客户服务
根据宁波经济特点，选择中高端零售客户和个体经营业作为零售业务的目标客户。以“个人VIP”、“白领通”、“贷易通”、“个私通”和“金算盘”等特色金融产品为载体，满足目标客户的融资需求，努力打造具有市场竞争力的零售业务产品体系，在宁波市建立了比较强大的品牌知名度和客户忠诚度，为个人和个体私营业主提供了便捷的融资渠道。
扁平化组织架构
银行致力于探索和建立扁平化的管理体系，不断提高管理效能和运行效率。对前中后台职能进行了明确的区分，建立了相互独立、相互制约的机制。前台推行条线管理模式，由总行业务部门统一管理全行的各项业务；中后台实施集中化管理，将支行的各项管理职能集中于总行相关管理部门。
风险控制
通过风险管理和内部控制的流程再造，全面梳理内部制度，应用先进的风险控制工具，初步建立了较为全面、独立和集中的风险管理和内部控制体系。在坚持严格风险管理的同时，借助对客户深入了解和合理的流程及系统设置，提高贷款的审批速度，实现了对客户的高效优质服务。
完善的公司治理
银行是一家股权多元化的商业银行，第一大股东持股比例仅为13.17%，管理层和员工持股占19.4%。银行的董事、监事组成结构合理，尤其是独立董事和外部监事，拥有丰富的经济金融管理经验和专业知识，更好地推动了银行公司治理的建设。而新加坡华侨银行作为银行的战略投资者，其首席财务官进入银行董事会，有助于银行进一步完善公司治理。银行董事会是最高决策机构，下设六个专门委员会，并实质性地参与银行战略和业务决策。银行亦设置5个业务委员会直接向行长负责，以提高决策的效率和专业化程度。良好的股权结构、健全的公司治理结构，保证了银行稳健经营并为股东创造最大价值。
员工激励机制
银行拥有一支具有管理经验的、年轻的高级管理层团队。银行的高级管理层
宁波银行
团队平均年龄43岁。在加入银行之前，高级管理层团队成员均在宁波从事经济、金融的相关工作，对宁波地区市场有非常深入的了解和丰富的实际工作经验。
银行制定并实施了管理层和员工持股计划，将员工薪酬与银行业绩直接挂钩，激发了员工的工作积极性，同时吸引和保留了合格的人员。银行管理层和员工持有股份占银行总股份的19.4%，由此确保了银行股东和员工利益的一致性。
资产质量
银行的资产质量和财务表现跻身于中国银行最高水平之列。宁波银行是中国不良贷款最低的银行之一。截至2013年3月末，全行总资产4216.19亿元，不良贷款率0.83%，拨备覆盖率256.07%。银行亦是国内盈利能力最高的银行之一。，
未来几年，银行将不断探索自身的发展之路，努力把银行建成一个规模适度，业务特色鲜明，具有良好管理营运机制和风险控制机制水平，资产质量和经营效益良好的股份制商业银行，为银行股东创造更好的回报。
诚信：信誉是银行的生命，是宁波银行的品格准线，信誉直接关系到银行的内在价值。宁波银行始终恪守现代商业伦理和行业规范，坚持依法合规经营，诚信对待每项经营业务；确保客户资产安全，严格核算经营成果，真实披露经营信息；信守对客户、员工、股东和社会的承诺。诚信是宁波银行人最基本的品格和职业操守，每个员工要努力做到待人诚信、做事坦诚、忠于职守和信守承诺；要做到清清白白做人，明明白白做事；要诚信对待客户，不隐瞒、不欺骗、不歧视、不误导客户。
敬业：敬业是宁波银行人应该具备的基本职业素养，敬业的前提是爱岗，敬业的最高层次是专业。每个员工要具备较高的专业知识、技能和正确的职业伦理道德，在坚持客户第一的基础上为客户提供专业、优质、高效的服务；要重视务实执行，注重方法，关注效果，严守纪律，用职业人的态度，用心做好每项工作；要拥有进取心、好奇心和敏锐的洞察力、前瞻性，自我挑战，自我超越，将工作做得更好。
合规：合规是宁波银行防范风险和持续发展的重要保证。宁波银行始终坚持合规经营，严格遵守国家法律法规和监管部门监管要求，严禁违法、违规、违德的行为发生，严肃处理各类违规行为。通过独立完善的合规体系、合规流程和良好合规文化建设，切实做到经营管理的每一环节和过程首先确保依法合规、严谨审慎与风险可控。
高效：高效是宁波银行保持竞争优势和持续发展的关键。宁波银行通过建立高效的决策机制、业务流程、沟通机制与渠道，加强风险控制，杜绝官僚作风，优化组织流程，促进管理提升，确保各项业务高效决策、高效运行，追求最好效果，实现最佳效益。
融合：融合是宁波银行打造学习型企业和持续发展的基础。宁波银行将保持良好的吸收性，善于融合吸纳各类优秀人才、经营理念和管理技术；保持良好的宽容性，善于营造和谐与进取的环境，调动各级员工的积极性和创造性；保持良好的开放性，善于包容理解不同区域文化的差异，与各地文化做到和谐共生。
创新：创新是宁波银行实行差异化竞争策略和持续发展的不竭动力。宁波银行通过建立促进创新的组织、政策和支持系统，培养创新的理念，掌握创新的技巧，营造鼓励创新的环境，努力做到顺应行业发展趋势，不断进行产品、营销、流程、管理、文化、人才培养的变革和创新。
姓 名
在本行任职
陆华裕
董事、董事长
俞凤英
董事、副董事长
孙泽群
董事
宋汉平
董事
李寒穷
董事
时利众
董事
戴志勇
董事
洪立峰
董事兼副行长
陈永富
独立董事
王洛林
独立董事
李多森
独立董事
翁礼华
独立董事
韩子荣
独立董事
刘亚
独立董事
杨晨
董事、董事会秘书
姓 名
在本行任职
张辉
职工代表监事、监事长
许利明
监事
朱黎明
监事
郑孟状
外部监事
罗国芳
外部监事
王力行
职工代表监事
应林军
职工代表监事
姓 名
在本行任职
罗孟波
行长
个人生产经营性贷款
贷款机构：宁波银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 50.00 - 3000.00 万
适合地区：宁波市
贷款币种：人民币
适合人群：企业法人,个体工商户
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：12.00个月 - 36.00个月
办理时间：5天
贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款
其它费用： 无其他收费
个人生产经营贷款是指贷款人向从事合法生产经营的个体私营业主、合伙企业合伙人、有限责任公司主要自然人股东发放的，以生产经营流动资金的需求为用途的贷款。借款主体是具有完全民事行为能力的个体私营业主、合伙企业合伙人、有限责任公司的法定代表人或主要自然人股东。贷款额度：根据抵押物及经营情况来核算，商品房6成、排屋5成，无上限，一般操作50万以上。
1、最高贷款额度为3000万
2、最长贷款期限为3年
3、按月还本付息，到期还本付息
1、居住条件：具有合法有效的身份证明及贷款人所在地的居住证明，有固定的住所。
2、主体要求：经工商行政管理部门及其他有权部门批准，依法登记注册，持有合法有效的营业执照或生产经营许可证书或其他有效经营证明
3、经营情况：有固定的经营产所，生产经营状况良好，有稳定的经营收入和到期偿还贷款本息的能力
4、经营时间：经营实体须在贷款银行所在地且经营时间在2年以上
5、抵押物要求：要求有两套房子。经营在贷款银行所在地并有一套房子，可操作在贷款银行所在地的一套房子用于抵押。经营在贷款银行所在地，在贷款银行所在地要求有两套房子。非抵押可在按揭内。
1.借款人夫妻双方身份证、户口簿、结婚证、收入证明；
2.抵押人夫妻双方身份证、户口簿、结婚证；
3.抵押物权证：房产证、土地证、契证、共有证；
4.企业营业执照、税务登记证、章程、公章、上一年度年报、上一季度季报、上一月份月报、开户银行企业对账单（三个月内）、相关产品购销合同等；
5.借款人家庭其他财产证明：房产证或购房合同、汽车行驶证、股票或基金帐户对账单、银行帐户对账单、房屋出租合同等；
6.我行要求提供的其他资料。

龙江银行
龙江银行股份有限公司（简称龙江银行）是经中国银行业监督管理委员会于2009年11月27日批准，在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社的基础上合并重组而设立的股份有限公司。龙江银行注册资本30.8亿元，总行设在哈尔滨市。
龙江银行股份有限公司（LONGJIANG BANK CORPORATION ，简称龙江银行）是经中国银行业监督管理委员会于2009年11月27日批准，在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社（三行一社）的基础上合并重组而设立的股份有限公司。龙江银行注册资本37.2亿元，
龙江银行办公大楼
总行设在哈尔滨市，下设哈尔滨分行、齐齐哈尔分行、大庆分行、牡丹江分行、七台河分行、黑河分行、佳木斯分行、伊春分行、鹤岗分行、大兴安岭分行、双鸭山分行、绥化分行、鸡西分行13家分行，现有营业网点156个，从业人员5959名。行标说明：龙江银行的标志以张弓凝神的龙形和字母B（bank 银行）所组成正形，一镂空的江字为辅型，突出品牌名称。
龙江银行标志设计以张弓凝神的龙形和字母B（bank 银行）所组成正形，一镂空的江字为辅型，突出品牌名
龙江银行标志
称。负型的“江”字与品牌中文字体互相呼应，形成独特的品牌记忆点，加深受众对标示的记忆，同时成为品牌传播中的核心元素。主色金黄色为粮食成熟色，代表成熟，丰收，财富。寓意龙江银行支持发展，润泽三农，服务中小企业的理念。同时，黄色代表着金融行业，而蓝色代表着服务行业的专业和亲和。黑龙江产金沙，东北又为满清龙脉，黄金龙脉造型，有护佑财脉之意。又似龙印，代表龙域权威，霸气十足。
按照《公司法》、《商业银行公司治理指引》，以建设具有国内先进公司治理水平的现代金融企业作为重要工作目标，不断强化公司治理建设。
一是搭建了“三会一层”的组织架构，按照“三会分设、三权分开、有效制约、协调发展”的原则，积极建立科学高效的决策、执行和监督机制，建立起以股东大会的核心的权力机构，以董事会为核心的决策机构，以监事会为核心的监督机构，以经营层为核心的执行机构，相互制衡，分工协作，共促发展。创立大会选举产生了第一届董事会，由13名董事组成，其中独立董事3人;选举产生了第一届监事会，由7名监事组成，
龙江银行营业厅
其中外部监事2人。经营层由6名高管组成，其中行长助理2名。董事会下设战略规划(6S)委员会、风险管理及关联交易控制委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会等四个专门委员会;监事会下设提名委员会和审计委员会两个委员会;高级管理层下设资产负债管理委员会、考评委员会、产品开发与营销委员会、信贷审批委员会、农业金融等五个委员会。
总行设在哈尔滨市。下设总行营业部和齐齐哈尔分行、牡丹江分行、佳木斯分行、大庆分行、双鸭山分行、伊春分行、七台河分行、鹤岗分行、黑河分行、大兴安岭分行、鸡西分行绥化分行12家分行，现有营业网点136个，员工总数4000余人。
总行机关内设机构共2办、11个条线。主要是董事会办公室、监事会办公室;业务条线分为前、中、后台，其中前台5个条线包括三农业务条线、小企业信贷中心、公司业务条线、个人业务条线、金融市场条线;中台3个条线包括资金财务条线、运营管理条线、风险管控条线;后台3个条线包括人力资源条线、科技条线、综合条线。
贷款机构：龙江银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：担保贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 1.00 - 50.00 万
适合地区：黑龙江省
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,学生,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 120.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
该贷款产品是龙江银行推行的一种担保类贷款产品，贷款的主要用途为：用于购买与所购房产在同一楼盘的配套车位的贷款，以及购买地上独立产权车库的贷款。贷款额度要求：（一）贷款金额最高不超过50万元。 （二）不得超过所购车位价格的80%。 （三） 单个车位贷款金额不得超过配套所购房产价格的40%。
1、贷款额度高，最高贷款额度为50万
2、贷款期限长，最长贷款期限可以达到10年
1、同时申请个人住房贷款的个人住房贷款与车位贷款须为同一借款人。
2、已签订住房买卖合同或预售合同及车位买卖合同或协议。
3、我行规定的其他条件。
1、购房合同
2、个人身份证或者其他相关身份证明材料
3、个人工作证明
4、个人收入证明
5、贷款用途证明
6、龙江银行规定的其他相关证明材料
按照黑龙江省委、省政府的决策部署，龙江银行立足于面向农业产业、面向中小企业、面向地方经济的市场定位，以资本为纽带，优化股东结构，引进了黑龙江省大正投资集团有限责任公司、中粮集团有限公司、黑龙江北大荒农垦集团公司、上海国际集团资产管理有限公司、上海上实（集团）有限公司等优秀战略投资者，走农业特色化道路，以农业产业金融为重点，为社会提供全方位优质金融服务，为股东谋取最大利益，为地方经济发展不断提供强有利的资金支撑。
龙江银行将紧密围绕黑龙江省委、省政府经济和社会发展战略，融入龙江经济，贴近龙江人民；加快推进服务网络覆盖全省，逐步实现跨省经营；办成存款要稳定、贷款要效益、资金要灵活、经营要安全的特色银行，努力建成客户满意、股东满意、社会满意、政府满意的现代化金融企业，为黑龙江经济发展作出新贡献。
牵手龙行 幸福一生
龙江银行总行营业部：哈尔滨市道里区友谊路436号
哈尔滨营业网点
网点名称
网点地址
哈尔滨总行营业部
道里区友谊路436号龙江银行大厦
果戈里支行
南岗区果戈里大街280号
龙府支行
香坊区和平路171号（省政府对面）
香江支行
香坊区中山路116号（人口大厦附近）
龙源支行
南岗区花园街299号、301号
龙鑫支行
南岗区征仪路378号
中央支行
道里区红霞街16、18号
大悦支行
南岗区花园街200号
道里支行
道里区尚志大街198号
通达支行
道里区通达街403号
先锋支行
先锋路111号
开发区支行
南岗区汉水路379号
南阳支行
道外区南极一路84号、88号
芦家支行
南岗区芦家街92号
埃德蒙顿支行
道里区埃德蒙顿路59号
滨江支行
松北区世茂大道84-7、84-8、84-9号
龙鑫支行
南岗区征仪路378号
龙腾支行
南岗区东大直街118号
桦树支行
道外区桦树小区3栋1-2层2号
平房支行
平房区新疆大街副147、149号
东大直支行
南岗区东大直街220号（润发置业楼下）
五常支行
五常市开发大街215号（原种子公司办公楼）
双城支行
双城市东直路祥阁花园小区4号楼商服
阿城支行
阿城区牌路街高明小区23号楼8号、9号
尚志支行
尚志市红星社区仕博府邸1幢一层9号门市
方正支行
方正县方正镇城北新区方正协合医院安养康复中心综合楼一层
利民支行
利民开发区利民大道与南京路交汇
学苑支行
利民开发区学院路群英街利民学苑10号
哈西支行
哈西新区哈双路与绥化路交汇
宾县支行
宾州镇迎宾东路5号
齐齐哈尔营业网点
网点名称
网点地址
齐齐哈尔分行营业部
建华区中华路350号
龙沙支行
龙沙区卜奎南大街142号
龙华支行
龙沙区龙华路77号
劳动支行
龙沙区民意路21号
国贸支行
龙沙区卜奎南大街98号
财信支行
龙沙区丰恒路37号
诚信支行
建华区新明大街（北段）党政办公中心3号楼3310室
安信支行
龙沙区卜奎大街47号
中环支行
龙沙区中环广场39号
金元支行
龙沙区青云街74号
文化支行
龙沙区文化大街69号
建华支行
建华区卜奎大街203号
广信支行
建华区华西路86号
卜奎支行
建华区卜奎大街中段97号
华侨支行
建华区建设大街290号
兴海支行
建华区新明大街25-15号
铁锋支行
铁锋区龙华路226号
建兴支行
铁锋区龙华路158-2号
南马路支行
铁锋区南马路50号
铁东支行
铁锋区中华东路336号
富拉尔基支行
富拉尔基区和平路154号
铁西支行
富拉尔基区和平大街193号
富裕支行
富裕县中心大街229号
龙江支行
龙江县二马路七道街国土资源办公楼一层南侧大厅
讷河支行
讷河市西北街盛世新城小区综合楼00单元01层13-15号
甘南支行
甘南县东方红街建华路北侧（法院2号楼）
泰来支行
泰来县八一路一○二号
克东支行
克东县克东镇保安街民政楼
拜泉支行
拜泉县县直东方红街(老四百楼)
大庆营业网点
网点名称
网点地址
大庆分行营业部
东风新村商贸西街26号商行大厦(新玛特左侧）
劳动支行
萨尔图区建设路35号（69中对面）
东湖支行
让胡路区东湖小区3街57号（东湖超市对面）
振兴支行
开发区湖滨教师花园E41-1、E41-2
银河支行
萨尔图区纬七路31号（3-40楼左侧）
乘风支行
让胡路区乘风大街77号
开发区支行
高新区兴化街45号
龙凤支行
龙凤区龙凤大街南侧龙六路西南美花园4#商住楼9#
洪源支行
让胡路区银亿阳光城B57号商服2门、3门
庆华支行
龙凤区呈祥路4-16号
让胡路支行
让胡路区西静路12号
长青支行
让胡路区阳光佳苑二期23号底层商服公寓楼19-2、19-3号
兴盛支行
萨尔图区会战大街18号
丽水支行
让胡路区丽水华城小区丽水摩尔街S-3-8号
新潮支行
让胡路区爱国路28号
华侨支行
东风新村纬二路81号
万宝支行
萨尔图区万宝小区万兴路90号（万宝市场）
龙南支行
让胡路区西宾路454号（龙岗市场对面）
祥阁支行
开发区祥阁花园C2-7-商服4
学府支行
高新区科技路95号
大同支行
大同区同阳大路58号
红岗支行
红岗区萨大中路南28号（红岗区法院对面）
宏图支行
东风新村市政府大楼内
景圆支行
让胡路区求实路24号、26号
优水支行
萨尔图区北辰绿色家园F-06-01
林甸支行
林甸县邮政路西二段路南
肇源支行
肇源县肇源镇新曙光街中央大街路西
新站支行
肇源县新站镇政府对面
肇州支行
肇州县肇州镇油田南路路西
优水支行
萨尔图区北辰绿色家园F06－1
龙盛支行
龙凤区东城领秀居住区绵绣园F座商服楼1单元商服11号
澳龙支行
龙凤区澳龙小区B24号楼8门、9门、10门
远旺支行
让胡路区西湖街22号
润丰支行
萨尔图区毅腾商都二区19号、20号商服
银浪支行
让胡路区银浪新城D2-1-11、D2-1-12
明湖支行
让胡路区银亿阳光城E22号楼商服05、06号
馨园支行
让胡路区昆仑大街136号阳光馨园小区
龙翔支行
萨尔图区体育产业发展中心经三街9号B栋商服4
悦圆支行
让湖路区江苏街16号
杜蒙支行
杜尔伯特蒙古族自治县泰康镇阿拉腾街
肇州支行
肇州县肇州镇八厂东街209号
正阳支行
肇州县肇州镇民主街油田南路路西
林甸支行
林甸县西南街
肇源支行
肇源县肇源镇新曙光街、中央大街路西
新站支行
肇源县新站镇新肇街6委
牡丹江营业网点
网点名称
网点地址
牡丹江分行营业部
西安区爱民街106号
富强分行
东安区七星街与太平街交叉口
振东支行
东安区东长安街2号
爱民支行
西安区西长安街25号
建设支行
西安区西平安街5-A号
东升支行
东安区东新安街97号
阳明支行
阳明区东平安街119-C号
职工支行
东安区卧龙街桃园小区12号
平安支行
西安区西平安街8号
新区支行
牡丹江市兴隆广场北侧乜河村农贸市场西区
新华支行
爱民区新华路45号
福民支行
东安区福民街35号
东安支行
东安区东二条路85号
新安支行
东安区东一条路195号
宁安支行
宁安市通江路62号
牡丹支行
宁安市通江路5号
林口支行
林口县文政大街中段新宏基御亭园小区
绥芬河支行
绥芬河市通天路243号
兴绥支行
绥芬河市广场大厦一楼97号
海林支行
海林市林海路林海城市花园商服楼
长青支行
海林市林海路37号
柴河支行
海林市柴河镇林兴路学子街林茂楼
穆棱支行
穆棱市粮食局新办公楼
东宁支行
东宁县中华北路29号
七台河营业网点
网点名称
网点地址
七台河分行营业部
桃山区大同街297号
景丰支行
桃山区景丰路26号
银聚支行
桃山区学府路（学府家园1号楼一层）
育才支行
桃山区大同街111号（市财政局办公楼三楼）
学府支行
桃山区学府街房产交易大厅一楼
桃山支行
桃山区大明街桃山商贸城一楼
湖滨支行
桃山区学府湖滨小区6号楼
光明支行
七台河市桃山区光明街怡安小区20号楼
大同支行
桃山区景丰路38号
政务支行
桃山区大同街45号市政府政务服务中心一楼
太白支行
桃山区霞光街（太白小区A组团6号楼）
新玛特支行
桃山区山湖路新玛特商贸城一楼
广益支行
茄子河区杨杨大街136号
茄子河支行
茄子河区杨扬大街
新兴支行
新兴区正阳街(宏伟桥西侧)
河北山支行
新兴区越秀路41号
振兴支行
新兴区正阳街（农贸市场西侧）
龙翔支行
新兴区兴华街(龙翔商贸城一楼C栋)
勃利支行
勃利县北大直路217号
银鑫支行
勃利县长安街89号
汇鑫支行
勃利县学府路20号
双鸭山营业网点
网点名称
网点地址
双鸭山分行营业部
尖山区新兴大街207号
红兴隆支行
友谊县红兴隆分局3委中兴路中段（中兴花园小区7栋5号）
黑河分行营业网点
网点名称
网点地址
黑河分行营业部
中央东大街131号（原海天大酒店）
北安支行
北安市龙江路文化小区B栋10号
鸡西营业网点
网点名称
网点地址
鸡西分行营业部
鸡西市鸡冠区东风路97号

大兴安岭营业网点
网点名称
网点地址
大兴安岭分行营业部
大兴安岭地区加格达奇区西一道街99号
绥化营业网点
网点名称
网点地址
绥化分行营业部
北林区中直北路（东亚饺子王对面）
安达支行
安达市大庆路润达学府苑高层1-2层
肇东支行
肇东市正阳9道街95号（原富和宾馆保龄球馆）
佳木斯营业网点
网点名称
网点地址
佳木斯分行营业部
佳木斯市前进区长安路906号
建三江支行
农垦总局建三江分局迎宾路中段
鹤岗营业网点
网点名称
网点地址
鹤岗分行营业部
鹤岗市向阳区18委振兴花园18#楼105-106号
伊春营业网点
网点名称
网点地址
伊春分行营业部
伊春市伊春区通山路173号
铁力支行
铁力市正阳街（铁力市地税局西侧）
龙江银行总部地址：黑龙江省哈尔滨市道里区友谊路436号

北京农商银行
北京农商银行改制成立于2005年10月19日，是国务院首家批准组建的省级股份制农村商业银行。目前，北京农商银行拥有694家网点，居北京市各银行机构之首，是唯一一家金融服务覆盖全市所有182个乡镇的金融机构。
建成北京市首家持牌社区银行，发起设立湖北仙桃北农商村镇银行和青岛即墨京都村镇银行[1-2]  。
北京农商银行的市场定位是“立足首都，服务三农，服务企业，服务百姓”；[4]  经营理念是“稳健可持续全面发展”；发展规划是“专业化经营、系统化管理、集约化控制”；企业远景是“流程银行、特色银行、精品银行”的战略目标不断迈进[1]  。
北京农商银行22项主要监管指标持续达标向好，不良贷款率、净资产收益率、拨备覆盖率等部分指标优于上市银行平均水平，达到“好银行”的评价标准。
经营规模步入中等商业银行发展行列。全行总资产达到5238亿元人民币，同比增长12.3%；存款余额达4213.6亿元，同比增长10.4%；贷款余额达2651.9亿元，同比增长12.1%[5]  。
资产质量优于全国商业银行平均水平。五级不良贷款率0.97%，同比下降0.73个百分点，优于全国商业银行2014年11月末1.31%的平均水平；拨备覆盖率374%，同比提高132个百分点，优于全国商业银行2014年11月末229.7%的平均水平，抵御风险的能力明显增强。
资本实力再上新台阶。北京农商银行于近日顺利完成增资扩股，新增股份16.41亿股，募集资金54.15亿元，为全行推进规模、质量和效益协调发展，奠定了有力的资本支撑。
品牌影响力持续提升。北京农商银行连续三年荣获由金融时报社联合中国社会科学院金融研究院评选的“金龙奖——年度最佳农商银行”奖项，并以突出的零售银行业绩摘得“年度最佳零售业务”奖项。
截至2014年9月末，北京农商银行资产规模突破5000亿元大关，达到5129亿元；各项存款余额突破4000亿元大关，达到4154亿元；人民币储蓄存款突破2000亿元，达到2162亿元，位居北京市银行机构第3位；各项贷款余额达到2600亿元净增额连续5年位居北京市同业前列；各项存款、贷款余额均位居全国农商银行系统第1位。在2014年7月英国《银行家》杂志最新发布的排名中，北京农商银行按照一级资本位列全球千强银行第262位。[6] 
北京农商银行积极应对利率市场化和互联网金融冲击，结合经营发展的实际状况，以科技创新为支撑，统筹推进组织架构创新、管理体制创新、考核机制创新、营销体系创新、渠道建设创新、流程优化再造、业务与产品创新，有力夯实了稳健可持续全面发展的基础。仅近3年，就投产以信贷管理系统为代表的各类科技项目2022个，应用系统从50个增加到129个，研发投产金融新产品和服务项目超1000项，综合金融服务能力和市场竞争能力明显提升[7]  。
北京农商银行[8]  始终把“做好三农服务”作为重点工作，以“大三农”视角，积极开展涉农业务，围绕信贷资金支持、改善农村金融服务功能、提升农村地区支付结算水平进行了一系列创新和探索，取得了明显的成效。研发了“重点村改造贷款、集体产业贷款、资产量化贷款和棚户区改造贷款”等新农村建设贷款，“板栗农户贷款、冷水鱼养殖贷款、民俗旅游户贷款”等新农家农户贷款产品，积极支持涉农经济发展，在北京市10个郊区县中，贷款余额均位居同业前5位。[9] 
充分发挥北京市网点数量第一、金融服务覆盖面最广的渠道优势，同时运用信息化技术不断探索推进渠道创新，着力打造财富管理中心、贵宾理财中心、理财网点、普通网点、社区银行、自助银行、乡村自助店、乡村便利店、村村通服务点、网上银行、电话银行、手机银行、微信银行等全方位、立体式、多层次的服务渠道，为客户提供方便、快捷、全天候多样化金融服务。在北京市10个郊区县中，在其中的7个区县存款余额排名同业第1位。[10] 

行徽标志--由凤凰和太极图形相融而成，整体造型饱满、柔和、稳重，彰显北京农商
银行积极进取、热忱服务、稳健经营的特点。
凤凰图形--高昂的凤头喻意北京农商银行构建现代股份制商业银行的远大目标和雄心壮志；环绕的凤尾，诠释了北京农商银行围绕客户需求、以客为尊的服务理念。
太极图形--代表世间万物循环融合、和谐相生，体现北京农商银行构建“和谐银行、创造无限价值”的企业责任与愿景。
红色--体现了北京农商银行根植于首都的鲜明地域特色，严谨、庄重中流露浓郁的文化底蕴；表达了北京农商银行以客户为本、用心服务的赤诚之心。

腾飞的凤凰，展翅高飞的态势喻示北京农商银行沿着既定的市场定位和发展目标腾飞，焕发勃勃生机；飞扬四溢的凤尾，寓意北京农商银行热情地为五湖四海的客户提供一流产品，一流服务；金色体现了金融行业属性与北京农商银行追求卓越的远大抱负。
“浓情 浓意　农商行”，“浓”“农”相通，直意北京农商银行的经营理念与服
务理念--坚持“立足首都　服务三农　服务企业　服务百姓”的市场定位。[4] 
金凤凰财富管理
财富管理中心、贵宾理财中心、理财顾问、凤凰金账户
储蓄业务
活期储蓄、整存整取、零存整取、存本取息、定活两便、通知存款、代发养老金
个人贷款
个人经营贷款、个人消费贷款、住房贷款、存单质押贷款
银行卡
凤凰卡、凤凰校园卡、凤凰亲情卡、凤凰福农卡、凤凰惠民卡、凤凰金账户卡、凤凰社区卡、凤凰居民健康卡、凤凰养老助残卡、凤凰民政社保卡
信用卡
凤凰标准信用卡（普卡、金卡、白金卡）、公务卡、福农信用卡、阿卡农庄主题信用卡、国泰联名卡
汇兑业务
转账汇款、委托收款、农信银通存通兑
出国金融服务
电子旅行支票、全额到账境外汇款、多币种境外汇款、外币携带证、个人购汇、个人结汇、网银个人结售汇、境内划转、存款证明、外汇汇款、外币储蓄
缴费充值
代缴费中间业务“凤凰支付易”品牌
小微企业服务
中关村科信通贷款、中关村科抵通贷款、中关村科保通贷款、联东U谷循环贷、联东U谷快捷贷、“药商通”信贷业务
信贷业务
经营型物业抵押贷款、土地储备及一级开发贷款、法人商业用房贷款、房地产开发贷款、建筑安装企业流动资金贷款、保障性住房项目贷款、银行承兑汇票贴现、银行承兑汇票买方付息贴现、国内保理业务、应收租赁款保理、中关村科技园区贷款
存款及结算
活期存款、定期存款、协定存款、通知存款、委托收款业务、同城特约委托收款业务、商业汇票、银行汇票业务、银行本票业务、汇兑业务、支票结算业务
现金管理
依托北京农商银行开发的现金管理系统平台，为单位客户提供账户管理、收付款管理、流动性管理、资金池管理、投资理财管理等综合性资金管理服务。
公司外汇
国内信用证产品、进口金融服务产品、出口金融服务产品、海外项目金融服务产品、境内项目金融服务产品
投行业务
银团贷款、财务顾问、同业借款、非金融企业债务融资工具承销业务
对公理财
货币市场型理财产品、贵金属
代理信托业务
代理信托计划资金收付
个人三农业务
便利农贷、创业农贷、暖心农贷、特色农贷、乡村便利店、乡村自助店
企业三农业务
重点村改造贷款、保障性农民回迁安置房建设贷款、农工商公司流动资金“集合”授信
个人网上银行
账户查询、转账汇款、缴费充值、存款业务、贵金属业务、在线理财、基金买卖、外汇业务、网上贷款、手机银行、跨行收款
企业网上银行
查询业务、银企对账、转账汇款、投资理财、财务管理、电子票据、代理业务、集团业务、银企直联
手机银行
客户管理、账户查询、账户管理、储蓄存款、通知存款、转账汇款、手机转账、自助缴费、基金投资、贵金属业务、理财产品、金融行情、金融资讯、客户服务
微信银行
公众号为“北京农商银行e服务”，账户服务、信用卡、金融资讯
自助银行
自动取款机、自动存取款一体机、综合服务一体机、存折补登机、乡村便利店、社区便利店、网银体验机
电话银行
账户查询、转账汇款、代缴费、临时挂失、短信通知服务、预约服务、校园卡转账、增值服务、福彩业务、基金业务、其他服务
短信服务
账户余额变动短信通知、短信授权转账、短信通知收款方、信用卡消费及还款提示等
电视缴费
通过手中的电视遥控器即可完成手机费、固话费、燃气费、水费、供暖费等多项费用的缴纳
网上商城
凤凰乡村游、绿色农产品、鲜花绿植、家电数码、美容护肤、箱包饰品
网上支付
开展网上支付业务合作，包括基于网上支付平台开展合作的第三方支付机构，如支付宝、快钱、首信易支付、易宝支付、环迅支付等；以及B2B、B2C、C2C电子商务特约商户，如云网、钱袋网、第五大道、新华旅行网等，通过我行电子商务系统，客户可以足不出户享受现代化的电子金融服务，轻松地通过我行网上银行实现网上购物、机票购买、话费充值、基金申购等各项功能。
农商快捷支付
账户查询、网上支付、手机支付
凤凰e账户
账户管理、购买理财产品、小额网上支付、小额缴费等金融服务功能
金凤凰理财
稳赢.富逸、稳赢.信逸、稳健.安荣和丰盈.富逸系列货币市场型人民币理财产品
凤凰精选基金
“凤凰精选”基金池是北京农商银行代销基金的精选品牌。每季度投资理财专家团队根据客户的不同偏好，从收益、风险、基金经理、管理团队、历史业绩、持仓情况、市场趋势等多角度对众多基金公司旗下数百支基金进行综合评价和模型分析，为客户精心遴选综合评级较高、未来趋势较好的不同风险类别的基金，组成“凤凰精选”基金池，为投资人选择中长期投资品种和产品提供参考和借鉴。
保险产品
凤凰随心保、百万抗癌保险
实物贵金属
投资金条系列、马年贺岁金条系列、马年贺岁银条系列、金银纪念币系列、熊猫金银币、熊猫精制币、峨眉山纪念币、十八罗汉银钱和银条。
凤凰金账户是贵宾客户在北京农商银行专享贵宾服务，拥有尊贵享受的专属账户。是为贵宾客户量身定制了银联标准白金借记卡，是作为贵宾客户的唯一身份标识。持卡客户只需要出示卡片或按照约定提供卡片号码，就可享受多种专项服务项目，满足持卡人的"衣、食、住、行、游、购、娱"等多方面的需求，协助贵宾客户财富长期稳健的升值，提高生活的质量和品位。
凤凰惠民卡是北京农商银行为享受各级政府资金补贴及社会保障人群专门定制的一张借记卡。
凤凰惠民卡既能够办理各级政府资金补贴及社会保障等专属业务，一折一卡轻松实现集中领取补贴和上缴保险，便于客户进行资金统一管理；又能够提供存取款、投资理财等金融服务。同时，还具有京郊休闲旅游等方面的增值服务。
拥有凤凰惠民卡，即可享受全面、便捷、安全的金融服务。
凤凰福农信用卡是面向北京城乡地区广大涉农类客户及小微、个体工商户发放的借贷合一信用卡。具有一次审批、循环使用、存款计息、用信便捷、资金实时到账、按日计费、随借随还等特点，主要满足客户“短、频、快”的现金需求。
亲情速汇通产品是北京农商银行为来京务工人员打造的专属金融服务工具，产品采用“亲情卡+特色汇款服务”的独特设计，成功办理此产品后可享受到北京农商银行银行卡产品在消费、存取现、代缴费等多方面的用心服务，最重要是减轻汇款到家的成本压力。
银政惠民账户是北京农商银行为客户专属设计的用于办理各项财政补贴、社会保障业务的专用账户，同时也具备普通账户的全部功能
只要拥有一个“银政惠民账户”，就可以领取养老保险、医疗保险、财政补贴等款项，同时也可购买国债、基金、理财产品以及普通存取款等业务。银政惠民账户是北京农商银行为客户提供便利金融服务的特色产品。
“凤凰乡村游，体验新农村”活动是在北京市农委的支持与引导下，由北京农商银行、北京观光休闲农业行业协会主办。活动整合了北京各郊区县的特色农产品专卖店、采摘园、农业观光园、农家乐、度假村、旅游景点等各类乡村旅游资源，由北京农商银行提供全方位金融支持，使广大市民在京郊旅游也可享受到刷卡支付等金融服务。
持系列凤凰卡游京郊，刷卡消费即可参加抽奖活动(POS小票自动打印中奖信息)，还可在凤凰乡村游特惠商户刷卡享受专属优惠。
北京农商银行的“社区便利店”主要是在居民社区、企业厂区、校园、集贸市场等场所，通过布放壁挂式或大堂式多功能自助终端设备，以各类缴费、充值、转账、汇款等业务为切入点，为社区客户提供7*24小时自助金融服务。
“乡村便利店”主要建设在无金融覆盖的偏远农村地区千人以上的行政村，店址选择村民活动较为集中的村委会，通过自助服务加人工辅导的模式，为村民提供便捷的基本金融服务。是一种成本相对低廉、服务延伸面广的新型农村金融服务模式。
“乡村便利店”配备了多功能自助终端机、96198直通电话机和网银自助服务机，可提供小额助农取现、缴费充值、转账汇款、定活互转、医保转账、补登存折、查询等业务，并提供电话银行、网上银行等多样化的金融渠道服务。经测算，乡村便利店的全部功能可满足农村地区客户约82%的基本金融需求。
“乡村自助店”是指在农村地区特定场所布放金融自助设备，在银行传统自助服务基础上增加有人引导服务，将“自助服务+有人引导服务”有机结合的一种服务模式。主要提供现金存取、转账、查询、自助缴费等全部或部分自助金融业务，提供业务咨询、引导、宣传、销售及柜台延伸服务等项服务，有效解决农村地区客户的绝大部分金融需求。
“乡村自助店”主要布放对象选择3000人以上金融空白行政村，产品功能更加丰富，提供了农村客户需求强烈的现金存取服务，在选点标准、产品功能、服务对象等方面，与“乡村便利店”、有人网点互为补充，形成北京农商银行覆盖农村地区不同经济发展状况的金融服务网络。
“社区e服务”是北京农商银行为惠及社区小微商户和便利百姓生活,将金融服务深入社区而推出的一款创新型产品，包括用户端、商户端、管家端，其通过北京农商银行电子账户将线上支付与线下服务相结合，为社区居民提供方便快捷的社区生活及日常金融服务。
该产品特点：一是通过电子地图和手机定位功能为客户锁定社区周边2公里内的实体商店与服务产品；二是从线上到线下，为客户提供手机线上浏览、预定、支付、送货上门，线下实体店消费的功能；三是操作的便利性，为商户提供“三分钟开店”、商品展示、广告推送等服务，为社区居民提供周边分类服务及产品服务选择、快速下单等功能；四是便民金融服务，基于电子账户可为客户提供余额理财、定期存款和缴费等便民金融服务。
凤凰e账户作为一种新型的电子结算工具，主要面向个人客户使用，任一个人可通过北京农商银行门户网站、手机银行等非柜面渠道以实名自助申请方式在线开立电子账户，在经过银行实名认证并由客户自助办理激活后，通过其在线小额支付功能实现“社区e服务”和“凤凰乡村游”的实时支付。凤凰e账户不能办理其他结算业务，申请过程需严格遵守实名认证的要求，仅能在线小额支付和购买理财产品、不能提取现金，且在产品的设计中考虑使用安全和各类风险的防范。
中信建投基金携手北京农商银行在其全辖网点推出余额理财类产品“凤凰宝——中信建投凤凰货币市场基金”。该产品申购和赎回实行“全自动”模式，即客户签约设定账户最低留存余额500元，超出部分每日自动转为“凤凰宝”货币基金份额，若取现、转账或消费时活期账户资金余额不足，将自动赎回，具备“闲散资金理财、实时消费支付、转账、取现”等功能，既满足稳定投资收益，又保证日常需求的流动性。[11] 
2014年英国《银行家》杂志中，北京农商银行一级资本位列全球1000家银行第262位，资产规模全球排名第198位。其中，一级资本排名较2013年的第285位上升了23位，较2012年的第306位上升了44位。
在第22届中国国际金融展上，北京农商银行“凤凰福农信用卡”荣获年度优秀金融品牌奖。
在第十届北京国际金融博览会上，北京农商银行社区e服务、凤凰速通信用卡双双荣获“最佳创新发展奖”。
2014经中国人民银行营业管理部审核，市场利率定价自律机制复审并表决通过，报经中国人民银行总行备案，北京农商银行取得市场利率定价自律机制基础成员资格。
在中国人民银行营业管理部召开的2013年度北京辖区信贷政策导向效果评估通报会上，北京农商银行荣获小微企业信贷政策和涉农信贷政策“先进单位”称号。
在中国人民银行营业管理部2013年度“代理国债销售与兑付业务”评比中，北京农商银行在北京市参评的29家金融机构中取得第一名。
在中国外汇交易中心公布的2013年银行间本币市场和银行间外币市场交易名录中，北京农商银行连续3年入围交易百强榜。
中国银行间交易商协会公告：包括北京农商银行在内的4家地方性商业银行首批获非金融企业债务融资工具B类主承销业务资格，北京农商银行也是获得该项资质的首家农村金融机构。
在北京市财政局组织的“2014—2016年北京市政府债券承销团组建及主承销商确认项目”招标中，北京农商银行成为2014—2016年北京市政府债券承销团成员。
北京农商银行荣获北京地区2014年“金融知识进万家”宣传月活动“先进单位”
在中国银行业协会召开的《中国银行业社会责任报告》发布暨社会责任工作表彰会上，北京农商银行推荐参评项目——北京市首家持牌社区银行荣获中国银行业2013年度最佳社会责任实践案例奖。
在中国银行业协会举办的银团贷款与交易专业委员会第五届年会上，北京农商银行“南水北调来水调入密云水库调蓄工程”银团贷款项目获2013年度银团贷款最佳交易奖，这是北京农商银行首次获得全国性银团贷款业务评优活动奖项。
在中国银行业协会召开的文明规范服务百佳示范单位表彰会上，北京农商银行获得普及金融知识万里行活动“最佳成效奖”。
在北京市银行业协会召开的北京市银行业优质服务示范单位表彰暨北京市银行业服务发展改进报告发布会上，北京农商银行获得“消费者权益保护知识竞赛优秀组织单位”荣誉称号。
北京农商银行在中国中小商业企业协会主办的“第九届中国中小企业家年会”上，荣获“2014全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号，“惠商宝”电子结算融资产品荣获“2014年度全国中小企业最受欢迎金融特色产品”奖。
北京农商银行荣获中国人民银行营业管理部2013年金融统计与分析优秀集体一等奖。
在北京市审计局及北京审计学会组织的 “审计发展三十年”征文活动中，北京农商银行审计稽核部选送的论文《非现场审计在商业银行内部审计中的应用》荣获一等奖。[12] 
2013年，北京农商银行[6]  相继获得国务院颁发的“全国新型农村和城镇居民社会养老保险工作先进单位”荣誉称号、“年度最佳农村商业银行”、[13]  “北京市纳税信用A级企业”、“最佳服务三农奖”、“社会力量参与社会主义新农村建设先进集体”等荣誉称号，所辖房山支行史家营分理处荣获中国银行业协会颁发的“中国银行业年度最佳社会责任特殊贡献网点奖”。[3] 

江苏银行
江苏银行是在江苏省内无锡、苏州、南通等10家城市商业银行基础上，合并重组而成的现代股份制商业银行，开创了地方法人银行改革的新模式。
江苏银行于2007年1月24日正式挂牌开业，是江苏省唯一一家省属地方法人银行[1]  。
江苏银行秉承“融创美好生活”的使命，致力于建设特色化、智慧化、综合化、国际化的一流商业银行。[2] 
目前，江苏银行有营业机构510多家，其中，省内下辖12家分行，在南京地区拥有23个营业网点，在省外开设了北京、上海、深圳、杭州4家分行。作为主发起人，设立了江苏丹阳保得村镇银行。全行现有员工1.3万余人。
至2014年末，江苏银行资产总额超1万亿元，本外币各项存款余额达6800多亿元，本外币各项贷款余额达4800多亿元。
在英国《银行家》杂志评选出的全球前1000家银行中，江苏银行排名逐年提升，2014年排名第153位，较上年提升26位。荣获“中国最佳城市商业银行”、“最佳创新中小[3]  银行”、“最具品牌价值城商行”、“全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”、“江苏省文明单位”等荣誉表彰。
（一）历史上的“江苏银行”
1912年元月，辛亥革命期间宣告独立的江苏都督府在苏州阊门西中市西南端的德馨里筹备设立的江苏银行正式成立，江苏银行品牌由此萌生。1912年2月，江苏银行总行由苏州迁往上海江西中路371号（弄）B字51号。江苏银行资本额初为100万元。
抗日战争爆发后，江苏银行分支机构撤退至上海租界地区，1940年在重庆设立总行办事处，1941年重庆行即为总行，1945年总行迁返上海，下辖苏州、常熟、无锡、武进、镇江、南京、南通、泰县、扬州、淮阴等10个分行，鼎盛时有50多家分支机构。
江苏银行在业务方针上以稳健为主，重视工商存款和储蓄存款的吸取，并逐步开展汇兑业务、抵押贷款及其他工商贷款，代理省金库、省教育金库和省建设金库，发行钞票，积极支持地方经济发展，为民族金融发展做出了卓有成效的探索，业务规模仅次于当时几家国有银行。至1947年6月，江苏银行存款总额为2770203万元，放款总额为2198908万元。
1949年前后，全国省级地方银行中历史最悠久的江苏银行，与其他官办银行一起，由地方军管会和人民政府接管，完成了地方金融发展的阶段性历史使命。
（二）城市信用社时期
20世纪80年代，历史的车轮驶入改革开放的轨道。为了补充完善国有专业银行的金融功能，解决城市街道和个体工商企业结算、融资问题，城市信用社应运而生，蓬勃兴起，并在十几年的时间里得到快速发展。
1984年10月1日，淮安市清河城市信用社创建，成为江苏省内第一家城市信用社，它的成立开启了江苏省内城市信用社蓬勃发展的序幕。其后省内常州、盐城、扬州等10个市也纷纷成立城市信用合作社。
江苏各地的城市信用社实行“独立核算、自主经营、自负盈亏、民主管理”的经营原则，面向城市集体企业、个体工商户以及城市居民聚集资金，并为其开办存款、贷款、汇兑、结算等业务，支持生产和流通，搞活城市经济，以灵活快捷便利的服务在地方金融行业占据了一席之地，为地方经济的发展提供了贴身有力的支持。
（三）城市商业银行时期
20世纪90年代，为进一步深化金融体制改革，完善我国的金融体系，促进地区经济的发展，特别是为城市中小企业的发展提供金融服务，国务院决定在撤并城市信用社的基础上，在35个大中城市分期分批组建由城市企业、居民和地方财政入股的具有“股份制”性质的城市合作银行和城市商业银行。
1997年5月30日，经中国人民银行批准，南通市9家信用社组建成立南通城市合作银行。这是江苏省首家以省辖市为单位成立的城市合作银行，一年后更名为南通市商业银行。1997年8月19日，苏州城市合作银行成立。随后省内的扬州、无锡、盐城、常州、镇江、徐州、淮安、连云港等地的城市信用社陆续组建成立城市商业银行。
10家城市商业银行根植地方，不断提高服务经济建设的能力，全面发挥地方性银行的特色，成为地方金融的一支重要力量，为地方经济发展做出了重要贡献，也为后来江苏银行的重组发展打下了坚实的基础。
（四）合并重组后的江苏银行
进入21世纪，面对经济全球化的机遇与挑战，破解单一城市商业银行在发展过程中遇到的平均资产规模偏小、地区分割严重等问题，江苏省政府酝酿省内城市商业银行的重组工作。为确保平稳重组，江苏省内10家城市商业银行在省政府的指导下，以“新设合并统一法人，综合处置不良资产，募集新股充实资本，构建现代银行体制”为总体思路，按照市场原则履行法定程序与手续，按照行业规范统一清产核资弥补损失，按照监管指标增资扩股筹建新银行，稳步推进合并重组工作。由于“新设合并”的重组模式在国内属于首创，该模式也被学者称为国内城商行合并重组的“江苏模式”[4]  。
2005年12月22日，中国银监会原则同意江苏省内10家城市商业银行合并重组，新设成立一家股份制银行，合并重组工作正式启动。
2006年1月25日，省政府牵头召开了城市商业银行合并重组动员大会。2月底前，10家城市商业银行召开了临时股东大会，讨论通过了《江苏省城市商业银行合并重组协议》和《江苏省城市商业银行合并重组方案》。3月18日，10家城市商业银行在《新华日报》联名刊登了合并重组公告，成立了江苏省城市商业银行合并重组委员会。11月17日，中国银监会正式批准筹建江苏银行。12月26日，召开了江苏银行股份有限公司创立大会，选举产生了江苏银行首届董事会、监事会。12月31日，中国银监会江苏监管局批准江苏银行开业。2007年1月24日，江苏银行正式挂牌开业。
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券、承销短期融资券；买卖政府债券、金融债券、企业债券；从事同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务、代客理财、代理销售基金、代理销售贵金属、代理收付和保管集合资金信托计划；提供保险箱业务；办理委托存贷款业务；从事银行卡业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；结售汇、代理远期结售汇；国际结算；自营及代客外汇买卖；同业外汇拆借；买卖或代理买卖股票以外的外币有价证券；资信调查、咨询、见证业务；网上银行，经银行业监督管理机构和有关部门批准的其他业务。
江苏银行总行 南京市洪武北路55号
北京分行 北京市朝阳区光熙家园1号楼
上海分行 上海浦东新区富城路99号震旦大厦7楼01-04室及8楼02室
深圳分行 深圳市福田区深南大道4011号港中旅大厦一、二、三、二十层
杭州分行 杭州市西湖区天目山路38-42号浙江出版集团大厦东侧1-3层
无锡分行 无锡市工运路8号
苏州分行 苏州市三香路6号
南通分行 南通市南大街300号
常州分行 常州市延陵中路500号
淮安分行 淮安市淮海北路34号
徐州分行 徐州市彭城路81号
扬州分行 扬州市文昌西路525号4号楼
镇江分行 镇江市正东路152号
盐城分行 盐城市解放南路269号
连云港分行 连云港市海连中路56号
宿迁分行 宿迁市宿城区青海湖路17号
泰州分行 泰州市东进东路10号
（一）企业文化核心体系
企业使命：让客户享受优质的金融服务
企业愿景：建设富有特色、具有核心竞争优势的一流商业银行
核心价值观：融心创业、融智创新、融行创优
（二）品牌主张
融你我 融无限
对内通过尊重每一位员工的个人价值，从而融聚全行员工的信念、力量和智慧，激发无限潜能，加快创新发展，提供优质服务。
对外通过尊重每一位客户的金融需求，从而努力为所有客户提供优质的金融服务，创造无限价值，回报社会民生，推动社会进步。
最终实现江苏银行与客户共同发展，与社会共同进步，共创无限美好的未来！
（三）行徽释义
江苏银行行徽以“江苏”首字母“J”旋转构成钱币方孔造型，具有明显的金融业特点。两个字母“J”旋转代表资金的流通。
江苏银行行徽以“江苏”和“金融”的首字母“J”旋转构成“顶天立地、天圆地方”之型，既表现出品牌源自江苏的地域特征，也传达出品牌的金融行业属性。
行徽上半部分为蓝色，喻为天，象征客户、低碳经济、和谐社会。行徽下半部分为金色，喻为地，象征银行、金融服务、社会责任。连接上下并向两边延伸的中间留白，喻为人，象征融通、进取精神、无限潜能。
两个部分旋转交融，有三层含义：
——江苏银行顺应天时而生，融汇各方精英，发挥地缘优势，以团结开拓的精神创建一流银行，拥有无限天地。
——江苏银行坚持以客为尊，融聚地方智慧，洞悉客户需求，以细致温馨的服务融入客户生活，带来无限精彩。
——江苏银行传承创新精神，融和多元服务，关注社会民生，以灵活高效的产品推动持续发展，创造无限未来。
标志的“形、色、意”，蕴含了 “天、地、人”三位一体的哲学之道，展示了江苏银行“顺天时、得地利、汇人和”的品牌优势，充分诠释了“融你我 融无限”的品牌主张，实现了品牌标识与内涵的完美统一。[5] 
江苏银行公司业务坚持以“风险可控、结构优化、效益优先、资本节约”为原则，以传统信贷服务为基础，精心打造供应链金融、现金管理、银团贷款等核心产品，致力于为客户提供一揽子金融服务解决方案。同时主动对接新兴产业，大力发展绿色信贷、文化金融，支持农业现代化发展。
特色业务介绍：
信链通：是江苏银行推出的全产业链、全流程的供应链融资产品，助客户在供应链中与上下游合作伙伴共同发展。主要产品包括：动产质押融资、应收账款质押融资、保兑仓、国内信用证等。
农头贷：由江苏省农业产业化龙头行业协会提供江苏省内各级农业龙头企业名单，江苏汇隆投资担保有限公司对农业龙头企业提供担保，江苏银行对符合授信条件的农业龙头企业提供金融服务的业务模式。
能效贷款：江苏银行与世界银行集团国际金融公司合作，向特定客户发放的贷款，用于节能项目、可再生能源项目及生产制造节能、可再生能源设备的金融服务。
现金宝：是指通过与对公客户签订产品协议，约定对其人民币单位结算账户内存期不能确定的大额资金进行灵活管理，并以协议约定按存期靠档计息的产品
票据池：依据客户的要求，为客户提供票据代保管、票据信息查询、贴现、委托收款、以及以代保管票据部分或整体为质押办理流动资金贷款、开票等其他授信业务的产品。
江苏银行国际业务在国际结算和贸易融资产品基础上，推出“紫金外汇通”、“人民币海外直通车”特色国际业务产品系列，可提供20余种融资服务。积极拓展合作渠道，全球代理行近2000家。推动外汇衍生类和理财类产品研发，不断适应各类客户的外汇资金业务需求，年度国际结算量近500亿美元。江苏银行加快国际化发展步伐，积极“走出去”，先后创立“上海跨境人民币工作室”、“深港工作室”，推动跨境金融产品创新。
特色业务介绍：
紫金外汇通 ：集国际结算、贸易融资、外汇资金交易为一体的外汇业务产品服务及组合运用，包含有紫金交易大户室、E时通等特色金融服务。
人民币海外直通车 ：包含各种跨境人民币结算业务服务的产品系列，能够有效帮助客户规避汇率风险，降低融资成本；

江苏银行始终坚持“服务中小企业、服务地方经济、服务城镇居民”的方针，深入贯彻落实监管部门各项小微企业信贷支持政策，不断创新小微企业金融业务产品和经营模式，全力帮助小企业客户成长壮大。
江苏银行深入洞悉小企业客户金融需求，全面推出“小快灵”服务品牌，建立完善小企业信贷机制，推进专营机构建设和业务服务流程优化，为小企业客户提供更加快捷、灵活、专业的金融服务。建立小微企业批量经营模式，提高融资效率。积极推动科技金融服务，与政府相关部门加强合作，先后推出“科技之星”、“软件之星”等特色贷款项目。
特色业务介绍：
“小快灵”品牌核心业务群
“小快灵”品牌核心业务群共有九大融资解决方案，四十余项小企业金融产品，以融资产品为核心，包含结算、理财、电子银行、咨询顾问等各类金融产品，为小企业客户提供“全方位、全流程、全覆盖”的金融服务，给客户卓越的金融体验。
科技金融服务：
“科技之星”贷款业务：与省科技厅、省财政厅开展“科技之星”贷款业务的合作，扶持省内千余户科技创新型小企业发展壮大；
省天使投资引导资金项目：与省科技厅、省财政厅共同推动省天使投资引导资金项目的开展，缓解科技型小微企业融资难问题，进一步建立健全科技投融资体系；
“软件之星”贷款项目：与省经信委合作开展“软件之星”贷款项目，进一步扶植省内软件型企业大力发展。

江苏银行资金业务坚持以提高效益为目标，积极拓展新型业务渠道，加强与各类银行、保险公司、证券公司等同业机构的合作，目前已经成为银行间债券等市场的重要和活跃成员。资金业务市场间排名超过了部分全国性股份制银行，票据业务量居江苏省银行同业前列，理财业务实现了规模化和系列化发展。资金业务作为江苏银行支柱性业务之一，为公司、零售、投行业务融合发展提供有力支持。

特色业务类别
类别
产品
货币市场类
存放同业
同业存放
理财产品投资
公开市场业务
政策性银行金融债承销
中央国库现金业务
投资交易类
即期自营结售汇及外汇买卖
人民币外汇远期交易
人民币外汇掉期交易
人民币外汇货币掉期
人民币外汇期权
现券买卖
债券借贷
网上资金拆借
质押式回购
买断式回购
债券远期
远期利率协议
(人民币)利率互换
信用风险缓释凭证（CRM）交易
代理业务
代客理财类
“稳赢”系列
“稳健”系列
“尊享”系列
票据类
直贴业务
转贴现买断
转贴现卖断
买入返售
卖出回购
同业类
同业借款
同业授信
代理信托计划
人民币代付他行
偿付同业业务
信托受益权买入返售

江苏银行把投行业务作为战略业务，综合运用债券、信托、证券、基金、租赁、保险、资产管理等业务产品，有效满足高端客户个性化、多样化的金融需求，提升综合营销服务能力，延伸对公业务价值链，推动转型发展。
特色业务介绍：
1、综合金融解决方案：由江苏银行作为财务顾问，根据政府机构、大型企业、中小企业、个人客户的不同情况和投融资需求，综合运用传统商业银行、新型投资银行以及各种信托、基金、券商资产管理计划等产品和工具，整合成为全面的多元化金融服务方案，以最快的速度、最小的半径、最短的时间解决客户的金融需求。
2、结构化融资业务：通过理财业务募集社会资金，或采取受益权自营投资等专业化手段，为优质客户提供结构化融资服务，解决其多元化的融资需求。
3、各类债券承销业务：通过与各类中介机构合作，为优质企业发行企业债、公司债、短期融资券、中期票据、中小企业集合票据、中小企业私募债券、非公开定向债务融资工具等各类债券提供承销服务，帮助优质企业拓宽直接融资渠道。
4、各类股权质押融资业务：基于公司股东持有的优质上市、未上市股权，通过质押方式，为其提供阶段性融资需求。
5、并购重组业务：响应国家号召，支持优势资本的低成本扩张，为重点企业提供并购重组融资与顾问业务，服务内容包括但不限于尽职调查、并购能力压力测试、交易结构设计与实施、目标企业估值、协同效应分析、融资方案设计与实施、负债结构优化与重组、整合方案设计与实施等一揽子服务。
6、上市公司再融资业务：通过与券商合作，为上市公司提供公司债、定向增发、配股等承销及顾问服务，亦可参与上市公司的定向增发认购，帮助发行人顺利完成资金募集。
7、资产管理业务：为资金富余的机构客户与私人客户提供各类投资理财服务，期限短、中、长，风险高、中、低，资产涵盖信贷、票据、资本市场、货币市场等。

江苏银行将零售业务确定推进转型、服务社会的重要抓手，在做好省内传统客户标准化金融服务的同时，积极创新财富管理、消费金融和银行卡业务产品，推动理财中心、社区银行、楼宇银行等服务渠道建设，全面提升中高端客户综合服务能力。
特色业务介绍：
财富管理：创建 “聚宝财富”个人理财服务品牌，形成包括理财产品、保险、基金、国债、贵金属、信托在内的理财业务产品体系，陆续推出了“稳健”、“稳赢”、“增长”、“尊享”、“月月赢”、“季季丰”、“e尊享”“节日专属”等特色理财产品，产品销量逐年攀升。
消费金融：针对不同层级的客户需求，创建了以“及时贷”为核心的品牌体系，形成购房、消费、民生三大类产品体系，推出存抵贷、循环贷、卡易贷、轻松购等特色产品，持续优化个贷业务结构，提高个贷业务综合收益，引入先进IT系统基础，大力发展消费金融业务。
江苏银行银行卡业务坚持“以客户为中心”的服务宗旨，在“量质并重、以质为先” 经营理念的指导下，完善银行卡业务审批流程，实现了中后台集中运营，深入细分市场，加强市场联盟，依托技术创新，开发特色产品，组织多样化营销，不断满足客户个性化消费需求。截至2013年末，信用卡账户规模已近88万户，实现年消费额127.04亿元。
特色卡介绍：
针对追求个性的年轻客户推出“彩照信用卡”；
针对注重健康的客户推出“手佳联名信用卡”；
首创推出了ATM购物渠道及“联嘉云联名卡”；
实现手机芯片与金融IC卡的合二为一；
推动支持 “空中圈存”的“天翼手机支付联名信用卡”；
与visa合作联合推出VISA青奥主题外币信用卡。

电子银行是江苏银行转型升级的战略重点，涵盖网上银行、手机银行、短信银行、电话银行、电视银行、电子支付商户、互联网门户网站及相关电子支付业务。电子银行业务以“一点接入，全程服务”为目标建设产品平台，实施传统电子银行业务和互联网金融的双轮驱动，为客户提供优质的线上服务。
特色业务介绍：
网上银行：个人网银引入全新UI设计，致力于提升客户体验，为客户打造方便快捷、贴心入微特色服务的网上银行服务。企业网银通过较为完备的企业网上银行授权机制为企业的网上转账进行了全面的风险控制，为企业提供了一体化的财务运作平台。
移动金融：手机银行自2012年4月推出以来客户数增长迅猛，客户总数已超过30万户，目前正在逐步完善业务在移动端[6]  的实现， 将移动金融作为业务突破口，推出手机证券、LBS服务等金融综合化、生活化服务；又陆续推出微信银行、易信银行，成为全国第一家微信、易信双平台移动银行。
互联网金融及三方支付：积极建立和扩展接入渠道，目前已实现支付宝、财付通等业内重点支付平台的业务覆盖，同时积极拓展与行业电商的合作，进行供应链融资的尝试，建立多样的专业化电商合作模式。[6] 
2009年，在由中国中小企业协会、中国市场营销研究中心主办的“金融业发展60年盛典暨江苏中小企业金融服务银企峰会”上，获峰会最高奖项——中小企业金融服务金鼎奖。
2010年，荣获中国社科院金融研究所、金融时报联合评为“年度最佳创新中小银行”。
2011年，被国际知名杂志《环球金融》评为“2011年最佳城市商业银行”。
2011年，被中共江苏省委组织部评为“2011年全省组织工作创新创优成果奖”。
2011年，荣获金融时报社颁发的“2011中国中小企业金融服务十佳机构”称号。
2012年，在中国银监会举办的“2011年度全国小微企业金融服务评优表彰大会”上，江苏银行小企业金融部荣获“2011年度全国银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”称号。
2012年，被江苏省经信委、江苏省苏商发展促进会、南京大学商学院、江苏省社科院经济研究所联合评为“2012年度苏商合作最佳银行品牌”。
2012年，中共江苏省委组织部、江苏省政府国资委党委联合下发《关于表彰全省国有企业“四好”领导班子的决定》（以下简称决定）。江苏省委组织部和省国资委决定，对江苏银行领导班子进行表彰，授予“江苏省国有企业‘四好’领导班子”荣誉称号。
2013年，获中国银行业协会“最佳贸易企业合作伙伴银行”奖。
2013年，荣获中国金融认证中心颁发的“2013年区域性商业银行最佳网上银行用户体验奖”。
2013年，荣获中国银行业协会评选的2013年“最佳贸易企业合作伙伴银行”、“银团贷款最佳管理奖”和“银团贷款最佳交易奖”、“卓越业务团队奖”。
2014年，被中国社科院和《金融时报》联合评为“2013最具品牌价值中小银行”。[7] 
董事会
姓名
职位
夏平
董事长[8] 
朱达书
董事、副行长
朱其龙
董事、副行长、董事会秘书
姜凯
董事
姜健
董事
唐劲松
董事
杨迎春
董事
袁维静
董事
沈彬
董事
张衢
独立董事
钟伟
独立董事
嵇华光
独立董事
周苏明
独立董事
顾迎斌
独立董事
监事会
姓名
职位
刘昌继
监事长
郑坚
外部监事
易仁萍
外部监事
于家钦
监事
胥大有
监事
蔡余良
监事
葛维琴
监事
顾心铭
职工监事
罗锋
职工监事
赵杰
职工监事
领导班子
夏平，男，1963年8月生，中共党员，在职研究生学历，硕士学位，高级经济师，现任江苏银行股份有限公司董事长、党委书记。自2009年5月起任南京银行股份有限公司董事，2009年2月起任南京银行股份有限公司行长。曾任中国建设银行南京市分行第一支行行长、中国建设银行江苏省分行营业部总经理助理、营业部副总经理、中国建设银行江苏省分行副行长、党委委员兼营业部总经理、党委委员兼营管部总经理、中国建设银行苏州分行行长、党委书记。南京银行执行董事、行长。2013年3月起担任江苏银行股份有限公司董事长、党委副书记。
刘昌继，男，1955年5月出生，中共党员，中央财经大学会计专业本科毕业，高级经济师，从事经济工作32年，其中金融工作24年。现任江苏银行监事长、副行长、党委委员。刘昌继先生曾任人民银行南通分行外汇管理科科长、人民银行南通分行海门支行副行长、人民银行南通分行办公室主任、人民银行南通分行副行长；南通市商业银行董事长、行长、党组书记。
朱达书，男，1961年8月出生，中共党员，高级经济师。北京大学地球物理系本科毕业，获理学学士学位；西安交通大学经济管理学院系统工程专业毕业，获工学硕士、博士学位。从事经济工作22年，其中从事金融工作17年。现任江苏银行董事、副行长、党委委员。曾任江苏省政府经济研究中心副科长，外经贸部中国国际经济技术交流中心项目经理，中国银行公司业务部客户经理、副处长、处长，加拿大中国银行助理总经理、副总经理和总经理。
季明，男，1962年7月出生，中共党员，1985年7月南京大学地质系水文地质和工程地质专业本科毕业，获理学学士学位；1987年1月南京大学法律系法律专业毕业，获法学第二学士学位。现任江苏银行党委副书记、纪委书记。季明先生曾任南京市委政策研究室党群处科员、副科级秘书、正科级秘书，江苏省委组织部市县干部处、办公室正科级组织员，江苏省委组织部办公室副处级巡视员，江苏省委组织部办公室副主任，江苏省委组织部青年干部处处长、干部一处副处长。
朱其龙，男，1964年2月出生，中共党员，1989年7月安徽师范大学中文专业本科毕业，获文学学士学位；1991年7月南京大学经济法专业毕业，获法学第二学士学位；2004年12月南京农业大学金融专业硕士研究生毕业，获经济学硕士学位；高级经济师，从事金融工作17年。现任江苏银行董事、副行长、董事会秘书、党委委员。朱其龙先生曾任人民银行江苏省分行办公室条法科科长，人民银行南京分行法律事务办公室副主任，人民银行南京分行办公室副主任兼法律事务办公室主任，人民银行南京分行办公室副主任（正处级），江苏省银监局城市商业银行监管处处长。
顾尟，女，1963年9月出生，中共党员，北京大学思想政治教育专业毕业，大学本科学历，高级经济师，从事金融工作32年。现任江苏银行行长助理、党委委员。曾任中国银行江苏省分行零售业务部副处长、处长，中国银行江苏省分行银行卡部总经理，江苏银行零售业务部总经理。

广州银行
广州银行是由广州市政府控股的股份制商业银行，其前身为在46家城市信用合作社的基础上组建的广州城市合作银行，成立于1996年9月17日。后更名为广州市商业银行股份有限公司。2009年9月，获准更名为广州银行股份有限公司。
● 总行新办公大楼位于珠江新城CBD中轴线花城广场核心区
● 84个机构网点，其中3家分行，81家支行
● 2100多名员工
● 资本金83亿元
● 成立于1996年9月17日，在46家城市信用合作社的基础上组建广州城市合作银行；
● 1998年7月，更名为广州市商业银行股份有限公司；
● 2001年12月，新增资本金7亿元；
● 2005年12月，增资扩股10亿元；
● 2007年5月，定向增资23亿元；
● 2008年9月，增资扩股30亿元，总资本金达到83亿元；
● 2009年9月，获准更名为广州银行股份有限公司；
● 2009年10月，获准成立首家异地分行——深圳分行。
●2010年10月，获准成立佛山分行；
●2010年11月，获准成立首家省外分行——南京分行。
●2011年6月22日，广州银行第二家异地分行，同时也是首家省外分行——南京分行正式开业。
●2011年6月28日，广州银行第三家异地分行——佛山分行正式开业。
●2013年6月25日，广州银行第四家异地分行——中山分行正式开业。
近年来，广州银行各项业务发展速度远高于广州地区同业平均水平，2010年各项业务指标再创历史新高：
●资产总额1671亿元，同比增加397亿元，增幅31%；
广州市商业银行打造综合业务系统
●各项存款余额1374亿元，同比增加244亿元，增幅22%；
●各项贷款余额626亿元，同比增加126亿元，增幅25%；
●全年实现利润22亿元，同比增加17亿元，增幅340%。
服务地方：
● 支持市政重点工程：为广州开发区、科学城、大学城、天河软件园、广州地铁、新电视塔、内环路、广园快速路、新光快速路、南沙港快速路等项目提供资金支持；
● 支持地方经济：为城投集团、交投集团、广钢集团、广药集团、珠啤集团、发展集团、岭南集团、建筑集团、南方航空、省交通集团、广晟资产经营有限公司、广弘国际贸易集团等提供信贷支持；
● 扶持民营企业：支持美晨集团、珍宝巴士、宏佳伟业、明和实业、恒鑫实业、华美教育集团、天天洗衣等民营企业的发展。
服务市民：
● 医保卡三家发卡行之一，代理发行集多种功能于一体的社会保障市民卡；
● 代发广州市财政统发人员工资；
● 定期推出种类齐全、内容丰富、期限灵活的红棉理财系列产品，为广大市民投资理财提供帮助；
广州市商业银行存款凭条
● 开办物业专项维修资金业务和存量房交易资金托管业务；
● 提供形式多样、办理便捷的个人贷款业务。
服务市民：
●医保卡三家发卡行之一，代理发行集多种功能于一体的社会保障市民卡；
●代发广州市财政统发人员工资；
●定期推出种类齐全、内容丰富、期限灵活的红棉理财系列产品，为广大市民投资理财提供帮助；
●开办物业专项维修资金业务和存量房交易资金托管业务；
●提供形式多样、办理便捷的个人贷款业务；
●推出公务卡、一卡通、支付宝卡通、住房公积金归集业务、“银医通”结算业务、代理黄金交易业务等。
获得荣誉：
● 改革开放30年广州企业管理十大成就奖
● 广州十大最具竞争力服务品牌
● 广州市文明单位
● 广州2010年亚洲残疾人运动会爱心企业
● 广东银行业亚运金融服务先进单位
● 2010年度中国银行业社会责任践行奖
● 中国银行业文明规范服务示范单位
● 2010年度金融类国有及国有控股企业绩效评价“AAA－优”评级
● 2010年、2011年连续两年荣膺《The banker》全球银行排行榜500强
● 2011年最佳服务中小企业银行
● 2011年度广东百纳税百强企业
● 2012年最值得期待金融品牌
● 2012年中国服务企业500强
● 2012年亚洲中小银行竞争力排名第一
● 2012年亚洲城市商业银行竞争力排名第一
● 从地方性的城市商业银行向全国性银行发展。
● 开设首家异地分行。
● 2015年内于佛山、东莞等省内地市以及北京、上海、杭州、苏州等地设立分行，分行数预计约达8家。
● 2010年正式启动引进战略投资者。● 2013年前资产重组，剥离坏账后争取上市。
● 随着全国版图扩张，2015年后全行资产预计可达3000亿元。按资产收益率1%粗算，每年至少盈利30亿元。
标识以广州银行英文名称首个大写字母“G”为主创意元素，并将“圆形方孔钱”的设计元素融入其中，形成标志的整体造型，既体现了广州银行的地域特征，又突出了金融行业的行业属性及行业特点。
标识整体外圆内方，线条柔和流畅，造型通透大方，图形组合叠加，在中心形成一把钥匙的形状，体现广州银行资金融通、财富汇聚的卓越行业实力和严谨、稳健的企业形象。
标识采用“中国红”作为标准色彩，象征广州银行热情优质、专注真诚的金融服务，表达广州银行勇于开拓、积极进取的企业文化。
标识整体感觉清新、高雅、大气，极具辨识度和国际化风范。

重庆银行
重庆银行成立于2007年9月19日，前身是1996年成立的重庆市商业银行股份有限公司。 超过830,000个私人客户 ；超过30,000个公司客户 ； 资本金20.07亿元 ； 2012年末各项存款余额1149.2亿元， 2012年末各项贷款余额767.1亿元 ； 2012年末实现利润总额18.9亿元。2013 年6月30日，重庆银行总资产为1884.3亿元，净资产为95.3亿元，2013年上半年，重庆银行不良贷款率仅为0.38%。[1-2] 
2013年11月6日重庆银行股份有限公司成功在港交所主板挂牌上市，股份代码1963。该行也将成为首家在港成功上市的内地城商行。公告显示，重庆银行H股的发售价为6.00港元，上市集资所得净额约38亿港元。[3] 
重庆银行是中国西部和长江上游地区成立最早的地方性股份制商业银行。近年来，按照市政府制定的“龙虾三吃”发展战略，全力推进增资扩股、资产重组和引资上市工作。在完成两次增资扩股和三次不良资产剥离后，2007年4月顺利引进香港大新银行作为战略投资者，2009年4月成功发行10亿元次级债，进一步增强了资本实力，提升了抗风险能力。2013年11月6日重庆银行在香港证券交易所主板正式挂牌上市，成为第一家在港交所上市的内地城商行，也是近三年来第一家在香港上市的内地银行股。
近年来，重庆银行在上级单位和监管部门的亲切关怀下，在董事会、监事会的正确领导下，在全行员工的同心协力下，经受住了全球金融危机和宏观调控政策变化的双重考验，经营管理稳固有序，业务发展取得长足进步，各项指标均显现良好发展态势。2013年重庆银行资产总额突破2000亿元，达到2068亿元，同比增长32.4%；存款总额1488亿元，贷款总额905亿元；实现净利润23.29亿元，同比增长21.0%；平均总资产回报率为1.28%，平均权益回报率21.4%；资本充足率13.26%，同比上升2.15%；不良贷款率继续保持在0.39%的低位，在上市同业中居于最低水平。
在机构建设方面，重庆银行现下设116 家分支机构，网点覆盖了重庆市所有区县。2008年12月，成都分行顺利营业，重庆银行成为西部第一家实现跨区域经营的城商行。2010年3月贵阳分行开业，2011年4月西安分行也顺利实现了开业。为应对日趋复杂的经济金融形势，提升市场竞争力，积极响应国家调整经济结构、鼓励中小微企业发展的政策号召，重庆银行坚定不移的推进战略转型步伐，走专业化、特色化发展之路，先后成立专门的中小企业业务中心、科技创新金融服务中心，以及重庆第一家独立挂牌经营的小企业信贷中心。同时，重庆银行不断加了产品和业务模式的创新，打造出“微企通”、“易捷贷”、“金翅膀”、“启动力”等在市场上享有较大声誉的品牌，在金融服务中小微企业、有效解决融资难问题上进行了有益的尝试和探索，得到社会各界的充分认可和积极评价。
2013年，重庆银行在英国《银行家》公布的全球银行业1000强中综合排名513位，比2012年提升了43位。在国际评级公司标准普尔在北京发布的“中国50大银行”排名中，重庆银行名列其中。在中国《银行家》公布的“资产规模千亿以上城商银竞争力排名”中列第13位。[4] 
重庆银行成立于1996年09月18日，是长江上游和西南地区最早的地方性股
份制商业银行。 重庆银行是由37家城市信用社及城市信用联社改组，连同重庆市财政、部分区县财政、有入股资格的企业共同发起成立的股份有限公司。 1998年05月更名为重庆市商业银行股份有限公司。2003年实现增资扩股，资本金由3亿元扩充至15.18亿元。 2005年、2006年两次定向增资，资本金由15.18亿元至20亿元。2007年09月19日更名为重庆银行股份有限公司。2008年12月26日，重庆银行首家异地分行——成都分行开业。 2010年05月19日，重庆银行在外地开设的第二家分行——贵阳分行举行了隆重的开业庆典仪式。2011年06月24日，重庆银行在外地开设的第三家分行——西安分行正式开业。2012年9月2日，重庆银行贵阳分行设立的首家异地分支机构——遵义支行正式开业。
重庆市人民政府《关于同意重庆市商业银行股份有限公司更名的批复》（渝府
重庆银行
[2007]69号文）和中国银行业监督管理委员会《关于重庆市商业银行更名的批复》（银监复[2007]325号）批准，重庆市商业银行股份有限公司更名为重庆银行股份有限公司，简称重庆银行；英文名称变更为BANK　OF　CHONGQING　CO.,LTD，英文简称BANK　OF　CHONGQING。经重庆银监局核准，公司金融许可证中文名称由“重庆市商业银行股份有限公司”变更为“重庆银行股份有限公司”（简称“重庆银行”）；英文名称由“CHONGQING　COMMERCIAL　BANK　CO.,LTD，变更为BANK　OF　CHONGQING　CO.,LTD，机构编码B0206H250000001。
经重庆市工商行政管理局核准，公司企业法人营业执照登记名称由“重庆市商业银行股份有限公司”变更为“重庆银行股份有限公司”。
该公司及下属分支机构于2007年09月19日起统一启用新印章。
该公司本次名称变更，对公司所有债权债务关系不产生任何影响，原重庆市商业银行股份有限公司及其下属分支机构的债权债务关系均由重庆银行股份有限公司及其下属分支机构享有及承担。
重庆地区唯一的全国同业拆借一级网络会员行
人总行公开市场首批交易商
中国外汇交易中心会员行
国家开发银行金融债券承销商和国债一级承销商
中国证监会证券营业部存管银行
中国进出口银行国外项目代理行
董事长：甘为民
1967年出生，硕士，曾任四川省嘉陵公司、嘉陵财务公司融资部经理，中信银行重庆分行公司业务部总经理、解放碑支行行长，中国民生银行重庆分行党委书记、行长，重庆市商业银行党委委员、董事、行长。现任重庆银行党委委员、董事长。
党委书记、监事长：马千真
1953年出生,大学学历,高级会计师。曾任重庆市财政局副局长，重庆市财政局副局长、党组书记（正厅局级），重庆市财政局局长、党组书记。曾任十届全国人大代表，二届重庆市委委员，重庆市二次党代会代表，重庆市一届政协委员；中共重庆银行党委书记、董事。现任中共重庆银行党委书记、监事长。
行 长：冉海陵
1963年05月出生，大专文化，曾任四川省信托投资公司涪陵办事处副总经理，四川省信托投资公司涪陵证券营业部总经理，西南证券有限责任公司总裁助理，重庆市商业银行党委委员、副行长。现任重庆银行党委委员、行长。
党委副书记：黄常胜
1966年出生，博士研究生。曾任广发银行深圳分行风险管理部总经理助理、广发银行深圳分行华富支行行长、大新银行（中国）风险管理部主管，现任重庆银行首席风险官。
副行长：王 敏
1963年出生，大学学历，曾任国家开发银行稽核二处副处长，国家开发银行重庆市分行稽核监察处处长、客户二处处长，重庆市商业银行党委委员、副行长。现任重庆银行党委委员、副行长。
副行长：倪月敏
1966年1月出生，大学本科学历，中国注册会计师，高级会计师。曾任重庆市财政局企业一处副处长、重庆市国资委考核分配处处长、重庆市国资委产权管理处（企业监管二处）处长，现任重庆银行党委委员、副行长。
副行长：牛跃强
1965年09月出生，大学本科学历，经济师。曾任重庆投资基金管理公司证券部经理、重庆市商业银行菜园坝支行副行长、朝天门支行行长、资金部副主任、资金部总经理、票据中心主任、行长助理并兼任票据业务部总经理，现任重庆银行党委委员、副行长。
首席零售业务执行官：刘建华
1965年出生，研究生，高级经济师。曾任重庆储金城市信用社副主任、重庆市商业银行上清寺支行副行长、行长、重庆银行人和街支行行长、重庆银行公司银行部总经理，现任重庆银行首席零售业务执行官。
首席公司业务执行官：杨世银
1965年出生，大学本科学历，高级经济师。曾任中国银行重庆九龙坡区支行兑换科副科长、营业部主任、重庆银行杨家坪支行行长、重庆银行解放碑支行行长，现任重庆银行首席公司业务执行官。
首席运营执行官：周国华
1965年出生，大学本科学历，经济师。曾任农业银行长寿支行营业部主任、中国人民银行长寿支行金管科副科长、重庆市商业银行监事会办公室负责人、重庆市商业银行渝北支行副行长、重庆市商业银行高新区支行行长、重庆银行大礼堂支行行长，现任重庆银行首席运营执行官。
首席信息官：左小波
1965年出生，研究生，高级工程师。曾任中国工商银行长沙市分行科技处副科长、中国工商银行软件开发中心开发部副经理、总工程师助理、开发一部总经理、研发管理部总经理（期间外派香港工银亚洲任科技部主管），现任重庆银行首席信息官。
首席风险官：詹旺华
1965年出生，研究生，高级工程师。曾任中国工商银行长沙市分行科技处副科长、中国工商银行软件开发中心开发部副经理、总工程师助理、开发一部总经理、研发管理部总经理（期间外派香港工银亚洲任科技部主管），现任重庆银行首席信息官。
重庆银行个人综合消费贷款
贷款机构：重庆银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 1.00 - 500.00 万
适合地区：成都市,贵阳市,西安市,重庆
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 120.00个月
办理时间：7天
贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
个人综合消费贷款为我行消费类个人贷款品种之一，是指以自然人的名义提出贷款申请，提供符合我行要求的担保方式，贷款用途为综合消费的人民币个人贷款。
（1） 贷款期限更长：以抵（质）押方式申请贷款，期限最长可达十年，信用、担保方式申请贷款，期限最长为1年；
（2） 覆盖面较广：适用于所有收入稳定、收入良好的客户 ；
（3） 贷款用途广泛：房屋装修、休闲旅游、教育培训、健康医疗、购车、购置大额耐用消费品等时欠缺资金，均可申请综合消费贷款；
（4） 担保方式多样：可选择抵押、质押、保证、信用四种任一担保方式；
（5） 分期还款、无忧消费：贷款期限一年以上，可采取按月等额还款方式，减缓还款压力。
（1） 能够提供有效身份证明，年龄在18周岁到60周岁之间有完全民事行为能力的自然人；
（2） 有稳定的经济收入，具备按期偿还贷款本息的能力；
（3） 在本市有固定住所或有效居留证明；
（4） 符合我行保证或信用贷款条件，或提供我行认可的抵质押担保；
（5） 在我行开立个人结算帐户，同意并授权我行从其帐户中扣收贷款本息及应由借款人承担的相关费用；
（6） 具有明确的贷款用途；
（7） 满足我行其他要求。
（1） 借款申请人有效身份证件原件及复印件；
（2） 借款申请人单位收入证明材料；
（3） 申请抵、质押担保方式的借款人已婚的，须提供婚姻证明、配偶有效身份证件和复印件，借款申请人配偶出具的共同还款承诺书；借款申请人未婚的，须出具未婚声明；
（4） 借款用途证明材料；
（5） 重庆银行要求的其他必要的材料。
积极发挥地方银行的功能与作用积极参与重庆建设，充分发挥地方银行的造血功能，为重庆的发展与
重庆银行
腾飞贡献力量。
大力支持市政重点工程建设和地方经济建设积极参与西永微电子产业园园区、重庆市旧城改造项目、观音桥商圈、保税港区、唐凤高速公路、万盛煤化工、农村土地整理整治、重庆钢铁等一批重点地方经济建设项目。
致力于为广大客户提供全方位的、优质的银行服务；
坚持业务创新，不断丰富包括储蓄、银行卡、个人贷款、支付结算、投资理财、信用卡、网银、电话银行等在内的个人业务产品和服务体系；
不断扩大个人业务辐射面，完善居家服务产品，推出居家乐房屋按揭贷款、下岗职工再就业小额担保贷款、聚财通、懒得缴、渝城一卡通等特色产品，满足广大市民居家生活，尽享轻松便利服务；
－小巨人金融服务计划目标
实施“三个一”工程，即三年对中小企业的融资净增量达到100亿，新扶持1000家中小企业，培育100个小巨人；
已经与市中小企业发展局签订合作协议，将充分利用市中小企业发展局和其他主管部门、行业协会提供的信息平台；
与市经委建立"3+3"合作模式：在三个园区(茶园和空港、九龙)、三个行业(轻纺和机电、化医)展开广泛合作；
已经与市乡镇企业担保公司建立了担保体系，正努力扩大担保机构合作范围，为中小企业担保提供更多选择；
针对中小企业生产经营特点，提供短期流动资金贷款、法人帐户额度透支、有追索权国内保理业务等金融产品满足中小企业短期融资需求；
在风险防范、信贷操作流程方面制定了相应措施。
中国外汇交易中心全国银行间同业拆借市场一级交易成员
中央国债登记结算公司甲类结算成员
重庆市唯一一家银行间债券市场法人结算代理行
财政部国债承销商和国家开发银行金融债券承销商
财政部国库现金管理业务合作成员
中国证监会证券营业部存管银行
中国进出口银行国外项目代理行
经营范围包括各类存贷款业务、结算业务、担保业务、代理业务、资产业务和财务顾问业务等
基金代理业务
位于江北嘴中央商务区的重庆银行新总部大楼
重庆银行
本标志图形以三个曲线单元和一个菱形单元组成，总体构成重庆市花——山茶花，寓意生机与未来。
三个曲线单元中，黄色单元取自山、水之剪影，代表山城之意，暗喻“金山”；红色单元形似辣椒，表现了重庆人热情、豪爽的个性；绿色单位为重庆市树——黄桷树的树叶，寓意生机与未来。
图形中心的深蓝色菱形,则表现了中国传统钱币,并以方正平直的形状象征了重庆银行的稳健、坚实与可靠。
三个曲线单元的重叠组合，即暗喻了重庆之“重”,亦构成一个“众”字。既表现了山城特色，又寓意万众一心，共创美好未来与前景。中心的钱币，象征着银行以效益为中心，加快发展，做大做强的信念。
本标志图形极富时代感、色彩明快鲜明,既有对重庆文化的深层诠释，又具强烈的视觉影响力，力图将重庆市商业银行塑造成一个全新的、具朝气与活力的金融机构，完整体现了重庆银行的发展战略与品牌核心价值与理念。[5] 
重庆银行今日将在香港挂牌上市。该股平开报6港元。重庆银行超购7.81倍，申请一手的中签比率为100%，即人人有份。该股每股H股发售价定为6港元，略低于招股价范围5.6至6.5港元的中间价，该行将收取的全球发售所得净额约38亿港元。[6] 

浙商银行
浙商银行，是经中国银监会批准设立的全国第十二家股份制商业银行，全称为“浙商银行股份有限公司”，英文全称为“CHINA ZHESHANG BANK CO., LTD.”，英文简称“CZB”。注册资本115.06872431亿元，总行设在杭州。
截止2014年12月31日，浙商银行总资产达6699.57亿元，，各项存款余额3632.8亿元，各项贷款余额2590.23亿元[1]  ；资产规模实现对渤海银行的超越（渤海银行2014年末资产总额为6671.47543亿元）[2]  ，位居12家全国性股份制商业银行第11位。
截止2014年12月31日，除总行外，浙商银行按照“沿着浙商投资路径布局”的机构发展思路，已在北京、天津、辽宁、上海、江苏、山东、广东、重庆、四川、陕西、甘肃、湖北12个省市和浙江省内全部省辖市设立了近121家分支机构，全国性机构体系初步形成。[3] 
按照“一体两翼”的市场与业务定位，浙商银行潜心探索小企业银行业务和投资银行业务等特色业务。
按照“专业化经营、近距离设点、高效率审批、多方式服务”的小企业银行业务经营方针，
浙商银行
加强小企业组织体系建设及制度与产品创新，特色竞争力初步显现：于2006年在业内设立了第一家小企业专营支行，已设立浙商银行小企业信贷中心和57家小企业专营机构，占全行机构总数的近70%；单独建立了一套适合小企业业务特点的制度体系和业务流程，创新开发了突破抵质押方式的“桥隧模式”、“联保贷款”、“村民保证贷”和“一日贷”、“三年贷”、“全额贷”、“便利贷”等适合小企业主需要的特色产品，2009年至2011年连续三年荣获中国银行业协会“服务小企业及三农十佳特色产品”，成为国内唯一一家连年荣获上述殊荣的商业银行；2011年末，单户500万元及以下小企业贷款余额占各项贷款的23.57%，近三年小企业贷款复合增长率达104.77%。
按照“有效融合和发挥智力、渠道和资金优势，着力发展真正意义上的投行业务”的思路，突破发展了信贷资产证券化、非金融企业债务融资工具承销、保险资金投资基础设施独立监督人等投资银行业务：2008年，发行了国内第一单（也是唯一一单）中小企业信贷资产支持证券；2010年，作为国内首批单位，创新发行引入内部分层增信结构和第三方回购机制的中小企业集合票据；结合小企业信贷业务，浙商银行成为目前国内首家同时为中小企业提供直接、间接和混合三种融资模式的商业银行。近三年投行业务手续费类收入复合增长率达71.67%，荣获《证券时报》2010年“最具成长性银行投行”、2011年“最佳创新银行投行”等荣誉。[4] 
重组后浙江商业银行的名称为“浙商银行”。“浙商”为目前正在形成的专用名词，意为“浙江商人”。取名“浙商银行”，有如下几层含义：
●浙商力量：浙商银行作为浙江商人投资兴办的银行，具有浙江商人良好的经营理念、经营作风和经营业绩。
●浙江品牌：“浙商银行”名称一目了然地使人知道是浙江商人兴办的银行，有利于银行借助浙江经济和金融的良好形象，在全国发展业务。
●承前启后：“浙商银行”既是“浙江商业银行”的简称，表示对历史的承接，又是新的名称，表示未来的变化和发展。
浙商银行标志
◆浙商银行标志以玉琮与算盘为基本元素设计而成，融合稳健与灵动、儒雅与严谨、明礼与诚信、雍容与节俭，彰显浙商银行传承深厚的历史文化，继往开来，求实创新的理念。
◆标志图案呈向上腾跃的姿态，象征浙商银行锐意进取，奋发向上；主题图案的黄色代表吉祥与丰裕，背景图案的红色则蕴含激情与希望。
◆图案中的方形，意为“方行天下，至于海表”，表示浙商银行将不断扩展，名扬誉驰；六条通道象征浙商银行六合通达、规范有序；方框中的“一”寓意浙商银行追求卓越，争创一流。
玉琮与算盘
玉琮
● 古玉器名，被古人称为“六瑞”之一，方形，中有圆孔，意为天圆地方，是神权的象征，代表着地位与富有。● 《周礼》记载：“以苍璧礼天，黄琮礼地”。汉代起，历代王朝都制定以璧、琮礼天地的制度，一直延续到清代。
● 玉琮既是一种器具，同时也是良渚文化的代表，具有重要的历史价值和巨大的艺术魅力。
算盘
●中国古人发明的一种计算工具，历史上是各大票号商号必备之物，有人称之为中国第五大发明。　●算盘见证了千年繁荣的商贸活动，表示着精打细算和守信有方。
浙商银行全体股东组成股东大会作为最高权力机构，股东大会选举产生董事会和监事会，并由董事会聘请行长。
1.股东大会：是公司最高权力机构，享有重大决策和选择管理者的权力。
2.董事会：董事会有董事15人，其中独立董事3名。下设战略委员会、审计委员会、风险与关联交易控制管理委员会、提名与薪酬委员会。
3.监事会：监事会有监事10人，其中股东监事4人，外部监事2人，职工监事4人。下设提名委员会和监督委员会。
4.行长：负责组织经营班子，进行日常经营管理。
浙商银行为一家中资股份制商业银行，经银监会批准，并经登记机关核准，其经营范围为：
（一）吸收公众存款；
（二）发放短期、中期和长期贷款；
（三）办理国内外结算；
（四）办理票据承兑与贴现；
（五）发行金融债券；
（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；
（七）买卖政府债券、金融债券；
（八）从事同业拆借；
（九）买卖、代理买卖外汇；
（十）从事银行卡业务；
（十一）提供信用证服务及担保；
（十二）代理收付款项及代理保险业务；
（十三）提供保管箱服务；
（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。
本行经国家外汇管理局批准，可以经营结汇、售汇业务。
更多的渠道：根据客户融资需求,为客户提供灵活快捷的融资渠道。
更高的效益：通过提高综合金融服务，帮助客户降低融资成本，增加收益。
更好的服务：通过建设顺畅、高效的服务链，让服务更加贴近市场和客户。
创造价值，追求更好。
通过优质的金融服务为客户创造价值，进而为组织创造价值，并从中实现员工自身的价值，三位一体，共同发展。
作为一家新兴的银行，始终追求更优的团队、更好的服务、更佳的效益，不断追赶同行、超越同行、领先同行。
负责、勤奋、务实、大气。
浙商银行注重小企业和投资银行业务的培育和发展，特色开始显现。按照“专业化经营、近距离设点、高效率审批、多方式服务”的小 企业银行业务经营方针，专门设立浙商银行小企业信贷中心和41家专营机构，创新开发了突破抵质押方式的“桥隧模式”、“联保贷款”、“村民保证贷”和“一日贷”、“三年贷”、“全额贷”等适合小企业主需要的特色产品，其中“小企业联保贷款”和“村民担保一日贷”分别于2009年和2010年获评中国服务小企业及三农“十佳特优金融产品”，“一日贷”产品还荣获中国银监会“银行业金融机构小企业金融服务特色产品”;浙商银行也连年荣获全国小企业金融服务先进单位、中国中小企业金融服务十佳机构等荣
2004年8月18日，浙商银行正式开业。
2015年12月5日起，该行个人客户在该行网上银行、手机银行、自助转账机、ATM等所有电子渠道都享受跨行转账免费政策。[5] 
2016年3月16日，浙商银行在香港IPO上市。[6] 
2016年11月10日，记者从郑州市郑东新区管委会获悉，中国银监会同意筹建浙商银行股份有限公司郑州分公司。浙商银行入驻郑东新区标志着12家全国性股份制银行全部入豫，郑东新区向着建设国际化区域性金融中心又迈出了坚实的一步。[7] 
[8] 
网点名称
地址
总行
杭州市庆春路288号
北京分行
北京市西城区金融大街甲1号
中关村支行
北京市中关村南大街12号寰太大厦
丰台支行
北京市丰台区南四环西路188号17区1号楼
天津分行
天津市河西区友谊北路37号
滨海支行
天津开发区新城东路第三大街20号-滨海金融街东区E7B7107号
空港支行
天津空港物流加工区西三道158号金融中心5号楼1门101、201室
南开支行
天津市南开区密云一支路新南马路五金城
一区33栋104增1号
河西支行
天津市河西区解放南路477号增1号
津南支行
天津津南区咸水沽镇月牙河西侧左岸名邸9号商铺
北辰支行
东丽支行
上海分行
上海市威海路567号
闵行支行
上海市闵行区报春路239号
陆家嘴支行
上海市浦东新区浦东大道288号一楼
嘉定支行
上海市嘉定区环城路188号
长宁支行
上海市长宁区古北路258号
徐汇支行
上海市徐汇区肇嘉滨路680号
经钟大厦118室、802室
松江支行
上海市松江区新松江路292号
普陀支行
南京分行
南京市鼓楼区中山北路9号
秦淮支行
南京市秦淮区集庆路80号-1
江宁支行
无锡分行
无锡市湖滨路688号华东大厦1楼、3楼
苏州分行
济南分行
济南市历下区黑虎泉西路185号
深圳分行
深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦17楼
宝安支行
龙岗支行
成都分行
成都市武侯区洗面桥街39号银谷基业1-3楼
双楠支行
成都市武侯区龙腾西路一号
双流支行
成都市双流县东升镇长顺路荷塘北街188号
金牛支行
成都市金牛区金府路669号
经济开发区支行
郫县支行
西安分行
西安市西大街311号
高新开发区支行
西安市雁塔区科技路259号
经济开发区支行
兰州分行
兰州市白银路308号
杭州分行
杭州市建国北路736号
萧山支行
杭州市萧山区市心北路36号
萧东支行
杭州市萧山靖江镇青六南路10号江盛大楼
余杭支行
杭州市余杭区临平镇星光街873号
九堡支行
杭州市江干区杭海路1199号
良渚支行
杭州市余杭区勾庄金恒路8号
城西支行
杭州市古翠路76号
建国支行
杭州市建国北路281号
玉泉支行
杭州市求是路52号
西湖支行
杭州市庆春路290号
城东支行
杭州市新塘路88号天星龙大厦B楼
滨江支行
杭州市滨江区滨康路321号
西溪支行
杭州市天目山西路15号
富阳支行
嘉兴分行
嘉兴市梅湾街1号
嘉兴桐乡支行
嘉兴桐乡市世纪大道779号马德里花园3号楼
嘉兴海宁支行
湖州分行
湖州市人民路163号
衢州分行
衢州市新安路20号国税大楼
丽水分行
丽水市莲都区丽阳街651号
宁波分行
宁波市江东区中兴路739号天润商座
鄞州支行
宁波市鄞州区天童北路935号
鼓楼支行
宁波市中山西路88号
慈溪支行
慈溪市浒山街道三北西大街328号
北仑支行
宁波市北仑区长江路968号
江东支行
宁波市中山东路617-621号
余姚支行
宁波余姚市四明西路542－556号
舟山支行
舟山市临城海宇大道111号2号馆
温州分行
温州市新城大道319号中通大厦
瑞安支行
温州瑞安市安阳国税大楼一楼
龙湾支行
温州市龙湾区永强大道2988号（围垦大楼）
瓯海支行
温州市瓯海区新桥街道六虹桥路1229号
苍南支行
温州市龙港镇龙港大道和谐花苑1-2层
塘下支行
温州瑞安市塘下镇塘下大道瑞安国际商业广场1楼、3楼
乐清支行
台州分行
台州市市府大道509-517号
义乌分行
金华义乌市商城大道国际商贸城二期南大厅
北苑支行
义乌市望道路146-156号
金华永康支行
金华永康市花园大道585号
金华浦江支行
金华浦江县大桥北路8号
金华东阳支行
绍兴分行
绍兴市金柯桥大道1418号
绍兴越城支行
绍兴市环城东路2014号
绍兴上虞支行
绍兴上虞市百官街道德盛路73-79号
重庆分行
重庆市北部新区高新园星光大道1号A座
南通分行
南通市工农路358号

杭州银行
杭州银行成立于1996年9月26日，经过二十年的努力，现已发展成为一家初具规模、资产质量良好、盈利能力较强、综合实力跻身全国城市商业银行前列的具有良好投资价值的股份制商业银行。 目前，本行正通过“引资”实现“引智”，借鉴和引进吸收先进经营理念，致力于增强核心竞争力，打造成为中国价值领先银行。
杭州银行成立于1996年9月26日，经过二十年的努力，现已发展成为一家初具规模、
杭州银行地图
资产质量良好、收钱能力特强、综合实力跻身全国城市商业银行前列的具有良好投资价值的股份制商业银行。 2009年，在由《银行家》杂志推出的 “中国商业银行竞争力排名”中，成功摘取 “2008年度最佳城市商业银行”[1]  殊荣。
杭州银行共有近百家分支机构，在北京、上海、深圳、南京、宁波、舟山、绍兴、合肥、温州、衢州设立了10家分行，并且在嘉兴设立了支行。今后几年,本行将在新发展战略指导下,继续稳步推进跨区经营,为发展成为一家立足浙江、在长三角地区具有竞争优势、在长三角以外的其他城市具有经营特色的区域性银行而努力。
截止2009年年末，资产总额达1500亿元；存贷款余额分别为1239亿元和858亿元，实现净利润13.66亿元，不良贷款率仅0.8%，拨备覆盖率183.49%，主要经营指标在国内同行中均处于较为领先的地位。
本行立足于“地方银行、市民银行、中小企业主办银行”的市场定位。[2] 
2003年，本行制定了“三步走”发展战略：第一步，吸收国内民营资本入股，优化产权结构，在股权多元化基础上逐步完善公司治理结构和市场化经营机制；第二步，引进境外优秀战略投资者参股，以“引资”促“引智”，提高核心竞争力；第三步，实现跨区域经营，力争成为公众上市银行，成为一家总部位于杭州、具有竞争优势和价值领先的股份制商业银行。
本行于2002年一季度在全国城市商业银行中率先成功实施不良资产置换，从根本上改善了全行的资产质量状况，达到了全国先进水平。2003年，通过增资扩股，吸收民营资本，实现了产权多元化。2005年4月与2006年8月，先后与澳洲联邦银行、亚洲开发银行签署战略合作协议，从而成为全省第一家拥有外资股份的城市商业银行。本行已建立了比较完善的以股东大会、董事会、监事会、高级管理层组成的公司治理架构，形成了以权力机构、决策机构、监督机构和管理层为主体的治理机制。
截至2007年12月31日，全行资产总额693亿元、存款余额608亿元、贷款余额406亿元，不良贷款率0.82%，实现税前利润12.57亿元，净利润8.48亿元，净资产收益率为22.08%。
杭州银行
截至2009年6月末，全行资产总额1235亿元、存款余额1105亿元、贷款余额724亿元，不良贷款率0.78%，每股收益达0.51元，拨备覆盖率达180.4%。
本行创立“百字金融”业务品牌，成立全省首家中小企业服务中心，在支持城市基础建设、中小企业发展、国企改制、实施再就业工程以及满足广大市民金融需求等方面做出了应有的努力。
杭州银行
本行正通过“引资”实现“引智”，借鉴和引进吸收先进经营理念，致力于增强核心竞争力，打造成为中国价值领先银行。
1月24日，我行在星都宾馆召开2006年度工作会议，会议由金燮煌副行长主持，吴太普行长做工作报告，马时雍董事长作重要讲话，濮兰英监事长、行领导、各支行和总行各部室主要负责人参加了会议，省银监局城商处陈志法副处长应邀出席会议。会议总结回顾了2005
杭州银行
年的工作，分析当前形势，确定了2006年发展目标和工作重点。
2月16日上午，常务副市长盛继芳在我行吴太普行长陪同下会见亚洲开发银行私人投资部高级投资官员威廉姆先生一行，双方进行了友好愉快的沟通和交流。盛副市长表示市委市政府大力支行杭商行与亚洲开发银行开展战略合作。
3月7日，浙江省委常委、杭州市委书记王国平，杭州市委常委、杭州市委秘书长顾树森，市委常委、常务副市长盛继芳，杭州市人大常委会副主任丁德明，杭州市政协常务副主席马时雍等市四套班子领导专程来我行视察工作，市发改委、市财政局、市国资委、市委办公厅、市委政研室、市文广集团等单位主要负责人陪同视察。王书记一行参观了总行营业厅、国际业务部、资金营运部，并召开座谈会。会议听取了我行吴太普行长代表行经营班子所作的《加快发展步伐，支持杭州大都市建设》的工作汇报，王国平书记在会上作了重要讲话，充分肯定了我行十年发展所取得的成绩，对我行提出的跨区域发展和上市工作表示赞赏，并对我行提出了“实现五个突破，推进二次创业”的发展要求。
3月8日下午，澳洲联邦银行副行长麦克龙率澳洲主要投资银行家、基金投资经理和股票分析师组成的考察团来我行考察，项勤副市长在西子宾馆亲切接见了考察团一行，我行吴太普行长、宋剑斌副行长参加了接见。
3月10日上午，浙江省金融办丁敏哲主任一行五人来我行调研，就公司治理、城商行定位、现阶段城商行民营化等问题与我行吴太普行长进行了交流。
3月10日起，全行掀起“认真学习王国平书记讲话精神，‘实现五个突破，推进二次创业’”学习教育活动。
3月21日，省委常委、市委书记王国平在本行办公室编报的《工作简报》上作重要批示：“认识到位，行动迅速，目标明确，措施到位，杭州市商业银行大有希望。市委、市政府及市级各有关部门将一如既往地支持商业银行实现‘二次创业’”。
3月22日，吴太普行长出席浙江银监局在湖州召开的全省法人银行机构经济资本管理现场会，浙江省城市商业银行、城市信用社行长（主任）联席会。
3月28至29日，杭州市商业银行2006年零售业务工作会议在陆羽山庄召开，行领导、总行相关部室负责人、各支行行长等参加了会议，金燮煌副行长做工作报告，吴太普行长作重要讲话。
3月31日，我行2006－2008年教育培训方案出台，新的三年教育培训规划确立了全行未来三年教育培训规划的指导思想、总体思路和基本原则，明确了未来三年教育培训的目标与任务。
杭州银行公益活动
3月31至4月1日，杭州市商业银行2006年公司业务工作会议在建德召开，行领导、总行相关部室负责人、各公司业务发展部负责人参加了会议，任勤民副行长做工作报告，吴太普行长作重要讲话。
4月11日晚，我行召开开展治理商业贿赂专项工作动员会，就开展治理商业贿赂专项工作进行动员部署，行领导、总行各部室和各支行负责人参加了动员会，制定相应工作计划和实施细则，并有效落实。
4月14日，中国银监会银行监管二部楼文龙主任等一行视察我行，并与我行经营班子亲切座谈。楼文龙充分肯定了我行的资产处置工作、引进外资工作，并表示支持我行推进跨区域发展战略。5月13日，我行在西湖畔云松书舍举行中国货币市场和债券市场研讨会，中国人民银行金融市场司副司长沈炳熙，中国人民银行上海总部金融市场部副主任周荣芳、财政部现金管理处处长韦士哥，招商银行、浦发展银行、中信证券和工总行、农总行、建总行、国家邮政储汇局、交总行、中金公司、国泰君安证券、海富通基金、工银瑞信基金、招商基金等与我行紧密合作的金融机构的代表参加了研讨会。会议就当前金融市场的状况和热点问题进行了讨论。我行俞胜法副行长、资金营运部敖一帆副总经理以及资金营运部、风险管理部的人员参加了此次研讨活动。
5月19日至20日，2006年全行会计暨财务工作会议在临安青山湖召开，金燮煌副行长、丁炯亮书记、会计结算部、计划财务部、零售业务总部、党群监察部、科技部、后勤服务中心负责人，各支行营业主管参加了会议，会议要求全行会计和财务工作人员更新理念、提升服务，开创全行会计财务工作的新局面。
6月2至3日，全国城市商业银行工作会议暨第七次发展论坛会议在山东济南召开，中国银监会主席刘明康，副主席唐双宁及银监会各银监局负责人，118家城商行董事长、行长参加了会议。我行吴太普行长应邀出席会议。
杭州银行公益活动
6月16日，由我行承办的银行间市场资金联合投资项目签字仪式在杭举行，这也标志着由南京商行、沈阳商行、长沙商行、克拉玛依商行、鞍山商行、宝鸡商行、郑州商行、莱芜商行、荆州商行、日照商行、湛江商行、吴江农商行、顺德联社、辽源城信社以及我行共同发起设立的银行间市场资金联合投资项目正式成立。我行俞胜法副行长、宋剑斌副行长以及资金部负责人敖一帆出席了签字仪式。
7月1日，我行与杭州长河高级中学、杭州市慈善总会在长河高级中学大礼堂签订三方协议。协议约定，从今年下半年起，每年由我行通过市慈善总会捐款100万元左右，资助杭州长河高级中学在校就读的“宏志班”学生的生活费用，帮助其完成学业。
8月19日，我行余杭宝塔支行开业，余杭区领导、余杭镇领导，浙江银监局城商处领导和行领导参加了开业典礼，并与当地五家企业签订了授信意向书，授信总额达1.2亿元。
8月24日，我行与亚洲开发银行正式签署《股份认购协议》和《战略合作协议》，向其定向增发6600万股权，至此我行成为国内外资股份比例最高的商业银行之一。
8月28日，我行建德支行开业，行领导、建德市主要领导和企事业代表等参加了开业典礼，任勤民副行长代表我行与企业签订了贷款意向书。
9月26日，我行新办公大楼举行结顶仪式，马时雍董事长、濮兰英监事长、行领导班子等参加了结顶仪式，马时雍董事长为大楼浇铸了最后一罐混凝土。
9月26日，我行建行十周年文艺晚会在省人民大会堂隆重举行，全行近2000余名员工参加了晚会。市委常委、常务副市长盛继芳，省银监局局长傅祖蓓、有关部门领导、我行客户代表等200余名嘉宾应邀出席。
10月10日，中国银监会监管二部主任楼文龙在浙江银监局副局长韩沂的陪同下来我行调研，吴太普行长代表我行汇报了不良资产处置、与战略投资者的合作、今后五年的发展规划和重点工作，以及实现跨区域发展等方面的设想。
10月20日，我行荣获由国际人力资源管理协会、《北大商业评论》、国家劳动和社会保障部《职业》杂志社共同主办的2006中国年度人力资源管理杰出企业殊荣。
11月15日，市委、市政府授予我行 “杭州市‘春风行动’爱心奖”先进集体荣誉称号，并予以了通报表扬。
12月12日，吴太普行长参加银监会在北京召开的由各股份制银行和11家城商行参加的不良贷款“双降”工作经验交流会。
12月18日，我行在全国银行间市场成功发行了总规模为8亿元的次级债券。本期债券发行期限10年，发行价格100元，发行年利率仅为3.85%，大大低于其他商业银行同类债券发行利率，有效认购倍数达到1.81倍。
12月19日至20日，吴太普行长出席参加在北京召开的“改革与发展座谈会”。会议围绕我国银行业在WTO过渡期结束后面临的挑战与发展战略进行了交流与座谈。
12月29日，我行成功办理了亚开行入股事宜的工商行政管理局注册资本变更手续，至此我行向亚开行定向增发新股工作圆满完成。此次变更后我行的注册资本由原来的125541.6万元增加至132141.6万元。
12月31日，中国银监会以银监复[2006]500号文件批准我行设立舟山分行，我行跨区域发展获得实质性进展。
1月3日，我行启动IPO申报工作。
1月9日，由中华慈善总会主办的“中华慈善事业突出贡献奖”评选活动正式揭晓，我行马时雍董事长获得个人奖，并被授予“中华慈善人物”称号。
杭州银行西湖卡
1月16日上午，人民银行杭州中心支行周业梁行长、郑南源副行长等一行8人前来我行进行调研，我行马时雍董事长、吴太普行长等参加了调研座谈。周业梁行长对我行2006年的经营业绩给予了充分肯定，对我行的经营理念、市场定位、经营方式、风险控制等给予了高度评价，希望我行在当前经济金融运行良好以及自身快速健康发展的情况下，保持清醒头脑，进一步加大金融创新力度，发挥自身优势与特色，增强核心竞争力。
1月17日，我行马时雍董事长、吴太普行长赴北京银监会汇报工作，银监会唐双宁副主席在办公厅赖小民主任的陪同下听取了马董事长和吴行长的工作汇报。下午，马董事长、吴行长又向银监会银行监管二部作了汇报，银行监管二部楼文龙主任、周民源副主任等听取了汇报。
1月19日至20日全国金融工作会议在北京举行。根据银监会的安排，我行吴太普行长参加了会议。
1月30日，全国城市商业银行发展论坛理事行扩大会议在天津召开。12家理事行及部分城市商业银行的董事长（行长）出席会议，银监会有关领导应邀出席会议。我行吴太普行长应邀参加会议。会议增选我行为全国城市商业银行发展论坛理事行。
2月2日，在澳洲联邦银行的技术支持下，我行启动四个风险管理项目，即客户风险评级项目、个人信贷打分卡项目、信贷流程标准化项目、非流动资金贷款分期还款方式推广项目。
2月9日，本行召开职工代表会议，选举曹儒灿先生、张钧先生、诸虹先生为本行第三届监事会职工监事。
2月11日至12日，我行召开2007年度工作会议，行领导、总行各部室负责人、各公司业务发展部负责人、各支行行长参加了会议。会议总结了2006年经营情况，分析了面临的经营形势，明确了2007年工作目标和工作重点，并就全行开展“从严治行、强化管理”活动提出具体要求。会议确定2007年全行的指导思想是：内强管理，外拓市场，加快建设价值领先银行。
2月28日，“杭州市商业银行股份有限公司2007年度第一次临时股东大会”进行了董事会换届选举，会议选举产生了本行第三届董事会。同日，临时股东大会还进行了监事会换届选举，会议选举产生了公司第三届监事会股东监事和外部监事。
3月1日，银监会银行监管二部楼文龙主任、冯燕副处长在浙江银监局城商处叶颖芝副处长的陪同下到我行召开调研座谈会，我行吴太普行长、金燮煌副行长、俞胜法副行长、江波董秘参加座谈。
3月16日晚，我行在市工人文化宫影剧厅举办“员工家庭才艺比赛暨精神文明表彰”活动，行长吴太普、纪委书记丁炯亮等领导出席了活动。晚会表彰了各类精神文明先进，来自各分工会的14个员工家庭进行了才艺比赛。
3月19日，本行第三届董事会第一次会议选举马时雍为公司第三届董事会董事长、吴太普为副董事长，聘任吴太普为行长、江波为董事会秘书，经吴太普行长提名，聘任金燮煌、任勤民、宋剑斌、俞胜法为副行长，聘任宋剑斌兼任本公司首席信贷官，聘任俞胜法兼任本公司首席风险官、财务负责人。
3月26日，我行桐庐支行正式营业。
4月4日，浙江省银行业协会在新侨饭店召开浙江省银行业文明规范服务示范单位表彰大会，我行总行营业部、市府大楼支行获得“浙江省银行业2006年度文明规范服务示范单位”荣誉称号。
4月11日，行机关党委和团委联合召开了2007年度党建、团建工作会议，各党、团支部书记和团委委员出席了会议。会议分别的党建、团建工作要点作了具体布置。
4月13日至15日，我行在西湖国宾馆主办了“2007年中国货币与债券市场研讨会”。人民银行上海总部、中央国债登记公司和外汇交易中心相关领导以及工商银行、建设银行、中金公司、中信证券等同业机构的领导参加了本次会议。我行宋剑斌副行长与会并致欢迎词。
4月13日至14日，我行2007年零售业务工作会议在富阳召开。
4月15日至16日，我行2007年公司业务专业会议在富阳召开。
4月18日，我行客户服务中心正式运行。这一融电话、传真、Email、网上客服等多渠道、全方位现代金融服务的客服中心，服务范围涵盖了业务咨询、信息查询、客户投诉、帐户管理、业务操作、产品营销等方面。
4月22日至23日，我行在桐庐召开2007年度会计暨财务工作会议。
4月23日，行党委召开会议，宣布市委关于调整充实我行党委班子的决定。市委决定，严华好同志任行党委委员、书记，吴太普同志任行党委副书记。
4月29日，我行营业部被中国银行业协会授予“2006年度中国银行业文明规范服务示范单位”称号。
5月15日晚，我行在浙江图书馆报告厅召开全行纪律作风专项整治动员大会，全行各分支机构主要负责人和总行管理工作人员参加了大会。全行纪律作风专项整治工作是“强化管理、从严治行”活动的一项内容，旨在使我行的纪律作风能适应形势发展的要求，用过硬的纪律作风保证我行战略目标的实现。
6月4日，市委常委、常务副市长孙景淼在市政府副秘书长孙振洲的陪同下前来我行调研。吴太普行长代表行领导班子向孙副市长汇报了我行成立以来的发展情况。孙副市长肯定了我行十一年来取得的成绩，要求我行把握机遇，乘势而上，再创佳绩。
6月18日，我行新设调整部分管理和经营机构。新设党委办公室、发展研究部、法律与合规部、小企业业务部、信息技术（IT）办公室、业务运营管理部，撤销会计结算部、合规部。
6月25日，我行支票影像交换系统顺利上线运行，至此我行成功实现了支票的全国通用，进一步缩小了我行与其他全国银行在结算工具上的差距。
6月26日，我行舟山分行隆重开业。这是我行首度设立省内分行，标志着我行跨区域发展战略迈出了实质性步伐。杭州市委常委、常务副市长孙景淼，杭州市人大常委会副主任于辉达，浙江银监局局长傅祖蓓，舟山市主要领导，我行主要领导和部分高管以及澳洲联邦银行嘉宾参加了开业典礼。
7月12日，浙江银监局局长傅祖蓓、副局长韩沂等一行前来我行调研，我行马时雍董事长、吴太普行长、严华好书记、濮兰英监事会主席等领导参加了调研座谈会。
7月15日，我行首届理财规划师培训班在杭州瑞丰格琳酒店开班，46名学员参加了本次培训班。
7月，英国《银行家》杂志公布了2007年“全球银行1000强排名”。继2006年度首次跻身该排行榜第821位，我行2007年再次入围，位居第765位，排名上升了56位。
8月12日，我行创办的会刊性生活休闲杂志《品生活》首发。《品生活》杂志属内部刊物，采用双月刊的形式，内容以生动介绍杭城故事、休闲品质生活为主，以穿插介绍我行新业务、新产品以及与我行建立合作关系的特惠商户为辅，定向向本行客户邮寄或在指定场所供客户免费取阅。
8月17日至18日，我行召开2007年年中工作会议暨公司业务、零售业务半年度工作会议。行领导、总行各部室，营业部、舟山分行、各公司业务发展部、各支行负责人参加了会议。会议由严华好书记主持，吴太普行长作题为“坚定信心 坚持定位 确保完成年度工作目标”的年中工作报告，马时雍董事长作题为“认清形势 抓紧战略实施 实现更好更快发展”的重要讲话。
8月22日，我行举办了全省城市商业银行零售业务发展研讨会。省内城商行齐聚杭州，共同探讨城商行零售业务工作，共谋业务合作。
8月25日，在中国《银行家》杂志公布的“2007全国商业银行竞争力排名”中，我行获得“2006年全国城市商业银行综合竞争力”排名第二名，“2006全国大型城市商业银行竞争力”排名第二名，“2006‘长三角’经济区域城市商业银行竞争力” 排名第二名，“全国城市商业银行最具潜力银行奖”四项荣誉。这是我行连续第三年在中国《银行家》杂志举办的“全国商业银行竞争力排名”中获得殊荣。
9月3日，我行成为SHIBOR（上海银行间同业拆借利率）报价团非报价行成员，开始进行SHIBOR的双边报价。
9月6日，我行为2002年12月31日前参加工作并已参加事业养老统筹的员工积极争取到事业单位退休待遇，并完成事业单位工资套改工作，解决了我行广大一次创业员工的后顾之忧。
9月12日至14日，澳洲联邦银行集团（Commonwealth Bank Group，简称CBA）John Schubert（约翰.舒伯特）董事长带领的董事会代表团来我行访问考察。随访的还有澳大利亚驻华大使Geoff Raby（芮捷锐）先生、澳大利亚驻沪总领事馆总领事Susan Dietz-Henderson(狄淑贤)女士。9月13日，省委书记赵洪祝，杭州市委常委、常务副市长孙景淼分别在省人民大会堂贵宾厅和浙江西子宾馆会见了CBA代表团。我行马时雍董事长、吴太普行长、严华好书记、江波董秘等行领导一同参加了会见。来访期间，在我行领导的陪同下，CBA代表团还参观了技能转移项目的试点支行----浣纱支行，对这一试点的成果表示十分满意。
9月20日至30日，我行开展了总行管理岗位竞岗尽职活动。本次活动是自2001年以来，总行层面进行的第二次较大动作的人事改革，是我行提高员工队伍素质、建立有效激励约束机制、形成核心竞争力的重要举措，也是我行发展进入新阶段的客观要求。
9月29日，中国银监会“银行业利用外资与开放”课题研究组与我行董事会部分董事、高管层、有关部门负责人及外资股东方进行座谈。马时雍董事长、吴太普行长分别向课题研究组汇报了我行引进外资及两行战略合作进展的情况。课题组对我行引进外资的经验及合作所取得的阶段性成效表示肯定和赞赏。
10月22日，我行召开党委中心组学习会，学习党的十七大精神。会议由金燮煌副行长主持，任勤民副行长传达了十七大精神，严华好书记就全行如何学习贯彻十七大精神作出了部署，马时雍董事长就如何以十七大精神指导我行各项工作作了重要讲话。
10月27日，我行联合杭州12家社区在武林广场举办了“幸福99太极健身”大型太极拳表演赛，深受广大社区居民欢迎。
10月29日，我行正式推出“银联通”基金网上直销支付业务，客户可通过登陆基金公司网站基金直销平台，利用西湖卡的支付功能申购（或赎回）开放式投资基金。
11月2日，在由财经媒体“第一财经”发起的“2007第一财经金融品牌价值榜”评选中，我行荣获“中资商业银行发展潜力奖”。
11月6日—20日，我行牵头并联合省内7家商业银行（温州市商业银行、金华市商业银行、湖州市商业银行、嘉兴市商业银行、浙江稠州商业银行、浙江民泰商业银行和浙江泰隆商业银行）共同成功发售“价值联城”0701期新股申购型人民币理财产品。这是国内城商行首次联合发售理财产品，标志着城商行在理财业务上有了新的突破，也标志着我行与省内兄弟行迈开了深度合作的步伐。
11月16日—18日，我行赞助的2007年世界汽车漂移系列赛中国赛区“杭州市商业银行杯杭州分站赛”在黄龙体育中心举行。
11月19日，我行小额支付系统通存通兑顺利上线，实现了个人储蓄账户跨行存取、转账及账户查询业务。
11月30日，我行完成中心机房网络安全改造。
12月1日，我行第一届职工代表大会暨第一届工会会员代表大会在杭州市工人文化宫小剧场隆重召开，标志着我行在完善法人治理结构、健全组织体制和民主管理机制上又迈出了重要的一步。
12月10日，为全面提升企业的社会责任意识，履行企业“公民责任”，在杭州市“第八次春风行动”中，我行向“春风行动”办公室捐款300万元，我行干部员工捐款220750.44元。
12月15、16日，在2007年第二届中国中小企业家年会上，我行被评为“全国支持中小企业发展十佳商业银行”。
12月21日，我行临浦支行试营业。
12月28日，我行上海分行试营业。上海分行是我行首次跨省设立的分支机构，标志着我行跨区发展战略取得了新的突破。
致力于为中小企业与城乡家庭提供专业、便捷、亲和的金融服务，成为中国价值领先银行。
客户价值领先、员工价值领先、股东价值领先、社会价值领先
钻石银行、绿色银行
信我 信未来
地方银行、中小企业主办银行、市民银行。
推行业务专业化管理，培育核心竞争力，做大做强中小企业业务，做大做响零售客户业务，巩固发展传统客户业务；
实施“走出杭州”的跨区域经营战略，在浙江省内乃至长三角地区设立分支机构，建设具有经营特色和竞争优势的区域性银行；
以上市为契机，提升管理水平、经营业绩和信息透明度，打造中国价值领先银行。
2009年,在中国《银行家》杂志推出的“中国商业银行竞争力评价排名”中，成功摘取“2008年度最佳城市商业银行”、“2008年度全国大型城市商业银行竞争力第一名”、“2008年度全国城商行经济区域排名‘长三角’经济区第一名”等多项殊荣。
2008年, 在由金融时报报社主办、中国社会科学院金融研究所联合主办的“中国改革开放最具影响力50件大事”的评比中，获得年度最佳大型城市商业银行的称誉。
2007年，在英国《银行家》杂志“全球银行1000强”排行榜上按一级资本排名第765位，较2006年排名提高56位；在“中国银行业100强”排行榜中，按资产回报率排名第1位。
2007年，在中国《银行家》杂志公布的“大型城市商业银行竞争力”排名中居第2位，并被该杂志评为“中国十佳城市商业银行”。
2007年，在第二届全国中小企业家年会上获“全国支持中小企业发展十佳商业银行”称号。
2007年，在“第一财经”发起、面向全国金融业的“2007第一财经金融品牌价值榜”大型年度评选中获“商业银行发展潜力奖”。
2006年，被穆迪公司评为中国盈利能力较强、资产质量优异的城市商业银行。
2006年，在中国《银行家》杂志公布的“大型城市商业银行财务竞争力”排名中居第2位。
2005年，在国际著名评级机构标准普尔评选的“中国银行50强”排行榜中居第20位。
2005年，在中国《银行家》杂志公布的“城市商业银行综合竞争力”排名中居第3位。
杭州银行
1、VI建设与品牌推广
2、管理文化与风险文化建设
3、服务文化与创新文化建设
4、企业使命、远景与核心价值观的教育与实践
杭州银行奉行“诚信、创新、效率、尊重、责任”的核心价值观。
诚信：就是诚实信任，对同事、对客户坦诚相待，言行一致，表里如一;
创新：就是要有一种敢为人先、不断进取的创新精神，通过创新保持领先;
效率：就是对客户提供最快捷的服务，对工作只争朝夕，让效率成为一种习惯，让效率优先成为一种优势。
尊重：就是以感恩之心善待员工、客户、家庭以及社会，强调机会均等，包容个性，合作发展;
责任：就是树立责任意识，对自己负责、对家庭负责、对工作负责、对团队负责、对他人负责，使勤勉尽责成为一种习惯。
原名杭州市商业银行，2008年07月08日更名为杭州银行，英文名称为“BANK OF HANGZHOU CO.，LTD.”，简称“BANK OF HANGZHOU”。
贷款种类
杭州银行个人住房循环贷款
贷款机构：杭州银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：随借随还
贷款额度： 1.00 - 300.00 万
适合地区：杭州市
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 24.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
产品介绍：
“个人住房循环贷款”是指杭州银行凭借款申请人名下的个人住房，为其发放的个人循环授信贷款，用于个人综合支付周转使用（包括个人经营）。贷款本金可部分或全部在营业网点归还，贷款利息按季结息按季归还；贷款到期前，一次性归还全部剩余本金及贷款利息。
产品优势：
1、最高贷款额度为300万
2、最长贷款期限为2年
贷款条件：
1、年满18周岁，且在本行业务开办机构所在地工作或居住的中国公民
2、具有固定职业和可预见的还款来源。
3、信用状况良好，具有良好的还款意愿与按期归还贷款本息的能力；具体来说按月分期还款类（按揭）累计不超过6次，最高不超过3次；到期归还本金类（抵押、担保、信用）不超过10天。
4、资产要求覆盖负债，大致70%左右；信用类，担保类贷款比例较低。
5、有一套房产。
对抵押物的要求：
1、本人或其配偶名下拥有的位于本行各营业机构所在地面积大于70平方米（不到70平米可介入担保公司）。
2、房龄在20年以内的个人住房（市中心房屋可适当放宽房龄要求）。
3、最高为抵押物价值的70%。
4、不接受异地抵押。
5、商品房，房改房，非住宅可以；自建房，经济适用房，保障房不行。一般的认定为三证齐全且交易不受限制的住宅与非住宅。
申请资料：
1、本人及配偶有效身份证件、户籍证明、婚姻状况证明；
2、本人及配偶职业及收入情况证明；（个人经营类客户提供杭州主城区工商营业执照及经营场所房产产权证明或有效期内的租赁合同；申请前近六个月银行结算账户对账单）；
3、用于抵押的房产权属证明材料；
4、用于抵押的房产价值确认资料；
5、杭州银行要求的其他资料。（如个人资产证明：房产，车辆，存款，股票，基金等）
2013下半年杭州银行副行长调整，金燮煌、任勤民、江波继续担任，原行长助理丁锋升任副行长。[3]  原副行长宋剑斌出任杭州银行副董事长、行长之职。

上海农商银行
上海农村商业银行简称上海农商银行。成立于2005年8月25日，是一家经中国银行业监督管理委员会正式批准成立的股份制商业银行。是在有着逾50年历史的上海农村信用社基础上整体改制成立的股份制商业银行。
至2011年4月底，全行注册资本为50亿元人民币，营业网点近350家，员工总数超过5000人。 　截至2011年年末，上海农商银行总资产约2800亿元，各项存款余额已超2200亿元。至2009年底，各项贷款余额1186.15亿元，实现拨备前利润28.05亿元。
据英国《银行家》杂志统计，按一级资本排序，在2011年度全球1000家大银行中，上海农商银行排名第235名；在国内所有入围银行中，排名第19名。
上海农商银行以“建设成为公司治理完善、机构布局合理、业务功能齐全，资本充足、管理精细、风险可控、业绩优良的区域性便民银行”为战略目标，坚持以“三农”、中小企业和社区居民作为主要客户群体，发挥特色优势，调结构促发展，防风险严管理，抓服务树形象，强基础推改革，全面提高经营管理水平和市场竞争力，努力把自身建设成为一家服务大众、贴心周到的便民银行。
上海农商银行不断创新支农金融产品，以满足“三农”发展需求，如积极探索农民专业合作社贷款业务；与上海市农委、安信农保、中投保合作，完善企业担保、政府担保基金、个人承担无限责任等多种形式的担保制度，切实解决农民专业合作社的融资难问题。2009年全年农民专业合作社贷款累计发放金额3.06
亿元。
2009年初，上海农商银行出资成立了上海市首家村镇银行—崇明长江村镇银行，加大在市郊农村地区的金融服务力度；7月在全国首推支农主题信用卡“鑫农卡”和家庭农场专项贷款，真正将金融支持“三农”落到实处。
上海农商银行相继开发了小企业房地产抵押授信业务、循环贷款、小企业法人帐户透支等一系列金融服务产品，推动特色产品组合设计和专项业务平台建设，开展科技型中小企业投融资业务试点，并与高校合作成立小企业融资研究中心。截至 2009 年末，国标小企业授信业务余额643.38亿元，约占全部对
上海农商银行
公自营贷款余额的74.81%。
这些产品和举措受到了客户的欢迎，也获得了监管部门及市场的嘉许。上海农商银行被中国银监会评为2006年度全国银行业金融机构小企业工作先进单位；在上海市第二届小企业金融业务洽谈会上被评为“小企业客户优秀服务银行”；同时“小企业房地产抵押授信”和“小企业循环贷款”两个产品被评为“小企业金融卓越品牌”。
上海农商银行致力于向社区居民提供便捷、便利、贴身、贴心的金融服务。推出的金融便利店是一种创新的金融服务网点，它把自助机具与人工服务相结合，功能涵盖了四位一体的自助银行、个贷服务中心、个人理财中心和业务营销中心。如今，金融便利店附近的社区居民除可24小时享受自助服务外，还可在下班后获得错时、延时金融服务。
上海农商银行推出的“鑫意理财”系列理财产品，至今保持了“各类各期产品收益实现率100%、客户投诉率为零”的记录，并在全国“金贝奖2008年度金融理财产品评选”中荣获了“银行理财——年度银行理财成长奖”。根据西南财经大学信托与理财研究所的统计报告：截至2009年12月，上海农商银行理财综合能力排名从2008年4月的第33位上升了10位，跃居第23位的水平。
“二手房买卖直通车”业务是上海农商银行大力探索个人住房贷款经营模式的创新之举，它保证了可靠的房屋来源，安全的资金交易，合法便捷的手续，提供省钱、省时、省力的房屋买卖服务平台。
近期，随着中心城区静安支行、卢湾支行的相继开业，上海农商银行加快了调整网点布局、完善服务网络的步伐，这是对全行“做强郊区、拓展城区、立足上海、辐射周边”市场定位的有力推进和全面实施，也是进一步配合各区域社会和经济发展规划，为客户提供更为完善、便利的服务网络的重要举措。
作为一家以中小企业和社区居民为主要服务对象的便民银行，上海农商银行积极倡导绿色金融、绿色信贷，大力支持环保行业和节能减排技术创新，控制对“高污染、高耗能、淘汰产能”行业的贷款投入；始终如一地坚守在上海农村经济发展相对落后却又切实存在金融服务需求的地区，向当地社区居民提供金融服务，方便其生活。
多年来，上海农商银行积极参与公益、回报社会，已捐赠支援各类公益项目2000余万元，用于赈灾、社会福利、环保、体育、教育等范畴。“5.12”地震发生后，不仅向灾区人民捐款500余万元，更出资1000万元对口支援都江堰农信社，帮助其灾后重建。上海农商银行还与本市郊县的一些村镇开展帮扶结对活动，并对部分当地农村家庭符合条件的大学生子弟在同等条件下享受优先招工录取政策，切实解决就业问题。
2009年9月，上海农商银行入选了中国企业报社和中国企业研究中心发布的中国企业社会责任榜前100强，并荣获“2009中国社会责任优秀企业”称号；2010年1月，上海农商银行又在由《银行家》杂志主办、国内外众多知名高校与金融研究机构协办的“2009中国金融营销奖”评选活动中，荣获了“2009年度最佳企业社会责任奖”。这些奖项是社会各界对上海农商银行履行社会责任的充分肯定。
传承50多年农信社的优良传统，改制后的上海农商银行积蓄着深厚底蕴却又孕育着新生，开启了建设现代化商业银行的新征程。 “便捷服务心体验”是上海农商银行对您永恒不变的承诺，我们乐于为社会各界提供更优质的金融服务，为将上海农商银行打造成为“服务大众和贴心周到的便民银行”而不懈努力和追求。
本行致力于建立良好的公司治理架构，严格遵守法律、监管法规，不断提高信息透明度，以充分保障广大股东的权益。本行股东大会、董事会、监事会及高级管理层的权利和责任明晰，各方独立运作、有效制衡。
股东大会
股东大会是本行最高权力机构，由全体股东组成。股东大会负责选举和更换非由职工代表担任的董事和监事，决定董事和监事的薪酬，审议批准董事会工作报告、监事会工作报告、提名案、年度财务预决算方案、利润分配方案、公司章程修订案、增加或减少注册资本方案、债券发行方案等事项。
董事会
董事会是股东大会的执行机构和本行的经营决策机构，向股东大会负责并报告工作。董事会负责召集股东大会，执行股东大会决议，制定年度财务预决算方案、利润分配方案、公司章程修订案、增加或减少注册资本方案、债券发行方案，以及其他章程规定的权限。
本行董事会现由19名董事组成，其中内部董事3名（2名执行董事、1名职工董事），股东董事10名，独立董事6名。
监事会
监事会是本行的监督机构，向股东大会负责并报告工作。监事会依法对董事和高级管理人员、董事会和高级管理层的履职情况进行监督，检查本行的财务、风险管理和内部控制，核对董事会拟提交股东大会的财务报告、利润分配方案等财务资料。
本行监事会现由10名监事组成，其中行内监事4名（含3名职工监事），股东监事4名，外部监事2名。
高级管理层
高级管理层是本行的执行机构，对董事会负责。本行实行董事会领导下的行长负责制，行长有权依照法律、法规和本行章程及董事会授权，组织开展经营管理活动，具体职权包括主持日常经营管理，组织实施股东大会、董事会决议，拟定年度经营计划和投资方案，拟定年度财务预算、决算方案，拟定利润分配方案和弥补亏损方案，拟定基本管理制度和具体规章等。
本行高级管理层现设行长1名，副行长6名，首席风险官、首席信息官、首席审贷官各1名。
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；从事银行卡服务；外汇存款，外汇贷款，外汇汇款，国际结算，同业外汇拆借，资信调查、咨询和见证业务；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。
为解决小企业融资难的困境，扶持小企业发展壮大,同时寻找新的业务增长点,上海农村商业银行诚意向小企业客户推出适合小企业生产经营特点,集融资,结算,理财,咨询于一体的小企业金融服务。
上海农商银行
与传统针对大中企业的金融服务产品不同,小企业金融服务产品的特点是申请手续标准化,经办程序简洁化,审批流程快速化.该系列产品将充分满足小企业办理业务快捷,便利的需要。
在融资业务方面, 上海农村商银行有专人办理小企业业务,最短办理时间为3天(指企业按规定提交资料前提下),单一客户最高授信总量为1000万元,最长融资期限为3年。
凡生产经营正常，产品销售渠道顺通，还款资金来源有保证，能提供相应抵/质押物的企业均可按融资需求向上海农村商银行提出申请。上海农村商银行可接受的抵押物包括商品住宅，商业用房（商铺），办公楼，依法受让的土地使用权，厂房等,初次抵押的抵押率可达70%，若符合我行相关规定，第二年抵押率可达 85%，第三年抵押率更可达到100%。；也可用国债，存单，银票等进行质押,同时，上海农村商业银行还与中国经济技术投资担保有限公司上海市分公司合作，为无法提供足额抵押的小企业提供全额或部分担保。
综合授信是指上海农村商业银行提供一年期一定金额的本外币综合性融资业务。在此期限和额度内，企业可以在规定的业务品种上循环周转使用。综合授信业务适用于融资授信（提供资金）和信用支持授信（不提供资金）业务项下的品种。融资授信包括：流动资金贷款、银行承兑汇票贴现、进出口押汇、打包放款等；信用支持授信包括：保函、承兑、开立信用证、提货担保等。
流动资金贷款也称为短期资金周转贷款，贷款期限一般不超过一年,贷款方式分为担保和信用两种。担保贷款主要分为保证、抵押和质押贷款等。
中期贷款是指贷款期限在一年以上（不含一年），五年以下（含一年）的贷款；长期贷款是指贷款期限在5年以上（不含5年）的贷款。包括：技术改造贷款、基本建设贷款、项目贷款、房地产贷款等。
保理（Factoring）,即保付代理的简称。它作为一种专门为赊销设计的集商业资信调查、应收账款管理、信用风险担保与贸易融资于一体的综合性金融服务产品，是全球一项成熟的金融产品。
银团贷款是由获准经营贷款业务的多家银行或非银行金融机构、采用同一借款协议，按商定的期限和条件向同一借款人提供资金的贷款方式，又称辛迪加贷款。
国内信用证，主要是购货企业的银行以自身名义通过供货企业（收款企业）的银行向供货企业开立的，承诺如果供货企业在规定期间内提交符合要求的有关单据（证），即向供货企业支付该项货物货款的承诺文件。
动产质押是指借款企业以其合法拥有的动产（包括原材料、库存产品、采购商品等）作为质物，向银行申请融资的一种授信担保形式。
标准仓单质押是指借款人以经期货交易所注册确认的标准仓单为质押，向银行申请短期流动资金贷款或短期融资的业务。
银行承兑汇票是由客户（出票人）签发的，委托我行在指定日期无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。
承兑申请应具备的基本条件
承兑申请人为经工商行政管理部门（或主管机关）核准登记的企（事）业法人、其他经济组织，并在工商或相关部门办理年检手续；
在农商行开立结算账户；
有合法商品交易背景；
具有到期支付能力；
具有一定比例的保证金，其余部分提供足额抵、质押或第三人保证。
银行承兑汇票的有关规定
额度，每张汇票金额不超过人民币1000万元整；
期限，根据贸易合同确定，最长不超过6个月；
手续费，按承兑金额的0.5‰收取,每笔不足人民币10元的,按10元收取。
银行承兑业务的申请
填写《上海农村商业银行承兑汇票申请书》，并参照流动资金贷款要求提供资料。
银行承兑汇票的兑付
承兑申请人应在汇票到期前保证其账户有足额资金。汇票到期日，招行凭票无条件地从承兑申请人账户向持票人扣付票款。若申请人账面金额不足，银行将对欠款部分做逾期贷款处理。
上海农村商业银行鼓励并优先办理全额保证金（或全额合法存款）质押签发银行承兑汇票业务。
委托贷款是委托人以其可以自主支配的资金，委托上海农村商业银行按其所指定的对象或投向、规定的用途和范围、定妥的条件（期限、金额、利率等）代为发放、监督使用并协助收回的贷款。
拓宽委托人富裕资金的投资渠道
满足借款人的资金需求
委托人可获得较高的资金回报
方便集团公司进行资金管理，调剂资金余缺
纯粹的中间业务，银行不承担风险
保函是指银行应申请人书面申请，向受益人出具的书面保证，为申请人投标、履行合同、预付款或其他约定义务提供担保，保证在其未能履约时，由银行代为赔付。主要有投标保函、履约保函和预付款保函等业务品种。
固定资金贷款条件
除应具备上述流动资金贷款条件外，还需同时具备：
技改、基建项目已批准立项，列入国家或地方计划；
取得有关部门《建筑许可证》、《投资许可证》、《开工许可证》或进口批文；
项目竣工投产后的配套流动资金基本落实；
自筹资金不低于总投资的30%。
申请固定资金贷款须提供的材料
除参照流动资金贷款要求提供资料外，同时还需提供：
项目可行性报告；
项目有关批文及许可证。
上海农村商业银行固定资产贷款的特点
币种多样，可申请人民币和外币贷款；
期限灵活，一般为一至五年，最长不超过十年；
优先支持交通、能源、邮电、通讯等基础设施行业
（962999）
上海农村商业银行客户服务中心，使用国际先进的计算机通讯技术，集电话语音、网络、数据和视频于一体。通过电话、手机短信、传真、电子邮件等多种渠道，超越时间、空间的束缚，为客户提供24小时全天候现代化金融服务。
电话银行指上海农村商业银行银行通过电话媒介向客户提供的咨询和金融服务。该系统采用当前最新电子应用技术和先进控制设备，集语音（普通电话）,图文电话、传真和电脑终端于一体，有账户余额查询、存贷款到期日查询、交易明细查询、存贷款利息查询、汇率查询、公告信息查询、我行分支机构查询、查询密码修改等功能。
上海农村商业银行其首张信用卡———鑫卡在2008.9.22正式对社会发行，标志着开启了全国省级农村合作金融机构发行信用卡的历史先河，标志着这家在农信社基础上改制组建的商业银行，在打造社区零售银行的征途中有了进一步发展。
特许经营及收费权质押贷款、房地产开发贷款、公路投资建设贷款、土地储备贷款、建筑工程贷款、安居工程建设贷款、交通运输类贷款
中小企业融资从广义上讲，融资也叫金融，就是货币资金的融通，当事人通过各种方式到金融市场上筹措或贷放资金的行为。从现代经济发展的状况看，作为企业需要比以往任何时候都更加深刻，全面地了解金融知识、了解金融机构、了解金融市场，因为企业的发展离不开金融的支持，企业必须与之打交道。
功能特点：资金量较小、期限较短、担保方式多样，临时性、突发性的资金需求较多。
针对中小企业融资需求特点，成都农商银行在贷款业务办理中突出“简”、“快”、“活”的特点。目前已基本建立起一套独具特色的适应中小企业融资的业务流程与机制，较为有效地解决了成都市部分中小企业融资难题。
保兑仓、贸易链融资、中小企业快捷贷款、仓单质押、中小企业循环额度授信、中小企业联贷联保、经营性物业抵押贷款[1] 
个人金融
功能特点：个人财产保值增值、资金需求形式多样、融资期限跨度较大。
针对个人类客户，成都农商银行已开发出10余种个人业务产品，以满足个人消费信贷、经营信贷以及个人财产的保值增值。
“天府稳健理财”系列理财产品、“天府随心贷”、个人综合消费贷款、个人生产经营贷款、公职人员小额信用贷款、个人二手住房贷款、下岗失业人员小额担保贷款、个人住房按揭贷款、生源地信用助学贷款、灾后城镇房屋重建专项贷款
农村金融
功能特点：农业项目贷款期限较长，资金周转较慢，受自然条件影响大，抵押担保物较为缺乏。
农户小额信用贷款、农户联保贷款、传统抵(质)押贷款
特色产品
银团互动工程、灾后农房重建贷款、农业产业化龙头企业贷款、返乡农民工创业贷款、农村产权担保贷款
注：农村产权担保贷款是指贷款人向借款人发放的由担保公司担保的贷款以及以抵押人依法拥有的成都市范围内的能实现有效抵押的农村房屋、集体建设用地使用权(不含宅基地)、农村土地承包经营权(农村土地经营权)、集体林权作为抵押担保的贷款。
卡业务及电话银行服务
天府借记卡
集多账户、多功能于一体，具有存取现金、转账结算、消费支付等功能。
服务特色：
受理渠道广泛、成渝柜面通、省市柜面通、一卡多子账户、一户多卡、代理业务、民工汇业务
天府贷记卡
给予持卡人一定信用额度，持卡人可在信用额度内办理现金存取、转账结算、向特约商户取得商品服务等，并按约定清偿账款。
服务特色：
信用消费，彰显尊贵
预借现金，灵活便利
分期付款，样样精彩
双重保障，安全无忧
积分累计，大奖相送
短信通知，安全体贴
轻松理财，还款便捷

渤海银行
渤海银行，全称为渤海银行股份有限公司，2005年12月31日成立，2006年2月对外营业。是中华人民共和国一家全国性的股份制商业银行，总行地址在天津市河西区马场道。
渤海银行采取发起设立，注册资本85亿元人民币，发起人以货币认购全部股份。渤海银行是中华人民共和国建立以来首个总部设立于天津的商业银行，也是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。截至2013年12月31日，该行已在全国22个重点城市开设了14家一级分行，6家二级分行和77家支行。资产总额5,682.11亿元，负债总额5,440.14亿元，实现净利润45.62亿元，不良贷款率为0.26%。在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000强排名列位278位；在《亚洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名分获第74名及第52名；在2013年亚洲金融年会上公布的亚洲银行综合竞争力排名中稳居第36位；在《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》等组织的一系列评选活动中先后获得“2013公司治理模式创新奖”、“2013最佳财富管理银行”、“2013最佳电子银行”、“2013最具成长性借记卡”、“2013最佳手机银行”等多项殊荣。[1]  渤海银行企业文化的核心内容为：诚信、人本、开放、创新、有为。
渤海银行股份有限公司于2005年12月29日，经中国银行业监督管理委员会以银监复[2005]337号批复设立。由天津泰达投资控股有限公司、渣打银行（香港）有限公司、中国远洋运输（集团）总公司、国家开发投资公司、宝钢集团有限公司、天津信托投资有限公司和天津商汇投资（控股）有限公司以发起方式设立渤海银行股份有限公司。注册资本50亿元，并按每股1元人民币折合股份50亿股。发起人股东持股比例分别为：天津泰达投资控股有限公司持股25%；渣打银行（香港）有限公司持股19.99%；中国远洋运输（集团）总公司持股13.67%；国家开发投资公司持股11.67%；宝钢集团有限公司持股11.67%；天津信托投资有限公司持股10%；天津商汇投资（控股）有限公司持股8%。开业住所为天津市河西区马场道201-205号，核准《渤海银行股份有限公司章程》。[2] 
截至2014年3月底，已在全国21个重点城市设立了1家总部、13家一级
渤海银行
分行、8家二级分行、4家直属支行和60多家支行，与全球87个国家和地区259家银行的584个分支机构建立了代理行关系。
渤海银行于2011年3月20日审议并通过了本行《2010年度报告》。各项业务保持良好发展态势。
截至报告期末，本行资产总额约2,650.86亿元，比年初增长125.57%，其中：贷款（含贴现）总额924.32亿元，比年初增长32.55%；投资及其他金融资产386.55亿元，比年初增152.84%。负债总额2,556.70亿元，比年初增长127.72%，其中:存款（不含同业）总额1,343.18亿元，比年初增长37.64%；同业及其他金融机构存放款项668.53亿元，比年初增长1,170.67%。
盈利能力大幅提高。报告期内，本行累计实现营业收入39.40亿元，比上年增长78.12%；中间业务净收入2.79亿元，比上年增长91.52%；成本收入比51.17%，比上年下降5.51个百分点。实现税后净利润7.78亿元，比上年增长203.31%。
资产质量得到进一步夯实。截至报告期末，本行不良贷款额10,013万元，比年初增加3,037万元，不良贷款率0.11%，比年初上升0.01个百分点。贷款损失准备计提充足，累计提取贷款减值准备14.00亿元，当年提取5.60亿元，拨备提取率为1.51%，拨备覆盖率1,398.05%，资产质量和拨备水平保持较好水平。
经营效益实现跨越式增长。截至报告期末，本行税后净利润比上年增长203.31%，比“一五”规划指标高出116.03%。加权平均净资产收益率比上年提高3.82个百分点，比“一五”规划指标高出1.73个百分点，盈利能力得到提升。中间业务净收入比上年增长91.52%，比“一五”规划指标高出439.26%，显现了强劲的增长势头。上述主要指标的提升，为全面完成本行“二五”规划各项指标奠定了扎实的基础。
一、渤海银行发展优势
（一）全新的全国性股份制商业银行
作为新成立的全国性股份制商业银行，具有全新银行独特的后发优势。主要体现在五个方面：一是在体制和机制上没有障碍；二是没有不良资产包袱；三是在信息化建设方面具有跨越式发展优势；四是没有冗员的负担；五是汇集各方面的优秀人才且在思想上没有陈旧观念的束缚。
（二）当地政府的大力支持
渤海银行是1996 年以来获准设立的第一家全国性股份制商业银行，也是第一
渤海银行
家总部设在天津的全国性股份制商业银行。天津市政府对它的定位是立足天津，辐射全国主要经济区域。渤海银行立足滨海新区金融改革创新的前沿，积极开发新的金融产品，提供优质的、差异化的金融服务，努力成为最值得社会信赖、最受客户欢迎的银行。渤海银行的成立，对进一步完善天津的金融服务功能，推进天津滨海新区的开发开放，将发挥重要的作用。因此渤海银行自筹建始，即得到天津市委、市政府的大力支持。
2008年，天津市委、市政府在推进金融创新20项目重点工程中，将渤海银行年内设立10家分支机构列为重点任务之一，要求渤海银行尽快完成全国的网络布局。在天津市委、市政府和银行业监管部门的大力支持和指导帮助下，渤海银行充分利用各种优势和资源加快分支机构建设步伐，年内顺利实现了天津、太原、成都和济南等4家分行和唐山等6家支行开业的目标；拟建上海分行，2008年已获银监会筹建批准，各项筹建工作也已启动。
（三）依托战略投资者的先进管理经验
渤海银行采取发起方式设立，由中外资发起人认购全部股份，并全部以货币资金注入。与已有中资商业银行不同的是，渤海银行是第一家在发起设立阶段就引入境外战略投资者的中资商业银行。渣打银行（香港）有限公司作为渤海银行的第二大股东，拥有19.99%的股权。渣打银行是在全球新兴市场占有重要地位的国际性商业银行，也是进入中国最早、经营历史最悠久的外资银行。作为渤海银行的境外战略投资者，渣打银行将动员其丰富的全球资源，充分发挥自身的银行经验，对渤海银行提供全方位的支持，与渤海银行在产品开发、风险控制、联合推广等各方面展开充分的合作。并与其他发起人一起对渤海银行安全、高效、稳健运营负有重要责任。在渤海银行成立初期，按照渣打银行的模式，建立了矩阵式管理架构。
（四）地处环渤海经济发达圈
渤海银行
早在1997 年底，国务院就明确了天津的城市定位，即“天津是环渤海地区经济中心，要努力建设成为现代化的港口城市和我国北方重要的经济中心”。天津市的国民经济持续快速发展，国民生产总值已连续10 多年以两位数增长。在2006 年、2007 年和2008 年分别实现GDP14.4%、15.1%和16.5%的增长速度，达到了6354 亿元，明显高于全国平均水平。但天津市的金融建设已相对滞后于经济建设，金融体系和结构调整尚不能很好地满足经济发展的需要。
从地理位置来看，环渤海地区正处在迅速发展的时期；从经济发展来看，天津在老工业改造、产业升级后，投资了很多项目，在全球制造业中心向中国转移的背景下，很多的跨国企业选择天津作为其生产基地，对资金的需求量很大。天津市政府提出天津要“加快发展金融、物流、商贸会展、房地产四个主导产业”，很明确地提出要“推进北方重要金融中心建设”。
渤海银行在支持天津滨海新区的开发开放和天津市经济社会发展中扮演重要角色，发挥重要作用，渤海银行应主动承担金融改革和创新的任务，以创办综 合性银行为重点，创新金融产品，为推进天津滨海新区的开发开放、为天津滨海新区的综合配套改革试验的成功作出应有的贡献。在国家相关部门的支持下，天津滨海新区已集聚了一批特大项目，为长远发展奠定了基础，也为银行的发展提供了广阔的空间。渤海银行抓住滨海新区发展的历史机遇，努力研发适合客户需要的金融产品，为客户提供优质的金融服务。
截至目前，渤海银行批发银行客户几乎涉及天津全部重点行业：在基础设施建设方面，重点支持了天津城投集团及其下属天津高速、海河建设、道路管网等公司，以及土地整理中心、滨海城投、保税区投资控股、天津铁路投资公司等大型政府投融资平台企业；在电子信息行业，重点支持了中芯国际、乐金电子、海泰数码、方正延中、中环电子集团（六零九线缆），以及摩托罗拉最大销售商——中邮普泰等；在石油及化工行业，重点支持了渤海化工集团（包括渤海精细化工、渤天化工、天津碱厂等）、壳牌石油等；在冶金行业，重点支持了天津钢管集团、 天铁冶金集团、天津钢铁、轧一钢铁集团、荣程钢铁集团等；在汽车行业，重点支持了一汽夏利、中乒集团、华苑丰田等重点汽车制造商和销售商；在生物技术及现代医药行业，重点支持了医药集团 （太平集团、力生制药）、天药股份、天士力等；在新能源及环保行业，重点支持了力神电池等；在食品、纺织、造纸行业，重点支持了康师傅集团及其周边下属企业、天纺投资、玖龙纸业等；在公用事业行业，重点支持了天津燃气集团、天津自来水集等。同时，还重点支持了滨海新区龙头企业天津泰达投资控股有限公司、天津港集团、天津经济技术开发区国有资产经营公司、天津海河下游开发有限公司等，有效支持了滨海新区基础设施项目的建设。
渤海银行在支持天津经济发展和滨海新区开发开放中，也取得了跨越式发展。截至2008 年12 月31 日，渤海银行贷款净额达343.53 亿元，比年初增长了91.49%；吸收存款达486.53 亿元，比年初增长了111.99%，经营成绩显著。
（五）经营具有鲜明特色，提供卓越服务
鲜明的特色是银行在激烈的竞争中避免同质化的根本。随着全国网点布局进一步完善，树立全行统一的渤海银行服务、营销模式，打造鲜明的品牌形象成为一项战略性的工作。渤海银行从标准化网点（形象、布局）、标准化流程、标准化营销架构、标准化服务等多方面开展培训、督导、考核工作，逐步形成鲜明、统一的渤海银行服务、营销特色。渤海银行建设目标是：“提供卓越客户体验”，通过向目标客户提供优质服务来积极捕捉市场机会，开展业务。基于对目标客户的市场定位，渤海银行将进一步根据客户结构和资金状况，为目标客户提供更具针对性的产品。
（六）引进矩阵式的管理架构
渤海银行引进国际先进理念，初步建立了一个基于业务大集中模式的设置合理、分工明确、职能全面、人员到位的矩阵式管理的银行业务架构。矩阵式管理的优点，一是既能完成任务，又能充分发挥职能部门的作用；二是可
渤海银行银行卡
将各部门专业人员集中起来，集思广益，互相协调，加强组织的整体性；三是可避免各部门的重复努力，因而减少了成本支出；四是可以加快工作进度；五是各部门专门人员可以借此机会相互学习，相互促进；六是管理技术可以更加专业化。
渤海银行的业务架构完全不同于国内现有银行，是国内银行目前正在大力推行的改革方向，渤海银行在缺乏国内相关可借鉴经验的情况下，从零开始，克服种种困难，初步建成一个以一线业务为中心的分工明确、责任清晰、条块管理、控制严密的矩阵式管理架构，通过总分行、价值中心的双线管理，很好地发挥了对银行业务的指导、管理和推进工作，并将在今后的业务发展中越来越显示出其优越性。
（七）风险控制体系和内控体系完善且严密有效
面对复杂多变的国内外经济金融环境，渤海银行一方面加快业务发展步伐，另一方面加大风险管控力度。为此渤海银行建立并完善了统一的风险管理组织架构，批准了风险管理体系及基本原则、风险偏好陈述等董事会层面的控制和政策文件，建立起了独立、有效的风险管理体系。并在此基础上不断完善高级管理层面和操作层面的风险管理政策、制度和操作流程，加大对员工风险管理能力的培训，确保整个银行的风险敞口控制在董事会批准的风险偏好陈述的范围内。具体来讲本行的风险管理政策体系框架分为三个层面：董事会层政策、管理层政策和操作层策。对于所面临的每一种主要风险，均建立一个由三条防线组成的风险 防范体系。各相关部门是风险管理的第一条防线；风险管理部和法律合规部是风险管理的第二条防线；审计部是风险管理的第三条防线。在风险管理职能方面对总行、各管理中心和地区风险管理团队进行了划分，建立了审批中心、合同中心、额度中心、贷后管理中心和信息中心等6 个主要的风险管理中心，规范了操作流程，提高了运行效率。同时借鉴渣打银行的现金风险管控经验，结合渤海银行实际情况研发并投产了风险计量模型系统，实现了风险量化数据的电子化和标准化。构建法律、合规风险管控的制度体系，制定并印发了《合规风险管理政策》、《法律风险管理政策》等一系列规章制度；优化了合规风险管理流程，制定了关键合规标准，为法律、合规风险的管控工作提供了制度保障。本行从筹建开始就致力于建设一个“全面、审慎、有效、独立”的内部控制体系，以确保本行发展战略和经营目标的全面实施和实现。
渤海银行在风险管理及内部控制方面的不断努力，使风险管理能力在同业居于领先水平，截至2008年12月31日，本行不良贷款率为0.25%，为各大商业银行中最低。良好的资产质量为本行的业务拓展及持续发展提供了稳健的基础。
（八）管理团队经验丰富
本行董事会主席、董事会副主席、行政总裁、财务总监等均由从业经验丰富、素质卓越的专业人士组成。在经验丰富、专业精湛的管理层领导下，本行经营业绩不断实现跨越式发展，2008 年度本行实现净利润1.27 亿元，比年初增长177.91%，各项业务保持快速发展的态势。
本行不断加强人才招聘和员工队伍建设，不断完善人力资源政策，推进薪酬福利体系建设，最大限度的开发和利用人力资源潜能。通过与战略投资者等的合作，不断培养和积累业务核心力量，形成本行良性的人才培养机制。
二、未来发展思路
渤海银行组织架构
渤海银行在开业初期，将把业务活动的重点放在环渤海地区，着力打好基础；此后，将会陆续在天津以外的长江三角洲地区和珠江三角洲地区等全国主要经济区域开设分支机构。本行将继续加强内部管理、全面提升本行业务竞争能力，抓好存款工作，实 现负债业务跨越式发展；加大信贷投放力度，实现资产业务快速健康发展；扩大 中间业务规模，实现中间业务收入快速增长；进一步加强内控体系建设，全面提升风险管理水平；进一步提高分支机构建设和管理水平；进一步优化人力及财务资源的配置；进一步强化IT支持能力与业务营运能力建设；进一步加强品牌建设和企业文化建设；全面提升市场竞争能力和企业知名度。
在本行五年规划的实现之年，将渤海银行建成一家业务流程便捷高效、网点渠道初具规模、综合经营特色明显、业务创新能力较强的银行；建成一家具有较 强能力向中型企业、中小企业和小康大众、高端个人等目标客户提供“卓越体验”优质服务的银行；建成一家以批发业务为主，并奠定了快速发展零售银行业务基础的银行；建成一家具有一定业务规模、盈利能力较强、品牌形象突出、达到上市基本条件且颇具投资价值的银行。
作为一家具有明显后发优势、地缘优势、国际化优势的新成立的全国性股份制商业银行，渤海银行将利用一切有利因素，经过长期努力，以综合性功能银行方式展开综合经营，持续向中型企业、中小企业和小康大众、高端个人等社会中间层目标客户提供“卓越体验”优质服务，向员工提供最佳发展机会，实现“与客户、员工共成长”的和谐发展，并将成为中国银行业具有明显经营特色和投资价值的领先银行。
渤海银行标识
渤海银行LOGO设计不但要具有良好的识别性，还要体现出创新和时尚的特点，力求给外界展现出一种不一样的独特气质。这一设计方案大胆放弃了当时国内银行业普遍采用的源自“铜钱”的圆形结构，而采用一种流线型、上下结构、非对称性设计，使其更富现代感和动感。[3] 
渤海银行LOGO标准色为蓝色和绿色。蓝色象征深邃、博大；绿色象征希望、活力。蓝色图案象征生生不息、奔涌向前的海浪；绿色图案好似一只充满活力的海豚。整个图案令人联想到海豚依托大海的承载，凭借海浪的动力，欢畅遨游。快乐成长，寓意渤海银行事业生生不息、蓬勃发展。
◆蓝色和绿色的有机结合表明了银行的独特个性之一：她的总部地点位于渤海之滨。蓝色波浪图案象征着大海以及探索和领航的挑战性，这种探索已经成为人类自诞生以来其先驱者精神的一部分。绿色的图形表达了大地母亲的安详和稳定。
◆这两种要素都反映了银行的价值观。海浪总是生生不息，运动不止，奔腾向前--展望未来。它代表创新--不断的探索新的疆界--面向世界。而大地有一种平静、关怀的作用。它是稳定和安全的--它永远不会让你失望。
◆用绿色来表达关爱--它代表永恒、家庭、健康及和平。同样，蓝色代表自我价值的实现和财富。
◆两者构成了动感流畅的形象，让一个有着全新的抱负和气魄的银行获得了一个强有力的象征。
2005年12月经中国银行业监督管理委员会以银监复[2005]337号批复，渤海银行经营业务范围包括：
（一）吸收公众存款；（二）发放短期、中期和长期贷款；（三）办理国内外结算；（四）办理票据承兑与贴现；（五）发行金融债券；（六）代理发行、代理兑付、承销政府债券；（七）买卖政府债券、金融债券；（八）从事同业拆借；（九）买卖、代理买卖外汇；（十）从事银行卡业务；（十一）提供信用证服务及担保；（十二）代理收付款项及代理保险业务；（十三）提供保管箱服务；（十四）经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。[2] 
渤海银行创立之初即具备很多差异化元素，是国内第一家在发起设立阶段就引进境外战略投资者的全国性股份制商业银行，构建了矩阵式管理组织架构、全面垂直的风险管理体系和后台大集中的营运管理模式等等。经过了4年多的不懈探索和艰苦发展，渤海银行已经初具规模和市场影响力。 　2010年是渤海银行的“转型年”，并明确提出了集约化经营、专业化管理、一体化发展的经营管理战略，目的就是要通过积极推进经营管理的“四个转型”和业务发展的“三个转变”，进一步提高总行统筹配置各种资源的能力，完善激励约束机制的战略导向，强化条线管理的专业化水平，坚持全面垂直的风险管理体制和后台大集中的业务营运模式，理顺总分行一体化发展的协调机制，大力调整客户结构、产品结构、业务结构和收入结构，努力降低成本收入比，实现财务收益的快速增长。全行整体运行保持健康快速发展的良好态势。
积极推动经营管理的“四个转型”，提升经营管理效率
一是管理模式由粗放式向精细化管理转型，风险管理在坚持全面垂直的风险管理体系的前提下，从控制风险逐步转向管理风险。在资本管理方面，建立健全资本计划、补充、配置、监控、考核等长效机制，引导并带动各类资源在全行范围内的优化配置，实现股东价值最大化；在人力资源管理方面，着力提升人力资源配置效率和人力资本回报率，不断改进薪酬、福利和员工发展等机制。二是信息科技由满足业务需求向满足客户需求转型，重点体现“以客户为中心”的理念，通过启动“9+1”系统工程，再造流程，重构系统，为业务发展提供坚实的保障；营运管理坚持和完善后台“大集中”的先进营运管理模式，进行业务流程持续优化，为客户提供“卓越体验”优质服务。三是绩效考核由简单考核财务指标为主向考核经济资本增加值和当地同业市场进步度转型，切实发挥绩效考核的战略导向作用。四是业务发展由以公司业务为主导向批发零售和同业市场三业并举转型，实现业务结构的全面优化。
全面促进业务发展的“三个转变”，增强业务竞争能力
一是批发业务的增长方式从简单扩规模向调结构转变，在信贷规模受限的情况下，大力开展供应链融资、贸易金融等表外业务，拓宽利润来源;加快中小企业业务创新，渤海银行先后推
总行办公楼
出了“快捷贷”、“携手展业”等一系列特色产品；加大客户结构、行业结构调整力度，特别是加快潜在风险企业退出步伐。
二是零售业务增长方式从低起点向全面发展转变，加快零售业务转型，全面加强个人金融业务条线管理的基础建设，加快消贷客户经理、理财客户经理、大堂经理“三支队伍”建设，积极推进网点从业务操作向市场营销转型，从交易服务向客户关系管理转变。
三是中间业务的增长方式从单一突破向全面提升转变，通过进一步完善考核办法，加大资源倾斜力度，充分调动拓展中间业务的积极性。大力推动供应链融资、投资银行、企业网银、资产托管等中间业务的发展。
坚持全面垂直的风险管理体系和后台大集中的营运模式，完善矩阵式管理流程和组织架构
矩阵式管理流程和组织架构是渤海银行经营管理的一个重要特色，在渤海银行运营过程中发挥了集中配置资源和有效管控风险的积极作用。具体来讲，从总分支行的运营管理来看，总行发挥政策制定中心、营销策划中心、信贷决策中心、风险管理中心等职能，集中统一配置资本、财务、IT等资源，支持和指导分支行作为营销前端的市场拓展、销售和客户服务等职能。总行部门按照前台、中台、后台相分离的原则进行设置。其中，批发银行、零售银行两大业务条线为前台直接发起营销和产品开发，风险条线、财务、IT等部门为中台进行资源配置和管理，营运等部门为后台集中操作和清算管理，通过前中后台的密切配合，由前台统一面向客户并提供优质服务。通过“四眼原则、双线报告”建立矩阵式风险报告体系和操作风险的“三道防线”，确保了对各个风险节点的管理覆盖,发挥风险管理中心的风险成本控制功能，实现对风险的全面垂直管理；在业务营运部，设立了金融市场等多个业务单元，通过中央操作系统直接辐射到电子银行、自动存取款机等业务终端，实现所有后台业务处理的大集中。
积极推动产品组合和创新，提升客户综合服务能力
渤海银行始终高度重视产品创新工作，成立了总行层面的创新委员会，通过跨部门的流程合作，追踪市场和客户的真实需求，设计相关产品。公司业务方面，按照客户业务规模、盈利能力、所处行业盈利性、风险性等因素，划分集团客户、大中型企业客户、小型客户等，并根据企业所处的不同发展阶段和对金融服务的需求，进行产品组合，形成针对性的金融解决方案。零售业务方面，通过与渣打银行深入合作，拥有了一些具有自身特色的优质产品。比如，我行在全国率先推出的个性化借记卡业务。
渤海银行
逐步加强信息科技保障，建立科技一流的现代商业银行
渤海银行始终坚持打造科技水平一流的现代商业银行，努力实现信息科技由满足业务需求向满足客户需求转型。经过前几年的建设，渤海银行初步构建了覆盖批发、零售、资金业务产品和渠道服务的业务处理系统，基本形成了前、中、后台银行业务处理流程与“大营运”模式，从逐笔资金内部计价、矩阵式的五级成本分摊、到多维度的盈利分析绩效管理理念与雏形，基于额度管控、评级工具垂直独立的风险管理理念与雏形。在此基础上，渤海银行将从2011年起用三年左右的时间实施“9+1”工程，即业务流程和系统再造九大系统工程，以及一项配套的IT人才建设工程，为经营管理转型和业务增长模式转变提供强大的信息系统支持。
当前，世界经济形势依然复杂，新的监管政策也体现出监管层对于商业银行转变发展模式、实现差异化经营的要求。因此，商业银行应该切实抓住中国经济转型的历史机遇，充分发挥自身的比较优势，通过差异化经营，建立符合目标市场要求、体现时代发展主流、确保可持续发展的核心竞争能力，在未来的金融市场竞争中站稳脚跟，为中国经济的持续发展、市场的持续繁荣做出贡献，进而保障银行价值的持续提升、股东回报的持续增长和员工福利的持续改善。
适应我国社会主义市场经济发展的要求，自觉遵守国家各项法律、法规，以安全性、流动性、效益性、社会性为经营原则，自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束，在追求最大经济效益的同时，努力促进经济、社会发展，将本行建设成为具有国际竞争力的现代股份制商业银行。
依靠点点滴滴的积累、锲而不舍的追求，实现自身的成长壮大和可持续发展，为股东创造价值，为目标客户提供最佳服务，为高素质员工搭建施展才华和实现自身价值的舞台，在风险可控的前提下实现利润的最大化，打造稳健经营的精品银行，这是渤海银行的核心价值观。
诚信、远见、开放、创新、关爱是渤海银行企业文化的核心内容。
树立“以信为本”的观念。银行重信誉，员工讲诚信，使渤海银行成为最值得全社会信赖的银行，最受客户欢迎的银行。渤海银行将在银行与客户之间、银行内部员工之间、银行与股东之间建立起牢固的互信关系。
通过为客户提供满意的产品和服务，赢得客户信任，塑造并提升渤海银行的信誉和形象。
以相互信任为基础，加强渤海银行内部的协作配合，围绕既定方针和目标，协调一致地开展工作，充分发挥整体合力，坚决服从和服务于业务发展大局。
通过建立合理的信息披露制度，使股东及时了解渤海银行经营发展的真实状况，为股东树立信心，赢得股东的信赖和支持。
树立远大目标，遵循全新的符合国际规则的经营理念和管理方法，采用先进适用的信息系统和技术手段，设计符合中国市场特点的全新产品，实行具有市场竞争力的激励机制，严格落实风险控制要求和制度流程，瞄准业界最佳，谋求长期可持续发展。
树立开放型思维，重视广泛的对等合作和建立战略伙伴关系，虚心学习国际同业一切有利于自身发展的先进管理方式和经营策略，结合中国实际不断加以融合和发展，努力向国际先进银行的标准看齐。始终保持面向全球的敏锐的市场嗅觉，大力开发和拓展能为我们创造效益的目标市场和优质客户。
发挥新银行、新体制、新机制、新管理模式等后发优势，立足金融市场的前沿，创新经营理念，创新经营机制，创新金融产品，创新管理手段，创新企业品牌，创新企业文化，始终保持与时俱进的精神状态，永不自满和懈怠，永葆生机与活力，不断提高业务技能和综合素质，以竞争求发展，靠创新添活力，在激烈的市场竞争中应对各种挑战，以适应渤海银行经营管理的需要。
关爱社会、关爱客户、关爱员工，是渤海银行凝聚力的源泉。渤海银行员工要对自己所选择的事业怀着高度认同和热爱，对企业达致的目标有强烈的责任心和使命感，关心客户，尊重同事，珍惜职业生涯，将自己的奋斗与社会的发展、企业的命运、家人的幸福连在一起，为了渤海银行的明天和自身价值的实现，不惜为之付出和奉献。
渤海银行采取发起方式设立，注册资本金85亿元人民币，由发起人认购全部股份，并全部以货币资金注入。已经签署的发起人协议确定，天津泰达投资控股有限公司拥有25%的股权，是第一大股东；渣打银行（香港）有限公司拥有19.99%的股权，是第二大股东；中国远洋运输（集团）总公司拥13.67%的股权，是第三大股东；宝钢集团股份有限公司和国家开发投资公司分别拥有11.67%的股权，并列为第四大股东；天津信托投资有限责任公司通过集合资金信托方式吸收自然人资金参股10%；天津商汇投资（控股）有限公司以吸收民营企业入股方式参股8%。由此，渤海银行也成为中国第一家在发起设立阶段就引进境外战略投资者并以集合资金信托方式吸收自然人参股的股份制商业银行。
刘宝凤董事长兼党委书记
2005年12月22日，在渤海银行股份有限公司的创立大会上，股东代表审议通过了《渤海银行股份有限公司章程》，选举产生了渤海银行股份有限公司第一届董事会和监事会。在第一届董事会第一次会议上，羊子林先生当选为董事会主席，马腾先生被聘任为行政总裁。
2009年2月6日，渤海银行股东大会第十一次会议在天津召开，选举产生了第二届董事会和第二届监事会。股东大会结束后，渤海银行立即召开了第二届董事会第一次会议，选举刘宝凤为董事会主席，聘任赵世刚为行政总裁。当日，渤海银行还召开了第二届监事会第一次会议，选举张华为监事会主席。[4] 
根据渤海银行提供的有关资料，刘宝凤曾先后担任中国人民银行天津分行副行长，中国银行业监督管理委员会天津监管局副局长，中国银行业监督管理委员会北京监管局局长，具有35年金融工作经历和丰富的银行监管经验。
赵世刚曾先后担任中国银行法兰克福分行总经理，中国银行辽宁省分行行长，中国银行北京分行行长，中国银行集团执行委员会委员、公司金融业务总裁，具有26年金融工作经历和丰富的中国银行总行及海内外分行工作经验。
张华曾先后担任中国农业银行信用合作部主任，国务院农村金融体制改革小组
渤海银行现任董事长李伏安
部际协调小组办公室专职副主任，中国信用合作协会筹备办公室负责人，中国银行业监督管理委员会天津监管局局长、渤海银行股份有限公司第一届监事会主席，具有33年金融工作经历和丰富的银行经营和监管工作经验。
2015年3月25日，渤海银行股份有限公司第三届董事会第十二次会议作出决议，聘任付钢先生担任本行行长职务。[5]  付钢，全国“五一”劳动奖章、全国金融系统“五一”劳动奖章获得者，南开大学、东北财经大学金融系兼职教授。曾任辽宁省锦州市财贸办财金处处长，辽宁省锦州经济技术开发区管委会党委委员、副主任，交通银行锦州分行副行长，交通银行营口分行党委书记、行长，交通银行福州分行党委书记、行长，交通银行天津市分行党委书记、行长。[6] 
2015年6月18日，渤海银行股份有限公司第三届董事会第十五次会议通过了同意
现任渤海银行监事长孙利国
李伏安先生担任本行董事长职务的决议。李伏安， 曾任中国银监会政策法规部副主任、业务创新监管协作部主任、河南监管局党委书记、局长，中国银监会信托监督管理部、非银行金融机构监管部主任。[7] 
2015年6月18日，渤海银行股份有限公司第三届监事会第八次会议通过了选举孙利国担任监事长的决议。孙利国，2003年12月起参渤海银行筹建工作，2005年12月22日起担任本行董事会秘书，2009年12月16日起担任本行副行长、董事会秘书。曾长期任职于中国建设银行。[8] 
在“2009年度卓越金融理财排行榜”评选中荣获“2009年度最具成长性股份制商业银行”大奖；在第二届中国理财总评榜中荣获“最具竞争力银行”奖；
在《亚洲银行家》杂志公布的2010年度亚洲银行300强中，渤海银
渤海银行
行成功跻身200强，综合排名199位，较2009年上升了59位；在第四届中国中小企业家年会上连续第三年被评为“全国支持中小企业发展十佳商业银行”；在首届公众满意最佳典范品牌评选中获颁“中国中小企业金融服务客户满意十佳典范品牌”； 2010年12月，渤海银行手机银行、借记卡获得了《理财周报》评选的2010年最佳借记卡和最佳手机银行奖。
在“搜狐2010金融理财网络盛典活动”评选中获得“2010年网友最信赖银行理财品牌奖”。
2011年3月，由银联信主办的第七届中国银行业年会及银行创新产品系列评奖活动在深圳拉开帷幕,渤海银行荣获商业银行创新之星“民生授信奖”。
2013年在英国《银行家》杂志发布的全球银行1000强排名中，本行排名278位，较上年提升21名；在《亚洲银行家》杂志亚洲银行500强排名及竞争力排名中，我行分获第74名及第52名，较上年提升44名及14名；在2013年亚洲金融年会上公布的亚洲银行综合竞争力排名中稳居第36位；在《21世纪经济报道》、《每日经济新闻》、《理财周报》、《投资者报》等组织的一系列评选活动中，本行先后获得“2013公司治理模式创新奖”、“2013最佳财富管理银行”、“2013最佳电子银行”、“2013最具成长性借记卡”、“2013最佳手机银行”等多项殊荣。[1] 
在新华社举行的第三届“金牛财富管理论坛”暨2014年度“金牛理财产品评选”颁奖典礼上。渤海银行荣获“年度金牛理财银行奖”；渤海银行“渤盛”系列理财产品获得2014年度“金牛银行理财产品奖”（非保本浮动收益型），在银行理财产品的五大类15个奖项中，渤海银行一举赢得2席，成为唯一一家机构和产品同时获奖的全国性股份制银行。[9]  在《亚洲银行家》杂志2014亚洲银行500强排名及竞争力排名（国际部分）中，渤海银行分获第63名和49名，较上一年度提升了11名和3名，国内银行竞争力排名第19，较上一年度提升了15名。[10] 
渤海银行荣获《亚洲银行家》评选的“2015年信用风险管理成就奖”，成为本年度亚太地区唯一一家获此殊荣的商业银行。（搜狐财经综合报到）[10] 

山东省


重庆农村商业银行
重庆农村商业银行成立于2008年6月29日。在原重庆市信用联社和39个区县信用社、农村合作银行基础上组建而成。这是继上海、北京之后我国第三家、西部首家省级农村商业银行。
注册资本金93亿元，下辖39家县级支行、1797家分理处。截至2008年5月底，重庆农村商业银行存款余额达到1117亿元，贷款余额为682亿元，资产规模、存款规模、网点数量居重庆金融机构首位。原重庆农村信用合作社成立于1951年，2002年被确定为全国农信社八个改革试点之一。第一大股东为重庆渝富资产经营公司，占比为10%。
2016年8月，重庆农村商业银行在"2016中国企业500强"中排名第351位。[1] 
重庆农村商业银行股份有限公司（以下简称“重庆农村商业银行”）的前身为重庆市农村信用社，成立于1951年，至今已有60年的历史。60年中，经历了两次主要的体制改革，都得到了国家的高度重视和大力支持，成立农商行时得到了温家宝总理“要加强指导，注意总结试点经验”的亲笔批示。2008年6月29日，重庆农村商业银行正式挂牌成立，成为继上海和北京之后全国第三家、中西部首家省级农村商业银行。
2010年12月16日，重庆农村商业银行成功在香港H股主板上市，成为全国首家上市农商行、首家境外上市地方银行、西部首家上市银行。同年，跨区域经营迈出坚实步伐，成功发起设立江苏张家港华信、四川大竹隆源、云南大理海东3家村镇银行，批量发起设立异地村镇银行的步伐全面加快。[2] 
目前，重庆农商行下辖1家分行，42家支行，1772个分支机构，从业人员1.8万人。截至2014年9月末，重庆农商行资产规模突破6000亿元，居全国农商系统第一位；存款余额突破4000亿元，存款总量和增量均居重庆市银行业第一位；贷款余额突破2300亿元；不良贷款率保持1%以内；资本充足率12%以上，经营业绩和资产质量持续向好，跻身世界银行200强、全球企业1000强，荣获美国《环球金融》2013年度“中国最佳农村金融机构奖”。[2] 
重庆农村商业银行始终坚持“根植地方、服务大众”，致力于服务三农、服务中小企业、服务县域经济，正驶入跨越式发展的快车道，倾力打造“具有良好价值创造力的商业银行”。[3] 
重组简述
首先是改善法人治理结构，将合作制改为股份合作制。当年重庆全市700多个乡(镇)信用社都是独立法人资格，相关部门用了两年时间，把法人机构从700多个减少到39个，每个区县一个。第二步是增加注册资本金，把注册资本金从2亿元增加到16亿元，同时利用央行的25亿元票据及政府提供的25亿元资金,消化了50亿元的不良资产。
第三步则是从2007年开始启动的增资扩股。重庆农商行将注册资本金从16亿元增加到60亿元，在此过程中，新老股东都要每股额外支付0.6元作为处理不良资产的资金，此部分为36亿元。
重庆农村商业银行
重庆农村商业银行标志以英文名称首字母“C”为设计元素，“C”代
重庆农村商业银行
表“China”中国、“Chongqing”重庆、“Commercial”商业，“C”可以作为重庆农商行的专属符号。
标志整体是一枚圆形方孔钱，代表了银行、金融等行业特征。中国古钱币意象传承了中华民族的深沉文化，象征重庆农商行富于文化底蕴和人文精神。
标志由毛笔笔触一气呵成，中心的三角形颇具中国画特征，意象地表达了重庆长江、山城的独特地域风貌，飘逸流畅的笔法造就了祖国的俊美山河，山势挺拔象征稳健经营，春水东流象征长足发展，图形整体不闭合的状态寓意企业的未来不可限量。红色象征激情，寓意重庆人果敢热情的实干精神，热火朝天的奋斗场面。中国红代表喜庆、吉祥，预示重庆农村商业银行美好的发展前景。[4] 
1951年9月，西南地区第一家农村信用社——璧山县狮子乡信用社成立，揭开了重庆农村合作金融发展史册的第一页。
1996年8月，农村信用社与农业银行脱离行政关系。由农村金融体制改革领导小组下设的办公室（简称农改办）负责全市农村信用社的改革与管理工作。
2000年3月，重庆市农村信用社联合社成立。是全国首批成立的6家省级联社之一，履行对全市农村合作金融机构的管理职能。同时，撤销农改办。其他5家为北京、上海、天津、宁夏、江苏。
2003年8月，重庆市农村信用社被确定为全国农村信用社首批8家改革试点单位之一，拉开了深化农村信用社改革的新一轮序幕。另外7家分别是浙江、山东、江西、贵州、吉林、陕西和江苏省。
2005年11月，重庆首家农村合作银行——武隆农村合作银行正式成立。
2007年9月，在重庆农村信用社基础上组建重庆农商行工作正式启动。
2008年6月，经国务院同意、中国银监会批准，重庆农村商业银行股份有限公司正式成立。
2010年12月16日，重庆市农村商业银行成功在香港联交所挂牌上市。
2012年12月28日，第一家异地分行曲靖分行开业。
2013年2月，重庆农商行存款突破3000亿元。[5] 
2013年1季度末，重庆农商行资产规模突破4800亿元，存款余额突破3300亿元，两项指标均居重庆市银行业首位。
2013年11月，重庆农村商业银行跻身2013年《银行家》全球银行1000强，居第199位。[6] 
愿景：成为具有良好价值创造力的商业银行
使命：服务客户、回报股东、成就员工、奉献社会
核心价值观：诚信、协作、创新、发展
企业精神： 求实、进取
经营理念： 效益与规模并重、质量与速度并重、内控与发展并重
工作作风：明、快、实、严
沟通口号：根植地方、服务大众[4] 
市场定位：
服务“三农”、服务中小企业、服务县域经济
战略目标：
成为具有良好价值创造力的现代商业银行；农民的、社区的、中小企业的零售银行
阶段目标（2009-2011）：
●建立完善的公司治理结构，健全股东大会、董事会、监事会和经营管理层制度，科学规范议事制度和决策程序。
●推动股份按市场化原则流通，力争引进一到两家金融类战略投资者。
●探索发起村镇银行、小额贷款公司，组建西部金融租赁公司和农业保险公司，不断拓展业务领域、创新服务方式。
●完成以“扁平化”为特征、以“四级管理向三级管理转变”为主要内容的经营管理体制改革，提高集约化经营管理能力。
●坚持服务“三农”宗旨，积极融入重庆市统筹城乡综合配套改革，加大对农业、农村和农民的资金支持和金融服务力度。

广州农村商业银行
广州农村商业银行的前身是始建于1951年、至今已有五十多年发展历史的广州市农村信用合作社。多年来，它立足南粤大地，秉持服务“三农”的宗旨，为促进农民增收、农业发展、农村社会的稳定和城乡经济建设做出了重要贡献。
2016年8月，广州农村商业银行在"2016中国企业500强"中排名第441位。[1] 
广州农村商业银行本部位于广州，前身是始建于1951年[2]  ，至今已有五十多年发展历史的广州市农村信用合作社。[2]  1951年 广州地区第一家农村信用社成立；[2]  1998年9月广州市农村信用合作社联合社成立，[2]  2006年11月广州市农村信用合作联社开业，[2]  顺利完成统一法人体制改革。[2]  2009年12月11日，广州农村商业银行股份有限公司在经银监会批准后正式开业。[3-4] 
广州农商银行总行大楼——信合大厦(10张)
广州农村商业银行网站显示，至2015年12月末，该行总资产,5809亿元人民币，同比增长22.9%。各项存款余额3,915亿元人民币，同比增长10.5%。各项贷款余额2,236亿元人民币，同比增长20.3%。2015年实现经营利润105亿元人民币，同比增幅为23.2%。[5-6] 
●2015年首登中国企业500强，唯一一家入榜的农商银行[7] 
●2015年《The Banker》全球1000家大银行排名第202位[8] 
●2014年在国内区域性发展银行中公司价值排名第4位[8] 
●2014年英国品牌价值咨询公司“Brand Finance”评定本行品牌价值3.68亿美元[8] 
●2014年广东省自主创新标杆企业[9] 
●2013年《The Banker》全球1000家大银行排名第245位[10] 
●2013中国企业效益200佳第83位[8] 
●2013南方金融年度大奖（金榕奖）[11] 
●2013广州农村商业银行获"最佳中小企业金融服务商"称号[12] 
●2013中国服务业企业500强第156位[13] 
●2013年度广东省纳税百强企业第22位[14] 
●中国农村合作金融机构2013-2014年度标杆银行[8] 
●2013年度公益支持单位[8] 
●2012中国服务业企业500强第172位[15] 
●2012年区域性商业银行最佳网上银行奖[8] 
●2012年《The Banker》全球1000家大银行排名第256位[16] 
●2012南方金融年度大奖（金榕奖）"最佳中小企业金融服务商"称号[16] 
●广州市"2011年经济社会发展贡献奖"及"2012年重点总部企业培育奖"[8] 
●标准普尔“中国银行50强”[8] 
●2012中国企业效益200佳第115位[17] 
●2012年广东省"金融创新奖"二等奖[8] 
●2011年广东省纳税百强企业[18] 
●2011年1-9月债券交易量位居全国农商银行系统首位，位列全国银行间市场参与机构第28位[8] 
●2011年《The Banker》全球1000家大银行排名第343位[8] 
●2010年《The Banker》全球1000家大银行排名第377位[8] 
●省联社2010年服务"三农"先进单位[8] 
●2010年度银行卡安全运行优秀奖、受理市场业务进步奖、差错服务优秀奖[8] 
●广东银行业亚运金融服务与保障先进单位[8] 
●2010年度银联卡跨行交易突出贡献奖和系统运行质量奖[8] 
●2010年度广东省"五四红旗团委"[19] 
●2010年广东省"金融创新奖"三等奖[20] 
●广东银行业2010年公众教育服务日活动先进单位[16] 
●广东共青团"创先争优服务亚运、亚残运"五四红旗团委[8] 
●2009年度银联卡清算服务优秀奖[16] 
●2008、2009年度广州区域票据服务创新奖[16] 
●2006年获广州市模范职工之家荣誉称号[8] 
涉农贷款余额200亿元，是广州地区涉农贷款余额最大、占比最高的商业银行。推出农户小额信用贷款、"村民经营贷"、"村社组织贷"、"三旧改造贷"、"农商三宝"组合贷款等数十项创新业务品种。全行近80%的营业网点分布在广州各村镇，成为国内首批加入发行"惠农卡"的银行机构，惠农卡发卡量居全国之首，为广州地区"三农"提供贴身、便利、优质的金融服务。积极开展“心系千村万户 共建幸福广州”主题活动，普及金融知识，改善支农服务环境，提升支农服务水平。
与德国国际项目公司（IPC）合作，全面开展微小企业贷款业务。"微贷"为微小企业主提供免抵押贷款，最高额度100万元[8]  ，"小贷"针对小企业（主）提供贷款，额度为100-1000万元[8]  ，可接受单一或多种抵押组合方式。推出中小企业集群融资平台“好易贷”，打造中小企业信贷工厂和特色商业模式，中小微企业贷款余额800亿元。 [8] 
累计发行银行卡近1300万张，特约商户6500多户，ATM机具2600多台。顺利开办代收水电费、电话费、代理非税收入等多种结算业务。发行"太阳"系列信用卡，信用卡发卡量居全省区域性银行首位。开展“金融服务进社区”工作，设立社区银行，构建网上银行、手机银行、电话银行、短信银行、微信银行等全渠道电子服务网络，推出以农产品、贵金属、家居生活为主题的网上商城，为城乡居民提供贴身、便利的金融服务。[8] 
作为广州本土法人银行机构，发挥决策半径短、经营机制灵活的优势，全力支持地区产业转型升级、城市基础设施建设、“三旧”改造和“美丽乡村”建设，成功牵头广佛地铁、广州水投等项目银团贷款，与广州地铁、建投、水投等企业集团确立良好的战略合作关系，成功参与西塔、华南快速、花都汽车城等项目建设。同时，倾力支持广州地区布匹、皮具、花卉、菜叶、果蔬批发等覆盖全国的专业市场建设。2014年12月，全资设立的珠江金融租赁公司正式开业运营，是广东省首家由银监会批准设立的金融租赁公司，填补全省银行系金融租赁业务空白。[8] 
制定中长期人才发展战略规划，持续引进中高层管理人才，实现人才引进、培养、储备和激励等环节的统筹规划。坚持能上能下、精简高效、优胜劣汰的用人机制，开展内部岗位竞聘，有能力、有作为的年轻人走上管理岗位。通过外部公开招聘，引进具有银行工作经验的优秀管理人员和专业人才。定期招收应届毕业生，不断优化员工队伍结构。博士后科研工作站、珠江商学院、珠江金融研究院正式挂牌[8]  ，为人才引进、人才培养提供新的平台和渠道。
坚持实施以科技为先导的创新发展战略，积极推进科技系统的现代化建设。一方面，加大对科技软硬件建设的投入力度，新一代核心业务、信贷管理、财务管理、网上银行、国际结算、人力资源管理、事后监督、手机银行等系统陆续上线；另一方面，加快对核心网络、新机房网络、网点交换机、无线网络等基础设施的优化和升级，为业务系统上线提供有力的系统支持。
积极探索并推进跨区经营发展战略，按照"科学规划、稳步推进；依法组建、市场运作；制度先行、风险可控;面向村镇、服务三农"的实施原则，目前在北京、河南、广东、四川、山东、江苏、湖南、辽宁、江西等9省市发起设立的24家珠江村镇银行已正式开业，其中信阳珠江村镇银行为总分行制村镇银行。同时，积极推进异地分支机构的设立工作。已在广东省内河源、肇庆、佛山、清远设立4家异地分支机构。 [8] 
在全行上下积极倡导绿色金融、绿色信贷的理念，加大对低碳、节能、环保等行业的金融支持。在机构网点布局方面，对于部分网点效益落后却又切实存在金融服务需求的农村地区，仍然留守当地，为广大村民提供贴身、便利的金融服务。全面开展免抵押微小贷业务，有效缓解中小企业尤其是农村地区中小企业融资难的困境。坚持依法合规纳税，连续多年荣获广州市"A级纳税人"荣誉称号，“2011年广东省纳税百强企业”。积极参与公益事业，回报社会，近些年来累计捐款逾3000万元，用于社会慈善事业、抗震救灾、帮扶贫困村镇、孤寡老人和失学儿童等，以实际行动履行企业社会责任。2014年，广州农商银行发起设立的太阳公益基金会正式成立，立志成为慈善公益事业的饯行者、组织者和引导者，成为道德正义的弘扬者，实现“让太阳点亮希望”的愿景目标。[8] 

青岛银行
青岛银行（BANK OF QINGDAO）成立于1996年11月21日，是以青岛市区原21家城市信用社为基础，由地方财政、企业和居民投资入股依法设立的股份制商业银行。于2008年4月28日起由原青岛市商业银行正式更名为青岛银行。
在青岛、济南、东营、威海、淄博、德州、枣庄、烟台设立多家分支机构，入围英国银行家杂志评选的世界银行500强，是山东省最大的地方法人银行。
青岛银行于2015年12月3日在香港联合交易所主板挂牌上市（股票代码：3866.HK），为山东省首家主板上市银行。截至2017年6月30日，本行资产总额2,819.76亿元，比上年末增长39.88亿元，增幅1.43%。本行在中国银行业协会发布的2016年度商业银行稳健发展能力“陀螺”评价体系综合排名中位居第五名，入围英国《银行家》杂志“2017世界银行1000强”，排名位居第372位，连续四年入围世界银行前500位。[1]  连续四年获得中国银监会颁发的“银行业信息科技风险管理研究成果奖”、第十八届全国企业管理现代化创新成果二等奖、《金融时报》颁发的金龙奖“最佳中小银行”、金蝉奖“最佳管理创新银行”、金钻奖“最佳城市商业银行”奖项等众多奖项，并荣膺中国服务业企业500强等荣誉,位居中国银行业协会“中资银行100强”第51位。[1] 
青岛银行总部设在青岛，目前在山东省内设有11家分行。[1] 
1996年11月，经中国人民银行批准，青岛银行作为我国首批设立的城市商业银行之一，在美丽的黄海之滨、中国品牌之都青岛成立，是山东省最大的地方法人银行。
青岛银行提供三条线业务：
公司银行业务：提供一般的存贷款业务，也提供以大项目和重点工程为主的政府金融，以民生相关行业和项目为主的民生金融，以贸易金融、小企业金融等为主的特色金融；[1]  以已上市及拟上市企业为主的融创合赢服务和以集团客户为主的集团金融等[1]  。自2012年开始探索实践“接口银行”发展模式，积极与国内外商业银行、保险公司、证券公司等金融机构开展各类金融合作[1]  。
零售银行业务：通过服务创新、网点转型、产品创新等手段，提供覆盖生命周期的“幸福家庭计划”消费金融服务。[1]  以“海融财富”系列理财产品和“1+1+N”顾问式服务模式为主的多层次综合财富管理，以园区、校区、社区、地铁金融IC一卡通为主的多应用服务。[1] 
金融市场业务：包括资产证券化、政策性金融债承销、非金融企业债务融资工具承销、利率定价会员、尝试性做市商等。[1]  在保持与商业银行良好合作的同时，不断深化与券商、基金、信托、保险等非银金融机构的合作。[1] 
肩负探索地方金融改革发展、推动地方区域经济发展的历史使命，从青岛城市合作银行—青岛市商业银行——青岛银行，历经“逆境中求生存、调整中求发展”的涅磐新生，特别是2010年以来以“达到上市银行的规范和标准”为发展目标，青岛银行坚持改革创新，坚守风险底线，加强管理，加快发展，逐步成长为治理完善、运营平稳、指标良好、核心竞争力不断提升的现代金融企业。
自2001年海尔集团入股至今，青岛银行开展多轮增资扩股，积极引入国内外优秀投资者，并以此为契机不断完善股权结构和公司治理机制。截至2015年一季度末，总股本为31.12亿股，总资产为1561.63亿元。入围英国银行家杂志（The Banker）世界银行500强。
伴随青岛市及山东省经济的快速发展，在广大客户和社会各界的关心支持下，青岛银行保持了快速健康的良好发展势头，经营规模不断壮大，经济效益持续提升，资产质量稳步改善。
根据本行制定的跨区域发展战略，青岛银行稳步拓展经营网络，由一家城市商业银行成长为具有一定竞争优势和影响力的区域性商业银行。目前已在青岛、济南、东营、威海、淄博、德州、枣庄、烟台等八城市设立80家分支机构，65家自助银行，358台自助设备,员工2500余人。本行在全国城市商业银行中率先（2011年3月）成立私人银行暨财富中心，为高净值客户提供公私一体、投融资一体、境内外一体的专业性、创新性和专属性的金融服务。本行建立了网上银行、电话银行，短信通等多种便捷、优惠的服务渠道，与全球各国家和地区的580多家银行机构建立了代理行关系，为客户提供优质高效的金融服务。
青岛银行牢牢把握地方经济发展脉搏，充分发挥自主、灵活、快捷和本土化的特点，积极探索经营管理改革创新之路，在竞争激烈的银行业中持续快速成长，逐步脱颖而出。在经营管理上，开展“今天我发现”、“本周我巡视”、“每月我总结”管理创新活动，通过每天由全行员工提出建议和意见、每周由行领导带队巡视一线、每月由各单位负责人总结工作做出计划，极大地提升了基础管理水平；大力倡导“领导关爱员工、总行关爱一线”的文化理念，开展关爱、服务、风险、执行力等主题文化建设，有效激发全行发展活力，增强全行发展合力；启动“归巢计划”、“伯乐计划”、“蜡烛计划”等员工队伍建设计划，鼓励全行人员为青岛银行发现人才、推荐人才、培养人才；推出虚拟支行、内控评审、“五个三工程”等特色风控管理模式，多年来无案件发生，2007年以来监管评级连续多年为二级（国内最好水平）；建立完善大堂经理、理财经理、财富管理三大服务团队，推广“两头站立、五声服务、双手接递”三大标准服务，实施“技能练兵+持证上岗”两层考核模式，引进一流专家提供“1+1+N”增值服务，形成了“无处不在的人文关怀”网络，努力为客户提供“温馨加放心”的优质金融服务。在产品创新上，持续推出让利于民、服务客户、服务本地举措，率先执行存款基准利率上浮10%政策，积极推广结构性订单融资、关保通、链式金融等贸易融资业务，与青岛科技局合作推出以创新型中小企业为主要服务对象的科技金融服务模式，与青岛团市委合作推出支持青年就业创业贷款“青易贷”业务，根据文化创意企业实际情况提供方便、快捷、一站式服务及金融支持，与青岛市红十字会联合推出公益银行卡品牌“金桥微尘卡”，独家承办下岗失业人员担保贷款，针对“三农”相继推出养殖户担保贷款、渔船抵押贷款、种植户担保贷款等，做信贷“及时雨”解资金“旱情”，先后投入数千亿信贷资金，支持居民购房、就业、创业，推动地方经济社会发展。
产品是船，品牌是帆。青岛银行高度重视品牌建设，开展的系列品牌活动以其有声有色、富有成效而广受社会各界关注。2010年，青岛银行实施了VI换标，以红色为主、蓝色为辅的新品牌标识简洁典雅惹人瞩目，热情亲和的新型服务理念有效传递了青岛银行品牌的全新定位。2012年，凭借日益提升的服务水平和社会影响，青岛银行成为2014青岛世界园艺博览会唯一合作银行，并在国内率先推出绿色环保主题金融IC卡。通过冠名2012亚洲羽毛球锦标赛、连续冠名青岛国际啤酒节等世界级赛会平台，有效地提升了品牌影响力。同时加强知识产权管理，申请注册注册、推出“贸金通”、“青易贷”、“E智青银”、“海贷”个人贷款、“海融财富”、“青馨服务”等系列业务品牌。
合则两利，和则共赢。青岛银行积极加入各类金融组织，加强与同业开展各类合作，目前为中国国债协会、中国银行间市场交易商协会、中国支付清算协会会员，亚洲金融合作联盟、中国金融思想政治研究会、山东省企业联合会理事单位，青岛市银行业协会会长单位。为发挥法人银行优势，青岛银行自2012年以来开始探索实践“接口银行”发展模式，积极与国内外商业银行、保险公司、证券公司等金融机构开展各类金融合作。
青岛银行在近年复杂严峻形势下的优异表现，赢得了社会各界的广泛赞誉，获得了中国银监会“银行业信息科技风险管理研究成果奖”（唯一获奖城商行）、第十八届全国企业管理现代化创新成果二等奖、金龙奖“年度最具创新力中小银行”、金蝉奖“最佳管理创新银行”、金钻奖“最佳城市商业银行”奖项等众多奖项，并荣膺世界银行1000强（474位）、亚洲银行300强（239位）、中国服务业企业500强。
随着山东半岛蓝色经济区建设上升为国家战略，蓬勃奔涌的蓝色经济大潮为青岛银行未来的发展创造了崭新的机遇，作为走向全国的总行级法人银行，青岛银行正在努力以服务山东半岛蓝色经济区发展为方向，打造特色鲜明的“蓝色银行”。
“温馨加放心，我们更努力”。未来，青岛银行将以合规立行、专业治行、创新兴行、科技强行为方针，完善公司治理，优化管理流程，突出经营特色，提升客户体验，打造优势品牌，实现科学、稳健发展，为股东和利益相关者创造最大价值，促进经济发展和社会进步，争取成为支撑山东半岛蓝色经济区发展的主要银行和服务温馨、风管坚实、科技卓越的特色银行。
青岛银行现行的LOGO颜色标准是以青岛市青山红瓦、碧海蓝天的视觉形象的真实写照。
青岛银行vi
红色：
红色作为LOGO的主要色调，为行徽的专有用色，红色代表富有地方建筑特色的红色屋瓦及海平面上初升的太阳，象征青岛银行充满朝气与活力、敢为天下先的奋进精神；红色更代表温暖及热情，表现出青岛银行对内推行以人为本的企业文化，自上而下的人性化管理模式；对外则表现为热情亲和的新型服务理念。
蓝色：
蓝色为辅助色，衬托红色。纯净的蓝色让人联想到大海、天空，传达出一种稳定与广阔的含义。青岛面临黄海，深邃的黄海赋予了青岛稳重的蓝色，蓝色应用在青岛银行中，表达的含义更是兼具信守承诺和包容一切的内在。青既是青岛银行，而青出于蓝，是碧海蓝天的青岛地方特征，象青岛银行扎根青岛，展望全国企业精神。
行徽和文字的白色：
招牌中行徽和文字的白色（反色运用）与青岛银行的红和蓝搭配，进一步提升了LOGO标准色的明度，与较重的红蓝两色形成明确的反差对比，使标识色的运用把行徽组合衬托的更明亮醒目。[2] 
以下内容摘自青岛银行官方网站，业务主要有：个人网上银行、手机银行、“海融财富”系列人民币个人理财计划、海融卡、个人贷款、公司贷款、 贸易金融、小企业融资等。
一、业务介绍：
青岛银行个人网上银行是指通过互联网，为个人客户提供账户查询、转账汇款、缴费支付、投资理财等金融服务的网上银行渠道。青岛银行个人网上银行分为财富版和生活版。生活版可快速查询本人账户余额、账户交易明细，办理生活缴费等；财富版除可办理生活版的所有业务以外，还可以办理各类转账汇款、个人贷款、投资理财等多种业务。
二、服务功能
1.网银日历。设置各类提醒信息，如还款提醒、事件提醒等。不仅可以有效地避免各类还款逾期所导致的财务、信用损失，还可以成为您生活的好帮手。
2.应用中心。可以实现全网银的功能链接，也可设置您的个性化应用，设置提醒日进行事项提醒。
3.我的账户。可查询个人账户信息，例如个人资产及负债，账户交易明细等，并可以对个人账户进行管理操作。
4.转账汇款。向本行账户和全国各地他行账户进行转账汇款。
5.缴费支付。通过此功能可以进行网上缴费，并可以开通和使用网上支付功能，实现网上购物。
6.投资理财。可以实现定期存款、基金、理财产品、网上国债等的操作，如活期存款转定期存款、购买青岛银行发行的理财产品等。
7.个人贷款。可以查询贷款信息、进行贷款试算。如您已开通了网上随借随还业务，在此为您提供循环贷款的“自助借款”、“自助还款”以及额度查询功能。
8.信用卡。信用卡提供基本和常用的信用卡业务功能。
9.个人设置。为您提供了体现个性化的设置、日志查询、安全设置、密码修改、生活版转账设置等服务功能。
手机银行是青岛银行为客户提供的通过手机等移动终端在线办理金融业务的服务。它不仅可以实现账户查询、转账汇款、代缴费、银证转账和投资理财等业务，还可实现与生活密切相关的飞机票、电影票、彩票等的购买，交通违章查询及缴款，特惠商户查询等服务。
服务功能
1.账户管理：查询本行账户资产负债情况及交易明细，办理紧急挂失，查询已签约的他行账户情况。
2.定期存款：实现本人活期存款与定期存款、通知存款、自动通知存款之间的互转。
3.转账汇款：办理行内、跨行、同城、异地转账汇款，以及从他行签约账户的实施扣款。
4.投资理财：实现银行账户与证券账户之间的资金互转。
5.缴费通：缴纳电费、公用事业费、采暖费、有线电视费、联通通讯费、电信通讯费等费用。
6.微尘捐款：实现向红十字会进行爱心捐款。
7.日历提醒：实现对转账、缴费、理财到期、生日等金融和非金融事项的提醒，并提供快速交易通道。
8.我的应用：通过建立常用交易模板，实现转账、缴费交易的快捷办理。
9.交通违章：查询车辆违章信息，缴纳罚款。
10.机票预订：查询预订国内国际航班，自助办理值机。
11.手机充值：办理移动、联通、电信手机费用的充值。
12.彩票：购买福彩、双色球等不同玩法的彩票。
13.电影票：轻松购买全国各大影院的电子影票，自助选座观影。
14.游戏点卡：购买主流游戏点卡，账户充值。
15.优惠活动：查询近期优惠信息。
16.产品快讯：查询近期新产品信息。
17.特惠商户：查询美食、休闲娱乐、洗车、健身等特惠商户及折扣信息。
18.网点查询：查询银行网点、自助银行、自助设备、特惠商户地图信息。
19.银行公告：查询近期公告信息。
20.联系我们：查询并可直接拨打客户服务热线
“海融财富”系列人民币个人理财计划由青岛银行自行管理运作，主要投资于风险较低、收益稳定的优质金融资产。该系列产品类型丰富，收益率高，是投资者资产配置的有效工具。截至目前，“海融财富”系列所有到期产品均实现了预期收益率。
产品分类
“安赢”系列
产品级别：谨慎型产品（★）
销售起点：人民币5万元及以上
资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、银行存款等。
产品特点：安全性高、收益固定
“稳赢”系列
产品级别：谨慎型产品（★）
销售起点：人民币5万元及以上
资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款等
产品特点：安全性高、收益稳定
“创赢”系列
产品级别：稳健型产品（★★）及以上
销售起点：人民币5万元及以上
资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等
产品特点：安全性较高、收益率高
“尊享”系列
产品级别：稳健型产品（★★）及以上
销售起点：人民币100万元及以上
资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等
产品特点：财富及私人银行客户专属产品、收益率高
“钱潮”系列
产品级别：稳健型产品（★★）及以上
销售起点：人民币10万元及以上
资产投向：包括但不限于国债、金融债、央行票据、存放同业、拆放同业、债券逆回购、银行存款、信托计划等
产品特点：中高端客户定向预约销售、收益率超高
“天天开薪”理财
1.产品简介
“天天开薪”人民币个人理财计划是针对个人客户发行的，由青岛银行自行投资运作的一款开放型人民币理财产品。
2.产品投向及评级
投资方向：货币市场工具（0-80%）、债券等固定收益类资产（10-100%）、资产管理计划等非标资产（0-35%）、其他（0-20%）。
产品类型：非保本浮动收益型，青岛银行内部产品评级为稳健型产品★★
目前，青岛银行卡分借记卡和公务卡两个种类，青岛银行借记卡主品牌为海融，海融卡按照资产不同分为普卡、金卡、白金卡、钻石卡、财富卡、私人银行卡六个层级，此外，海融卡还包括微尘卡等多款主题卡。
“海融卡”为青岛银行发行，以“金融之花”为设计载体的借记卡。
“海融主题卡”为青岛银行与合作单位共同发行的，在融合传统金融功能的基础上，更增加了独具特色的主题活动或服务，包括微尘卡等。
公务卡是针对财政预算单位的日常公务开支及财务报销，并兼顾个人消费而发行的银联标准信用卡。
青岛银行个人消费贷款有快易贷、房易贷、车易贷、信易贷、农易贷等，详情请与各分支行网点的个人信贷部联系。
1、快易贷
“政府采购贷”贷款
“政府采购贷”贷款业务是指青岛银行为政府采购项目中标企业的法定代表人或主要股东发放的，用于其采购所中标商品（技术）的个人贷款业务。
“安居贷”贷款
“安居贷”是以居民居住小区为载体，面向有房产的客户推出的无抵押、无担保纯信用贷款，指青岛银行向符合条件的自然人发放的，用于满足借款人及其家庭生意经营或购车、装修、旅游、教育、购买大额耐用消费品等合法合规用途的贷款。
“伙伴贷”贷款
“伙伴贷”贷款业务是指贷款机构根据周边商户经营情况和资产、资信状况，向其经营者发放的个人信用贷款业务。
“增信贷”贷款
“增信贷”是指对有一定资产规模、资信良好、现金流充足的个人贷款客户，经贷款风险评价，在青岛银行房产抵押授信基础上，增加一定信用授信额度，提升客户粘着度与贡献度。
2、房易贷
“个人房产按揭贷款”房产按揭贷款
“个人房产按揭贷款”是指购房人向房地产开发商购买房产时，在支付首期规定的房价款后，以所购房产作为抵押，向银行申请的用于支付其余购房款的贷款。
个人房产按揭贷款包括个人住房按揭贷款和个人商业用房按揭贷款，其中个人住房按揭贷款可以申请办理住房公积金组合贷款。
“个人二手房贷款”
“个人二手房贷款”是指个人在购买售房人具有房地产权证、能在市场上流通交易的住房或商业用房时，自己支付一定比例首付款后，以所购房产作为抵押，向银行申请的用于支付其余购房款的贷款。
个人二手房贷款包括个人二手住房贷款和个人二手商业用房贷款。
青岛银行公司贷款有流动资金贷款、流动资金循环贷款、整贷零偿流动资金贷款、经营性物业贷款、固定资产贷款、房地产开发贷款、房地产法人按揭贷款、银团贷款、委托贷款、土地储备贷款、担保承诺、综合授信业务、应收账款质押授信等，详情请与各分支行网点的公司银行部联系。
贸易金融事业部在传统国际业务品种的基础上，成功推出“贸金通”专业品牌，包含国内信用证、国内国际保理、人民币跨境融资通、结构性订单融资、流程化动产融资及保函六大产品板块，全面打造国内一流的供应链融资平台。
在全国城市商业银行中率先推行事业部制运作模式，拥有专业化的产品营销团队和风险评审团队，真正实现了市场和风险的统一管理，大大简化内部流程，提高了决策和审批效率。专业化的团队可为客户量身打造内外贸联动贸易金融产品，提供快捷的个性化服务，是您进行国内、国际贸易金融业务的首选。
主要业务有国内信用证、国内国际保理、人民币跨境融资通、结构性订单融资、流程化动产融资、保函、代理行服务等。

青岛银行自成立以来，与地方经济同舟共济、风雨相伴，与当地居民互信互利、相濡以沫，与中小企业携手并肩、合作共赢。在中小企业服务方面，青岛银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业”的服务宗旨，坚持“高效、灵活、创新、专业”的服务理念。
机制创新，适应小企业信贷要求。
2009年，青岛银行成立了总行级小企业专营机构—小企业业务部，直接负责全行小企业信贷的经营管理，实现小企业贷款集中、简捷、高效运作，适应当前小企业金融服务的要求。
产品创新，针对小企业不同特点。
与青岛市团委联合推出专门针对青年创业企业的“青易贷”业务，累计发放贷款4亿元，直接扶持创业企业500余家。青易贷业务受到市政府秦敏副市长的批示肯定，党中央金融团工委就青易贷业务专程赴我行调研。
与青岛市科技局合作推出专门针对科技创新型企业的“科易贷”业务，创新担保方式，引入风险准备金机制，保障优质创新型科技企业获得资金支持。
联保贷业务，突破担保限制，实现小企业客户之间联合贷款、共同担责。设备贷、经营贷、担保贷等一系列产品，针对不同小企业特点量身打造，极大满足了各类小企业客户的金融需求。
流程创新，体现小企业时效特色。
简化授信流程，实行客户经理快速调查、风险经理前移审查、审批主管批量处理，实现小企业贷款业务流程式、批发式运作，打造“信贷工厂”模式。创新性提出 “两表两票两单”的信审制度，简化资料搜集，突出对小企业实际情况的了解，注重调查实效。
小企业融资服务产品
小企业融资服务产品主要有保易贷、抵易贷、质易贷、按易贷、贸易贷、票易贷、特色贷等，详情请与各分支行网点的公司银行部联系。
支行名称
支行地址
总部营业部
青岛市市南区香港中路68号
南京路第二支行
青岛市市南区南京路8号
五四广场支行
青岛市市南区东海西路31号华仁大厦
银川路支行
青岛市市南区银川西路7号
香港花园支行
青岛市市南区香港中路75号甲
广西路支行
青岛市市南区广西路28号
福州路支行
青岛市市南区福州南路97号甲
延安三路支行
青岛市市南区延安三路129号
香港中路第一支行
青岛市市南区香港中路7号甲青岛亚麦国际中心
台湾路支行
青岛市市南区台湾路6号
宁夏路支行
青岛市市南区宁夏路129号丙
江西路支行
青岛市市南区南京路100号
香港中路第二支行
青岛市市南区香港中路169号
东海西路支行
青岛市市南区东海西路52号乙
闽江路支行
青岛市市南区闽江路18号
漳州路支行
青岛市市南区漳州路40号
东海西路第一支行
青岛市市南区东海西路41号2号楼
浙江路支行
青岛市市南区湖北路17号
延安二路支行
青岛市市北区延安路142号“东洲悦苑”10号
台东三路支行
青岛市市北区台东三路120号
馆陶路支行
青岛市市北区馆陶路1号
台东六路支行
青岛市市北区台东六路60号
南京路支行
青岛市市北区南京路308号
同安路支行
青岛市市北区同安路809号
港口支行
青岛市市北区港华路7号
市北支行
青岛市市北区敦化路172-1号
人民路第一支行
青岛市市北区人民路102号
瑞昌路支行
青岛市市北区瑞昌路122号
重庆路支行
青岛市市北区重庆南路298号
辽宁路支行
青岛市市北区辽宁路129号
敦化路支行
青岛市市北区敦化路50号丁
海尔路支行
青岛市崂山区泉岭路8号中商国际大厦附楼一层
麦岛支行
青岛市崂山区东海东路1号麦岛金岸45-1号
沙子口支行
青岛市崂山区崂山路94号
辽阳路支行
青岛市崂山区辽阳东路16-10、16-11号
崂山支行
青岛市崂山区仙霞岭路17号-10金领尚街
青岛大学支行
青岛市崂山区宁夏路308号青岛大学内图书馆
向阳路支行
青岛市李沧区向阳路90号
九水东路支行
青岛市李沧区九水东路189-1、189-2号
巨峰路支行
青岛市李沧区巨峰路178号
城阳支行
青岛市城阳区正阳路220号
董家口第二支行
青岛市黄岛区董家口港区综合楼3号楼
开发区支行
青岛市经济技术开发区长江中路519-2号建国大厦
山东科技大学支行
青岛经济技术开发区前湾港路579号山东科技大学学海餐厅一楼西侧
井冈山路支行
青岛市经济技术开发区井冈山路541号
武夷山路支行
青岛经济技术开发区武夷山路364号
崇明岛路支行
青岛市经济技术开发区崇明岛西路17号
胶南支行
胶南市珠海路49号
董家口支行
胶南市泊里镇驻地沐官岛路2号
胶南珠海东路支行
胶南市珠海东路286号
平度支行
平度市红旗路23号
科技支行
青岛市高新技术产业开发区智力岛路1号创业大厦C座
平度第二支行
平度市人民路29号
莱西支行
莱西市烟台路118号
莱西文化东路支行
莱西市文化东路13号2栋1单元
胶州支行
胶州市澳门路333号
胶州福州南路支行
胶州市福州南路17号
即墨支行
即墨市兰岙路848号
即墨开发区支行
即墨市经济开发区鹤山路38-8号
济南分行
济南市历下区历山路157号
济南交院支行
济南市长清区海棠路5001号山东交通学院内图书馆（办公楼）一楼
济南浆水泉支行
济南市历下区浆水泉路西侧正大城市花园2期沿街商业楼101室
济南济泺路支行
济南市天桥区济泺路82号齐鲁鞋城品牌港
济南章丘支行
济南章丘市汇泉路76号嘉华购物广场一楼和四楼
济南全福支行
济南市历城区工业北路301号
济南舜耕支行
济南市市中区舜玉路2号
济南高新区支行
济南市高新区新泺大街2008号银荷大厦
济南泺源支行
济南市市中区纬一路480号
东营分行
东营市东营区府前大街72号
东营西城支行
东营市东营区西二路490号
东营垦利支行
东营市垦利县中兴路27号
威海分行
威海市环翠区世昌大道3-4号112号
威海荣成支行
山东省荣成市成山大道中段389号
淄博分行
淄博市张店区华光路126号
淄博临淄支行
淄博市临淄区临淄大道772号
德州分行
德州市德城区德兴中大道717号
枣庄分行
枣庄市市中区青檀北路215号
烟台分行
烟台市芝罘区胜利路454号
青岛银行在实现可持续发展的同时，积极自觉履行企业社会责任，开展了定点扶贫、赈灾济困、关爱弱势群体、志愿者服务等活动回馈社会。多年来，除送温暖献爱心捐款捐物、多形式普及金融知识外，还大力支持教育公益事业。如建立“共青团中央青年就业创业见习基地”；在中国海洋大学、青岛大学、青岛科技大学等7所高等院校设立“青岛银行奖学金”；组织大学生创业计划大赛；成立“青银梦想爱心基金”，在贵州省安顺一中、安顺二中设立青岛银行“励志班”、“铭志班”共资助100名贫困学生等。[1] 

成都银行
成都银行成立于1996年12月30日，系四川省首家城市商业银行。依法稳健经营，严格规范管理，已发展成为一家初具规模、运行稳健的股份制商业银行。截至2014年6月末，资产总额2749亿元、一般性存款余额2113亿元、贷款余额1193亿元，较去年同期增幅分别为18%、22%和15%。目前，我行注册资金32.51亿元，实行一级法人体制，全行下辖重庆、西安、广安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山9家异地分行及32家直属支行（部）、161家网点，在岗员工5000余名。在英国《银行家》杂志公布的最新排名中，成都银行在全球前1000家商业银行中排名380位，中资商业银行中排第37位，全国城市商业银行排第14位，西部地区城市商业银行排第1位。[1] 
更
成都银行行徽
名后的成都银行行徽颜色为金红相配，外形由字母C、D组成，体现成都银行“立足成都、走出四川、走向全国”的发展战略，外形又似双“U”对握，寓意联合(union)和协作(unite)，体现成都银行与客户心手相连、互利共赢的经营理念。
成都银行成立于1997年5月8日，注册资本为人民币325102.62万元，多年来我行依法稳健经营，严格规范管理，已逐步发展成为一家初具规模、运行稳健的银行。截至2012年末，总资产由成立时的48.2亿元增长为2401.41亿元，增长49倍；存款余额由39.7亿元增长为1640.54亿元，增长40倍；贷款余额由26.3亿元增长为941.70亿元，增长35倍，我行注册资金32.51亿元，实行一级法人体制，全行下辖重庆、西安、广安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山9家异地分行及32家直属支行（部）、153家网点，在岗员工4000余名。
1996年12月30日，原成都市44家城市信用合作社组建成立成都城市合作银行，系四川省第一家城市商业银行。1997年更名为成都市商业银行。2008年8月，中国银监会同意成都市商业银行股份有限公司更名为成都银行股 份有限公司，简称“成都银行”，著名设计师曹尚参与整体形象设计与字体设计。更名后的成都银行行徽颜色为金红相配，体现成都银行“立足成都、走出四川、走向全国”的发展战略，成都银行与客户心手相连、互利共赢的经营理念。
作为四川省首家城市商业银行，自成立以来，成都银行始终坚持“立足地方经济，立足中小企业，立足广大居民”的市场定位，依法稳健经营，严格规范管理，已逐步发展成为一家规模初具、运行稳健的股份制商业银行。建行以来，在成都市委、市政府和人民银行、监管部门的领导下，成都银行依法稳健经营。
截至2006年12月31日，存款余额由成立时的39.7亿元增长为337.9亿元，增幅达751%；贷款余额由成立时的26.3亿元增长为218.7亿元，增幅达731%；总资产由成立时的48.2亿元增长为374.5亿元，增幅达676%。截至2009年12月31日，存款余额由成立时的39.7亿元增长为914亿元，增长22倍；贷款余额由成立时的26.3亿元增长为549.7亿元，增长20倍；总资产由成立时的48.2亿元增长为1043亿元，增长21倍。经营规模和综合实力稳居西部城市商业银行首位。截至2010年末，总资产由成立时的48.2亿元增长为1511.87亿元，增长31倍；存款余额由39.7亿元增长为
成都银行
1224.75亿元，增长31倍；贷款余额由26.3亿元增长为679.16亿元，增长26倍，成为中西部首家总资产、总存款双双突破千亿大关的城市商业银行，经营规模和综合实力稳居中西部城市商业银行首位。成都银行注册资金32.51亿元，实行一级法人体制，全行下辖西重庆、西安、广安、资阳、眉山、内江、南充、宜宾、乐山9家异地分行及32家直属支行（部）、153家网点。
在“二次创业”、“五年规划”发展新思路的指引下，成都银行努力开拓创新，不断深化改革，各项业务实现了年均30%以上的增长，经营利润连年翻番。2007年，成都银行成功实施增资扩股，引进境内外投资者，一次性募集资金60亿元，为该行未来长足发展奠定了坚实的基础。2008年10月28日，经中国银监会批准，成都银行由“成都市商业银行”正式更名，标志该行开始由地方性银行向区域性银行、全国性银行发展。与此同时，成都银行连续晋身“2007年度全球商业银行1000强”、“2007年度亚洲银行300强”、“2007年度中国银行业100强”等国际权威商业银行综合实力排行榜。
在银行业改革发展大背景下，成都银行结合城商行新的发展趋势与自身实际，提出了建设全国一流上市银行的长远目标，稳步推进包括增资扩股、更名、跨区域发展、多元化经营、公开上市等在内的多项战略举措，分别于2007年引进马来西亚丰隆银行等境内外投资者，一次性引资60亿元，顺利完成增资扩股；2008年由“成都市商
锦程卡·金卡卡面
业银行”正式更名“成都银行”，打破了原行名中的地域性色彩限制;2009年开设首家异地分行——广安分行，实现跨区域发展实质性突破；2010年与战略投资者丰隆银行共同发起设立国内首批、中西部第一家消费金融公司——四川锦程消费金融有限责任公司，实现多元化经营初步探索；2010年成功开设首家省外分行——重庆分行，与此同时，加快实施“做精成都、做实四川、做强西部、辐射全国”战略规划，全力推进上海、深圳等省外分行筹建工作，并力争在用3-5年时间使我行分支机构基本覆盖中西部主要中心城市和省内多数市（州）的同时，逐步进驻珠三角、长三角、环渤海等地区。此外，我行公开上市前准备工作也正顺利推进。一系列战略举措的实施，使成都银行向建设西部领先、全国一流综合金融集团的目标稳步迈进。
在改革发展的新阶段，成都银行将牢固树立科学发展观，与境内外投资者一道，走开放式发展道路，充分借鉴国际先进经验，全面提升银行的综合竞争能力，并积极推进实施跨区域经营和公开上市等多个战略，努力把将自身打造成为资本充足、内控严密、营运安全、服务和效益良好的国内一流精品银行，为地方经济发展做出新贡献。
成都行在大力发展传统银行业务的同时，积极拓展中间业务和国际业务，持续开展金融业务创新。我行是四川省内独立法人金融机构银行卡业务的“领头羊”，是全国银行间同业拆借及债券市场成员，全国外汇交易中心成员，环球银行金融电讯协会（SWIFT）会员银行，中国人民银行公开市场业务一级交易商、债券结算代理行，国家开发银行、中国进出口银行金融债券承销团成员，证监会批准的首批证券公司营业部资金存管银行，中国银联公司成都地区唯一股东单位、直联单位。
面对中国银行业全面开放后竞争日益激烈的金融市场，我行将积极顺应商业银行的发展趋势，全面提升经营管理水平和综合竞争力，努力实现规模、质量和效益的跨越发展，力争建设成为全国一流城市商业银行。
通过实现自身快速、健康发展，成都银行不断加大对地方经济的服务力度，走出了一条与城市共同发展、共
成都银行
同成长的特色之路。为助推地方经济建设，成都银行先后支持了三环路、人民南路南延线、府南河综合治理、东大街拆迁改造、新津旧城改造、双流新城建设等市政重大建设项目，并与市土地储备中心、工投公司、兴东公司、兴南公司、兴蓉公司等重点市属企业加强了业务合作，重点支持了沙河整治、金沙遗址、宽窄巷子历史文化保护区开发、凤凰山片区改造、彭州石化基地建设、都江堰青城山景区改造等重大项目。
为支持城乡统筹综合配套改革，成都银行进一步加大对县域经济及“三农”的支持力度，先后与现代农业发展投资有限公司等签订贷款合同，并积极在郊区县市开设支行。为解决本地中小企业融资难的问题，成都银行开辟了中小企业贷款“绿色通道”，努力探索解决中小企业贷款“担保难”的新路子，并先后推出“工业园整体授信”模式、“知识产权质押”贷款等创新型中小企业特色信贷产品，逐步探索出了一套具有自身特色的中小企业金融服务体系。为关怀市民福祉，成都银行不断优化便民服务，在全市率先推出储蓄延时服务，始终坚持现金代收水、电、气费以及固定电话费，免收小额账户管理费用，开办再就业个人小额担保贷款业务等，有力地支持了成都地方经济和社会的发展。
董事长、党委副书记 李 捷
行 长、党委副书记、董事 王 晖
党委副书记、纪委书记 杨 蓉
副董事长 何维忠
副行长、党委委员、董事 李爱兰
副行长 李金明
副行长、首席信息官 蔡 兵
副行长 黄建军
副行长 李婉容
总稽核 周亚西
工会主席 魏小瑛
总经济师 郑 军
行长助理 罗春坪[2] 
义不容辞
时间定格在2008年5月12日14时28分。一场特大地震灾害在四川汶川发生，地震沿汶川、北川、青川一线地震带延伸，距震中汶川不到100公里的成都市震感非常强烈，强烈的震动持续了3分钟。然而，就是这短短的3分钟，让多少山川撕裂，让无数骨肉分离；就在这短短的3分钟，正在坚守岗位的成都银行员工，表现出的却是临危不惧，沉着应对，全力保护国家和人民的财产安全！
成都银行都江堰支行柜员路思雨在地震发生后，仍然坚持快速锁好现金、公章等物品，方才撤出营业室，刚一撤离房屋立即垮塌；
彭州支行主持工作的副行长张炳杰在自身摔伤的情况下，带领支行员工不顾余震威胁，仍然返回支行保障银行财产安全；
安全保卫部全体保卫人员不畏个人安危，在地震发生时和抗震期间始终24小时坚守岗位，一直未撤离总部大楼，保卫了总部大楼财产安全；
成都银行
信息技术部员工地震期间24小时值守位于总部8楼的中心机房，确保全行金融机具的顺利运行；
让人感动的瞬间还有许多，3分钟时间的生死较量，将成都银行人在灾难面前的临危不乱表现得淋漓尽致。
地震发生后，成都银行立即启动了应急处置预案，成立了以党委书记、董事长毛志刚为组长，王晖行长、杨永严监事长为副组长，其他行领导为成员的应急处置领导小组，并在总部大楼二楼设立临时应急指挥中心。同时，行领导班子带头执行24小时值班制，这为整个抗震救灾工作顺利开展，特别是短时间内全面恢复正常营业起到了很好的组织保证作用。
他们深知，作为地方金融机构，迅速恢复正常营业，提供及时金融服务就是对灾区抗震救灾的最大支持。灾区群众的需要就是命令！
为此，成都银行千方百计力争最短时间恢复正常营业。除了启动对各受损网点进行建筑质量检测和紧急加固维修、检测自助银行机具，还抓紧抢修计算机线路和设备以保证生产系统的安全运行。
将银行开进灾区，除了给受灾群众带去方便，提供金融服务，更让他们心里得到了极大的安慰。
在把流动银行开进灾区的同时，成都银行认真贯彻落实人民银行、银监局等有关抗震救灾恢复重建文件和会议精神，坚决贯彻执行“四不”政策，及时为政府、企业和居民提供急需的金融信贷服务，在政策上给予灾区企业和群众最宽松的环境和最及时的服务。
对已进行额度授信的企业，可以超过原授信额度，作为单笔贷款进行审批，待重新进行额度授信时再一并纳入；建立“信贷审批绿色通道”，对有关抗震救灾和灾后重建授信业务，给予特事特办、优先审批。凡涉及企业灾后恢复生产性贷款、灾区基础设施建设、灾区安置房建设、财政救灾支付的资金需求等均纳入绿色通道，简化环节，提高效率；
对重灾区不能按时偿还各类贷款的企业，在不影响各类法律时效的前提下，暂不催收催缴、暂不罚息、暂不
成都银行
作不良记录，不影响其继续获得灾区其他救灾信贷支持；对经营正常、信用良好，仅因灾害造成偿债能力下降的，原则上信用等级暂不降低，满足展期条件的予以展期；
对因受灾而不能按时还款的企业，在客观分析的基础上将通过调整还款期限、还款方式等措施帮助企业渡过难关，化解信贷风险；对受损严重，信贷资产安全已受严重威胁的项目和客户，逐户研究对策，通过债务重组、强化担保等措施降低风险。
这一条条政策，银行都把对灾区企业、群众的利益和方便放在了自身利益之前，展现了其深厚的社会责任感。成都银行在成都发展多年，一直被老百姓看作“成都人自己的银行”。而在地震之后人们感觉到，成都银行并不仅仅是成都人的，更是四川人的、中国人的银行。
在这场突如其来的地震浩劫面前，成都银行的干部员工表现出了前所未有的团结和无畏。一些员工不顾自身安危积极救助被困同事，一些员工临危不惧、坚守岗位，全力维护银行利益，还有一些员工伸出无私的援助之手，以献血、捐款、捐物等多种方式表达对灾区群众的爱心。
境内外投资机构———马来西亚丰隆银行和中国渤海产业基金分别向灾区捐款10万美元和10万人民币。全行员工个人共捐款130余万元，人均捐款500元，党员人均捐款1100元。此外，为绵阳市商业银行捐款60万元帮助其恢复重建；向崇州市鸡冠山乡九年制义务制小学捐赠205套学生桌椅及文具用品、电热毯等生活用品；为彭州市通济镇灾区板房安置点种植巨桉树苗300余株，为灾区人民的新家植树添绿。
抗震救灾中的突出表现让成都银行荣获多项集体和个人表彰奖励，成都银行被评选为“成都市抗震救灾先进集体”，多名员工荣获成都市抗震救灾优秀共产党员、成都市抗震救灾先进个人等光荣称号。
一个企业的社会责任感，在企业自身同样受到影响的危难时刻，更显弥足珍贵。
抗震救灾的时间并不算长，面对被地震损毁的家园，灾后重建将是一件长期而艰巨的任务。作为本地的金融机构，成都银行倾尽全力，突出信贷的重要作用，支持灾后重建。
在支持企业灾后恢复生产方面，成都银行将中小企业、民营企业、“三农”等作为信贷支持的重点，加强与各级政府和相关部门的联系沟通与配合，带着主动服务意识深入企业调查了解客户受灾情况、遭受的损失，以及企业灾后重建的金融需求。在符合相关政策及风险可控的前提下优先支持受灾企业的重建资金需求，并通过“绿色通道”切实提高工作效率，帮助企业尽快恢复生产。
成都银行
灾后，成都银行陆续支持了一批重点企业，如徽记食品、交通油料、丰丰鸭业、联邦制药、合信药业等，截至2009年4月末，成都银行灾后重建贷款余额达到21.52亿元，其中执行下浮利率的贷款余额12.81亿元，占灾后重建贷款的59.53%；执行基准利率的贷款余额6.63亿元，占灾后重建贷款的30.81%。
同时，作为地方金融机构，从灾后重建工作开展伊始，成都银行就以高度的社会责任感积极参与其中，通过各种途径对住房重建工作予以信贷支持。
一方面，成都银行积极发放财政补助资金搭桥贷款，向彭州、都江堰、大邑、崇州、邛崃、金堂六地发放20亿元财政承担的重灾区损房农户住房重建补助资金搭桥贷款，已发放该项资金共计12.3亿元。
另一方面，成都银行为成都市受灾农户提供直接的信贷资金支持。为支持灾区农户原址重建，帮助他们尽快解决住房和农家乐经营用房被破坏，自建资金紧缺问题，该行开展农户灾后重建住房个人经营性贷款业务，将为都江堰市灌口镇灵岩村九组44户有重建需求的农民提供了总额为600万元的贷款。此外，成都银行还在双流、邛崃支行，分别开办了集体土地房屋抵押贷款业务和农民旅游新村灾后重建经营性贷款业务。截至2009年4月末，已发放6笔集体土地房屋抵押贷款31万元，发放8笔农民旅游新村灾后重建经营性贷款160万元。
对灾区个人贷款，成都银行也提供了多项优惠政策。对因地震造成还款困难的客户，根据实际情况，给予了贷款展期；对于因灾情影响造成的贷款违约，违约记录暂不向人民银行个人信用信息基础数据库报送。对受灾地区原址重建住房、自主维修加固的城镇居民，贷款利率按照中国人民银行公布的人民币贷款基准利率的0.7倍执行。
今天，成都银行支持灾后重建的步伐仍在加速运行：2月，成都银行又向双流县现代服务业社会事务发展投资有限公司投放了6000万元贷款，帮助该县受灾学校尽快恢复正常教学。同月，又新增个人工程机械贷款额度2亿元，支持灾区工程建设工作。
成都银行个人综合消费贷款。
1、用途多样 ：涵盖多种消费用途，满足您多种贷款需求。
2、担保多样 ：包括抵押、质押、保证、组合等，供您灵活选择。
3、期限较长： 最长期限可达5年，充分减轻您的短期还款压力。
4、方便省钱： 可选择一次授信、循环使用、随借随还、方便省钱。
1.具有合法有效身份证明，具有完全民事行为能力；
成都银行
2.信用记录良好，具有按期偿还贷款本息的能力；
3.具有经办行所在地户籍或其他有效居住证明，有本地固定住所；
4.能提供我行认可的消费用途证明资料；
5.经办行规定的其他条件。
1.申请人及配偶的身份证件、户口簿、婚姻证明原件；
2.申请人及配偶的收入证明材料；
3.本地居住证明材料；
4.消费用途证明材料；
5.担保证明材料；
6.我行要求的其他资料。

哈尔滨银行
哈尔滨银行（HARBIN BANK）是哈尔滨市唯一一家具有法人地位的股份制商业银行。1997年2月成立，资产总额2704.09亿元（2012年末）。
哈尔滨银行总部位于哈尔滨市。现有哈尔滨、天津、成都、沈阳、大连、重庆、佳木斯等15家分行，在北京、深圳、吉林、甘肃、重庆及黑龙江等地设立了24家村镇银行，两百余家营业机构。
在职员工逾6000人，遍布全国六大行政区，省内地市机构覆盖50%以上、哈尔滨市县市实现全覆盖，并投资参股广东华兴银行，初步搭建了全国发展布局。截至2011年末，资产总额2024.99亿元，存款余额1416.38亿元，不良率0.67%，实现净利润17.08亿元，盈利能力在黑龙江省位居前列。据中国《银行家》杂志2011年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第四位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。
截至2012年末，资产总额2704.09亿元，存款余额1881.68亿元，不良率0.67%，实现净利润28.73亿元。据中国《银行家》杂志2012年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第五位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。
1997年2月，哈尔滨城市合作银行成立.1998年，由哈尔滨城市合作银行改名为哈尔滨市商业银行。，2007年11月5日，经中国银监会批准，更名为哈尔滨银行。现有哈尔滨、双鸭山、沈阳、大连、天津、鸡西、成都、鹤岗、绥化、重庆、大庆、七台河、牡丹江、佳木斯、齐齐哈尔等15家分行，在北京、深圳、吉林、甘肃、重庆及黑龙江等地设立了24家村镇银行。
成立15年来，不断深化改革，开拓创新，防范和化解风险，提高资产质量，打造核心竞争力，走上了持续、健康、快速发展轨道。
2007年6月末，资产总额512亿元，较成立之初增长了11倍；各项存款余额414亿元，增长了10倍；贷款余额274亿元，增长了8倍；累计实现利润15亿元，增长了21倍；客户达到150多万个，增长了20倍，不良率下降了80%，资本充足率达到监管要求。
2009，资产总额845亿元，存款余额748亿元，贷款余额433亿元，员工3579人。按照银监会最新的风险管理评级，哈尔滨银行达到了二级标准，进入全国先进银行行列。资产总额512亿元，较成立之初增长了11倍；各项存款余额414亿元，增长了10倍；贷款余额274亿元，增长了8倍；累计实现利润15亿元，增长了21倍；客户达到150多万个，增长了20倍，不良率下降了80%，资本充足率达到监管要求。
2011年，资产总额2024.99亿元，存款余额1416.38亿元，不良率0.67%，实现净利润17.08亿元，盈利能力在黑龙江省位居前列。
2012年，资产总额2704.09亿元，存款余额1881.68亿元，不良率0.67%，实现净利润28.73亿元。据中国《银行家》杂志2012年统计，我行在全国资产规模1000亿元以上城商行中，竞争力排名第五位，在《21世纪经济报道》“亚洲中小银行综合竞争力排名”评选中位列第六。
总行大楼
1997年2月，哈尔滨城市合作银行成立。1998年，由哈尔滨城市合作银行改名为哈尔滨市商业银行。2007年11月5日，经中国银监会批准，更名为哈尔滨银行。
哈尔滨银行
哈尔滨银行是全国第一家收购行政区域内城市信用社，设立县域分支机构的城市商业银行。于2004年2月收购黑龙江省双鸭山市城市信用社，在此基础上成立了全国城市商业银行的第一家异地分行——双鸭山分行，开辟了我国城市商业银行以并购方式设立异地分行的先河。
2007年12月20日，经中国银监会批准，哈尔滨银行成立了大连分行，实现跨省经营，是全国最早实现更名和跨区域的城市商业银行之一，标志着哈尔滨银行发展进入了一个新的发展阶段。
2009年12月29日，哈尔滨银行沈阳分行成立。
2010年10月22日，哈尔滨银行重庆分行开业庆典仪式在重庆申基索菲特大酒店隆重举行。
2010年12月17日，由哈尔滨银行出资建立的黑龙江卢布现钞交易中心正式对外营业，这是国内唯一一家卢布现钞交易市场。
2015年12月16日，哈尔滨银行与58同城达成战略合作。[1] 
2003年以来，按照我国《商业银行法》、《公司法》以及监管部门有关要求，哈尔滨银行逐步建立起了现代企业制度的基本架构，形成了股东大会、董事会、监事会、经营管理层各负其责、相互制约、相互协调的法人治理结构。
为适应我国银行业全面对外开放的需要，哈尔滨银行以国际先进银行为标准，积极推进好银行建设。在推进加快发展、扩大经营规模、实现各项指标成倍翻番增长的同时，狠抓管理基础建设，使发展的基础更牢固更健康，逐步步入规范化、标准化、科学化发展的轨道。全面开展ISO9000认证工作，完善规章制度，建立了系统、全面的管理制度和操作规程，搭建了科学的管理框架。2005年，通过了英国标准化协会的IS09000质量管理体系认证。聘请国际著名咨询公司德勤、安信永、新鸿基公司进行会计尽职调查、科技和风险评价、资产评估及引进战略投资者评估，提高了财务资产管理能力，实现与国际接轨，在全国城商行处于领先水平。
哈尔滨银行
树立“科技兴行”理念，加大科技投入，进行网络环境、硬件更新、软件开发、异地冗灾建设，更新改造了核心业务系统，开发并升级了信贷管理、资金交易、资产管理、国际业务、网上银行、行政办公、人力资源、稽核管理等20个信息管理系统。其中微贷管理系统还获得自主知识产权，聘请国际著名咨询公司普华永道、毕博公司进行了IT信息安全评价和科技发展规划，引进科技人才，充实加强了科技队伍，科技支撑能力不断加强。
引入经济资本和经济增加值理念，构建以经济资本为核心的风险和效益约束机制，将信用风险、操作风险和资本性占用纳入绩效考核范围。建立了以经济增加值为核心的考核体系，以风险调整后的健康利润考核管辖行经营成果，建立了资本对风险的约束机制，强化了风险管理导向，使我行发展更加健康。为促进外埠分行、以及小额信贷等新兴业务的发展，完善了绩效考核体系和激励机制，提高了员工积极性和创造性。
哈尔滨银行始终把风险防范放在首要位置，在各级监管部门的指导下，积极探索现代中小商业银行风险防范机制和方法，引进国内外先进商业银行的风险管理理念，加强风险管理基础建设，创新手段和方法，采取多种措施强化风险管理，风险防范水平不断提高。加强流程管理，实施授信全过程流程化管理，将授信审查、审批、发放和贷后管理分离到不同部门管理，按业务操作流程实施全流程管理。强化信贷管理，建立“审贷分离、分级审查、集中审批、全面监督、差别授权、相互制约”的信贷管理模式。实行业务大集中管理模式，将业务监督、结算、银企对账及财务核算集中到各个管理中心，提高了管理科学化、专业化程度和工作效率。
构建全员参与的风险防范网络，在全行范围内创新开展了内控风险“定点清除”工作、整体移位大检查。加强了稽核组织体系建设，实行了稽核员派驻制，建立健全了稽核管理体制。加强业务操作风险控制，先后两次出台了30余条加强业务操作风险意见。完善了风险管理体制，成立风险管理委员会、风险管理部、授信审批部，实现了审贷分离。加强信贷管理，对贷款实行五级分类，规范了五级分类流程。
把贷款发放纳入监控中心实施监控，严格审查信贷档案，有效规避了信贷风险，及时堵塞了贷款发放过程中因手续不全而出现的漏洞。完善了信贷业务授权体系建设。对全行信贷业务进行等级评定，根据评级结果，结合信贷产品风险度，市场营销目标、客户需求特点，进行差别授权。推行问责制度。出台了专门认定信贷责任的办法。聘请国内知名会计师事务所，对内控体系进行全面的梳理和评价。
创新稽核方式，实行“整体移位”式稽核检查。加强安全防范工作，标本兼治、注重预防，全行上下联动，人防物防技防并举，创造了人人重视安全、时刻防范风险的良好氛围，全面提升了安全防范水平和能力，连续5年实现平安年，受到监管部门的好评和高度评价，并在同业推广。
哈尔滨银行“乾道嘉”随薪贷个人消费贷款
贷款机构：哈尔滨银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：担保贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 1.00 - 30.00 万
适合地区：沈阳市,大连市,哈尔滨市,深圳市,成都市,白银市,北京,天津,重庆
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 60.00个月
办理时间：1天
贷款用途：个人消费贷款,装修贷款,旅游贷款,新车按揭贷款,购二手车
其它费用： 无其他收费
产品介绍：
此贷款产品是哈尔滨银行为哈尔滨银行代发工资客户及优质客户设计的专属个人消费信贷产品，最高贷款额度为50万，最长贷款期限为5年。
产品优势：
1、贷款用途多种：用于购车、房屋装修、旅游、结婚消费、家电升级、学业进修、购买大额耐用消费品等消费用途。
2、贷款额度随薪：贷款授信额度最高不超过30万元（不含）。
3、贷款期限灵活：贷款授信期限最长可达5年（含）。
贷款条件：
1、具有贷款行所在地常住户口或有效居住证明；
2、有正当的职业、稳定的经济收入和按期偿还贷款本息的能力；
3、借款人为哈尔滨银行代发工资客户或优质客户；
4、信誉良好，无不良信用记录。
申请资料：
1、借款人有效身份证件、户口、婚姻状况证明；
2、职业和收入证明，工作证明，借款人近半年代发工资流水；
3、采用保证担保方式的，需提供保证人基本资料及职业和收入证明、近半年代发工资流水；
4、贷款用途佐证材料；
5、 贷款人要求的其他材料。
自2004年起，大力实施中小战略，把资产业务重点转移到发展中小企业信贷业务上来，解决中小企业融资难题。
小额信贷
哈尔滨银行的小额贷款划分为四大板块，即小企业类贷款、农户类贷款、微小企业类贷款和个人消费类贷款。截至2009年末，小额贷款余额189.33亿元，占信贷资产总额的60%，贷款日均余额152.61亿元，占信贷总资产日均额的55%，收益占信贷资产总收益的60%，总体不良率控制在1%以内。几年来，累计投放小企业贷款961户29亿元，农户贷款69.6万户189.3亿元，微小企业贷款1.6万户27亿元，个人消费类贷款10万户53.27亿元。小额信贷从业人员达到693人，占银行信贷队伍人数的70%。目前，已经建立了覆盖城市和农村市场，产品系列化，服务专业化，经营规模化，形象品牌化，技术国际化的小额信贷体系，形成了以哈尔滨为中心，向黑龙江省、东北地区和全国延伸的小额信贷发展格局。据亚洲开发银行统计，哈尔滨银行小额信贷规模已经位居世界前10位，走出了一条独具特色的小额信贷发展之路。
在开展小额信贷过程中，加强与法国沛丰、美国行动国际、孟加拉格莱珉银行等国际先进小额信贷组织交流与合作，推动小额信贷业务迈上了国际化发展平台，极大提升了我国小额信贷水平。中央电视台《新闻联播》节目3次播发了哈尔滨银行开办小额信贷业务的经验，《新华内参》等多家媒体多次报道小额信贷工作情况，先后受邀参加“纽约微型国际投资论坛”、“日内瓦国际小额信贷论坛”和中央电视台“破解中小企业融资难题国际论坛”，并做主旨演讲。被国内媒体喻为“中国的尤努斯”。
2006—2007年，哈尔滨银行连续被评为全国银行业金融机构小企业贷款工作先进单位。自06年以来，银行有多名客户和信贷员在国际小额信贷评选活动中获奖，如2008年中国银行业协会（花旗集团）微型创业奖、沛丰全球优秀微型企业家奖，“智赢”系列小额信贷产品荣获首届中国地方金融十佳特色产品奖。
哈尔滨银行积极开拓市场，深化市场营销，不断进行业务创新，取得了显著成绩。努力打造专业化、职业化和市场化银行，在诸多业务领域不断创新，处于同业领先水平。创立哈邦德债券交易室，在全国债券市场独树一帜，交易量在全国5000多家金融机构中排名第12位，在城市商业银行中排名第2位，是东北三省拥有人总行公开一级交易商，shibor报价商，财政部、国开行、进出口银行、农发行债券承销、结算代理等资格最全的银行。
成立了黑龙江省第一家票据贴现市场，票据贴现量在哈尔滨市金融机构中排名第一位。
国内首家开通卢布存款业务
在东北地区率先开办国际业务，是东北三省第一家获得外汇经营权的城市商业银行。2009年7月，成立个人外汇业务中心，成为国内首家开通卢布存款业务的银行，2008—2009年卢布兑换量在全国排名第一位。
积极发展个人理财业务，打造“丁香花理财”品牌，深受广大客户好评，在国内权威报刊《金融时报》2008年发布的“国内外银行理财产品竞争力”综合排名中，名列第25位，在城市商业银行中排名第5位。在由中国《银行家》主办的“2008年中国金融营销奖”评选中，“丁香花
丁香花理财
理财”产品荣获2008年度中国金融营销奖“金融产品十佳奖”。
积极争取市政府大项目，成功取得市财政国库集中支付业务、金保工程、金税工程、市政一卡通等项目，各项业务的市场占有率不断提高，在地方经济社会发展中起着越来越突出的作用。
树立“以人为本”理念，提出“让有贡献的老同志无后顾之忧，让有作为的年轻人有奔头”，实施人才建设“四个一批”工程，引进国际专家开展员工培训，极大提升了员工队伍素质，为哈尔滨银行的发展提供了坚实的人力保证。坚持以“四个一批和两个人才库”建设为主线，抓好“四个计划”的实施，即“地平线计划”、“接班人计划”、“学院培养计划”，以及为适应未来发展需要的“职业经理人培养计划”，打造了一支高素质的员工队伍，整体素质在全国城商行中位居前列，特别是通过与国内外小额信贷组织的合作，培养了一支属于自己的小额信贷团队。
目前，已初步建立了一只近400人的小额信贷队伍，培养了5名研发型专家，20名管理专家，19名培训师，5名双语国际交流人才，搭建了小额信贷管理团队的框架，形成了农贷、微贷小额信贷专家团队。计划在未来3年内，建设一支800人左右的小额信贷队伍，其中农贷队伍达到500人以上，微贷骨干200人以上，小企业信贷人员50人以上，培养100名具有国际水平的小额信贷专家，把哈尔滨银行打造成为国内小额信贷人才的摇篮。
哈尔滨银行高度重视企业文化的建设工作，打造独具特色的企业文化，规范了企业形象识别系统、企业理念系统、企业行为规范系统，建立了以“普惠金融、和谐共富”为理念的企业文化体系，形成了具有我行特色的风险文化、用人文化、授信文化、营销文化、小额信贷文化、网点建设文化，形成了比较完整的品牌传播体系。
作为一家黑土地上成长起来的本土银行、家乡银行、市民银行，在取得良好经济效益的同时，我行始终不忘一个企业的社会责任，把支持地方经济社会事业发展作为自己义不容辞的责任，用金融的雨露，滋润每一片渴望资金的土地。2006年，出资200万元赞助了第29届中国哈尔滨之夏音乐会。
出资100多万元，成立哈尔滨钱币博物馆，丰富了银行金融文化内涵；出资60万元，承办首届“发现哈尔滨”全国摄影大展；出资20多万元，成立黑龙江省抗联希望小学，弘扬了抗联革命精神；出资30万元成立弘毅助学基金，支持革命老区教育事业。 出资600多万元，支持哈尔滨市城市一卡通工程，为建设数字哈尔滨做出了积极贡献；2008年5月，向四川汶川地震灾区捐款159万元，表达了对灾区人民的一片深情。
哈尔滨银行先后被评为哈尔滨市第二十九届、三十届、三十一届劳模大会先进单位称号，第三十二届劳模大会模范单位称号，有三人次被评为全国劳动模范，获得全国五一劳动奖章。
2006年，被评为全国30家最具竞争力的金融机构。
2005年，引进国内知名的服务咨询机构，对服务状况进行评估，搭建了服务管理架构，建立了服务总监、督察中心、督察代表和客户投诉代表四级服务质量管理监督体系；成立优质服务工作领导小组，专职从事服务管理工作；建立服务规范，编制服务案例1500个；出台了营业网点文明规范服务管理办法，统一了服务礼仪、文明用语；开展文明示范单位、十佳服务明星评选活动，在所辖130个营业网点评选出了38家示范单位；开展岗位练兵活动，提高了员工的服务技能。
丁香卡
优化网点布局，改造网点环境，投资8000多万元对网点进行标准化装修改造，改变了城信社时期的落后面貌，有两个营业网点被评为“中国银行业文明规范服务示范单位”。
哈尔滨银行将秉承“普惠金融，和谐共富”的理念，坚持“立足龙江，支持中小，服务东北，面向全国”的发展定位，传承哈尔滨国际金融之都的历史文脉，努力建设“国内一流、国际知名小额信贷银行”，为社会进步做出更大贡献。
董事长：郭志文
监事会主席：张滨
监事会副主席：程云
行长：高淑珍
副行长：李启明
副行长：张其广
副行长：吕天君
行长助理：王海滨
行长助理：孙嘉巍
组织框架图
哈尔滨银行标识传递了“普惠金融，和谐共富”的理念。新行标识表现出哈尔滨银行与客户紧密联系在一起，无论是现在还是将来。新标识的整体形状寓意哈尔滨银行不仅在财政上具有稳定性，同时还是客户群体的坚强支柱。
新标识的内部交织弧线由现有造型的丁香花瓣的启发下演绎，寓意为紧紧相握的手，巧妙地传达了哈尔滨银行雪中送炭的核心理念。暖色调及柔和的弧线体现了银行积极向上、亲切有好的形象及可为客户提供一切帮助。
总行营业部
地址：哈尔滨市道里区尚志大街160号
双鸭山分行（成立于2004年2月）
地址：黑龙江省双鸭山市尖山区新兴大街248号哈尔滨银行大厦
大连分行（成立于2007年12月30日）
地址：辽宁省大连市中山区七一街11号银洲国际大厦1-5层
天津分行（成立于2008年9月23日）
地址：天津市河西区永安道223号
鸡西分行（成立于2009年1月9日）
地址：黑龙江省鸡西市鸡冠区中心名城花园A栋
成都分行（成立于2009年9月21日）
地址：四川省成都市人民南路一段122-124号
鹤岗分行（成立于2009年10月16日）
地址：黑龙江省鹤岗火车站广场北侧
绥化分行（成立于2009年12月21日）
地址：黑龙江省绥化市北林区黄河北路与新华街交口处

沈阳分行（成立于2009年12月29日）
地址：辽宁省沈阳市和平区市府大路200甲3号
重庆分行（成立于2010年10月22日）
地址：重庆市渝中区五一路197号
大庆分行（成立于2010年10月26日）
地址：黑龙江省大庆市萨尔图区东风新村经三街H-A座
牡丹江分行（成立于2011年10月8日）
地址：黑龙江省牡丹江市光华街火车站东
哈尔滨分行（成立于2012年3月）
地址：黑龙江省哈尔滨市道里区尚志大街160号
齐齐哈尔分行（成立于2013年6月）
地址：黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区龙沙路福金街37号，原世纪医院，现哈尔滨银行齐分行
佳木斯分行（成立于2013年6月7日）
地址：黑龙江省佳木斯市佳木斯市向阳区中山街与滨江路交叉口，君江府苑第9号、第10号商服
巴彦融兴村镇银行（第一家村镇银行，成立于2008年12月30日）
地址：黑龙江省巴彦县人民大街179号
会宁会师村镇银行（第2家村镇银行，成立于2009年5月22日）
地址：甘肃省白银市会宁县东大街17号
北京怀柔融兴村镇银行（第3家村镇银行，成立于2010年1月19日）
北京怀柔融兴村镇银行开业庆典
地址：北京市怀柔区南华大街南华园二区甲41号楼
榆树融兴村镇银行（第4 家村镇银行，成立于2010年1月29日）
地址：吉林省榆树市向阳路与工农大街交汇处
深圳宝安融兴村镇银行（第5家村镇银行，成立于2010年6月18日）
地址：深圳市宝安区建安一路52号
延寿融兴村镇银行（第6家村镇银行，成立于2010年8月22日）
地址：延寿县东公安路40号
重庆大渡口融兴村镇银行（第7家村镇银行，成立于2010年12月23日）
地址：大渡口新山村轻轨车站旁。
遂宁安居融兴村镇银行（第8家村镇银行，成立于2010年12月28日）
地址：遂宁市安居区兴贸路盛世安居商业步行街1号楼
桦川融兴村镇银行（第9家村镇银行，成立于2011年1月24日）
地址：桦川县悦来北大街31号
拜泉融兴村镇银行（第10家村镇银行，成立于2011年4月11日）
河南偃师融兴村镇银行（第11家村镇银行，成立于2011年4月21日）
地址：河南省偃师市迎宾大道
江西乐平融兴村镇银行（第12家村镇银行，成立于2011年4月29日）
地址：江西省乐平市乐平大道水岸兰庭6号楼
江苏如东融兴村镇银行（第13家村镇银行，成立于2011年5月20日）
地址：江苏省南通市如东县掘港镇友谊东路1号
湖北洪湖融兴村镇银行（第14家村镇银行，成立于2011年5月24日）
地址：湖北省洪湖市文泉大道
湖南株洲县融兴村镇银行（第15家村镇银行，成立于2011年5月24日）
地址：株洲县漉浦广场江滨佳园六栋楼
重庆武隆融兴村镇银行（第16家村镇银行，成立于2011年6月13日）
地址：重庆市武隆县巷口镇建设东路2号
河南新安融兴村镇银行（第17家村镇银行，成立于2011年6月16日）
地址：河南省新安县新城西商贸区
江西安义融兴村镇银行（第18家村镇银行，成立于2011年6月23日）
湖北应城融兴村镇银行（第19家村镇银行，成立于2011年6月28日）
地址：应城古城大道世纪名居A栋一层（原城东市场）
湖南耒阳融兴村镇银行（第20家村镇银行，成立于2011年6月30日）
海南保亭融兴村镇银行（第21家村镇银行，成立于2011年8月16日）
地址：保亭黎族苗族自治县
在旧中国，哈尔滨是金融业比较发达的一个城市，它既是北满的金融中心，又是北满同国内外进行经济联系的一条纽带。在哈尔滨历史上，原有两个哈尔滨银行：
一、日资哈尔滨银行
全称为株式会社哈尔滨银行，设立于1921年11月（民国十年、日本大正十年），名义资本为二百万元，实缴资本为五十万元，以后与日资的满洲银行合并。
二、哈尔滨银行
由哈尔滨的私营银行号德泰银行和大成银行合并而成的股份公司，成立于1944年11月1日（伪满洲国康德十一年），资本金为二千二百万元（伪满币），实收四分之一资本五百五十万元，其中含有日本人和满洲银行约36%股份。
1946年哈尔滨解放后，政府接管银行股东中的满洲银行及日人的全部股份进行公私合营，1951年12月组建公私合营哈尔滨银行股份有限公司，1952年11月经申请政府批准废业，于1954年9月清理完毕。

吉林银行
吉林银行成立于2007年10月10日，是经中国银行业监督管理委员批准，长春市商业银行与吉林市商业银行、辽源市城市信用社（后又吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社）合并而成立的股份有限公司。银行始终以股东利益最大化为根本任务，坚持依法、合规、稳健经营，努力构建专业化、集约化、科学化的运营模式和经营机制，实现效益、质量、规模协调发展。成立两年多来，坚持依法合规和稳健经营，稳步推进各项改革，不断加大产品和服务创新力度，经营规模不断扩大，服务明显改善，效益显著提升。
吉林银行股份有限公司（BANK OF JILIN CO.，LTD，简称吉林银行）是经中国银行业监督管理委员会于2007年10月10日批准，长春市商业银行与吉林市商业银行、辽源市城市信用社合并而设立的股份有限公司。
设立吉林分行后，2008年11月、12月和2009年4月，吉林银行通过吸收合并白山、通化、四平、松原等四个地区的城信社成立了白山、通化、四平、松原分行，新设立了延边分行、白城分行。在实现省内跨区域发展后，在银监会和吉林银监局、大连银监局的支持下，2009年12月30日，大连分行成立，标志着吉林银行实现跨区域发展和成为区域性股份制商业银行。2011年5月30日，吉林银行沈阳分行开业。[1] 
2008年，吉林银行通过增资扩股，增强了资本实力；吸收合并通化、四平、白山、松原等四个地区城市信用社和设立延边、白城分行等工作稳步推进，2009年4月完成了省内机构设置，初步形成在全省的跨区域经营。
吉林银行成立后，积极推进流程银行、新一代IT综合业务系统、培训“三大工程”建设，夯实经营基础。把整合资源和管理作为提升核心竞争力和可持续发展能力的首要工作，率先在国内同类银行中开展了流程银行建设，努力打造前台营销服务职能完善、中台风险控制严密、后台保障支持有力的现代商业银行运营模式；强力推进人力资源改革和薪酬制度改革，实行行员制和差别薪酬，建立专业技术序列晋升通道。开展多角度、多层次、多种形式的培训，努力把吉林银行办成学习型企业；积极进行IT业务系统的升级改造，着力提升科技支撑能力和核心竞争能力，实行科技系统建设、软件开发、售后服务外包，建立高起点、先进的新一代综合业务系统；结合民生工程建设，以社区“一卡通”为纽带，实施金融服务进社区工程，大力发展零售业务，打造社区银行品牌，走特色银行之路。
吉林银行
吉林银行成立三年多来，坚持依法合规和稳健经营，稳步推进各项改革，不断加大产品和服务创新力度，经营规模不断扩大，服务明显改善，效益显著提升。截至2010年末，资产规模达1478亿元，较成立时增长了187%；各项存款余额达1174亿元，较成立时增长了161%；各项贷款余额为790亿元，较成立时增长了148%；三年多累计实现净利润近28亿元，资产规模和盈利能力已跻身全国城商行前列。
未来，吉林银行将按照吉林省委、省政府提出的“推动吉林银行跨区域发展和上市经营，努力进入全国城商行最前列”的要求，围绕打造一流股份制商业银行的目标，继续深化各项改革，推进创新，把吉林银行建设成为资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新能力和竞争能力强的现代金融企业。资产规模和盈利能力已跻身全国城商行前列。[1] 
吉林银行
吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据的承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托存贷款业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。
服务理念是点滴用心、携手进步、真诚相待、相伴永远。
服务使命是成就客户心愿、超越客户期待、促进员工发展、承担社会责任。
服务作风是热情、尊重、真诚、感动。[2] 
吉林理财网是吉林银行官方的重要互联网合作伙伴，和网上理财指导平台。吉林理财网是目前吉林省内首家资讯最全面、最专业、最权威的综合理财信息服务平台，内容涵盖理财要闻、吉林财经、金融机构、理财产品、理财师、保险产品、保险代理人等丰富的资讯内容。吉林理财网拥有一支实力雄厚、经验丰富的策划、报道、运营团队与健全完善的售后服务体系，针对不同用户的各种需求，制定形式新颖、视角独特、全方位立体化的策划及报道方案。[3] 
行标释义
该标志以符号化的形式出现，以吉林银行英文首写字母“J”为创意元素，有别于传统的银行系统以钱币为主要特色的标识。
主题图形的圆形和半月形组成“j”，寓意着日月同辉，代表着吉林银行将以服务中国经济建设为出发点，努力提高自身的市场竞争力，并最终与国家的经济建设一同发展。图形也如“逗号”标点符号，隐喻着吉林银行坚持不懈、永不止步、逐渐壮大、不断完善自我的进取精神。
行标标准色为红色，象征着生机、发展、充满活力，寓意吉林银行事业蓬勃发展。
未来，吉林银行将按照吉林省委、省政府提出的“推动吉林银行跨区域发展和上市经营，努力进入全国城商行最前列”的要求，围绕打造一流股份制商业银行的目标，继续深化各项改革，推进创新，把吉林银行建设成为资本充足、内控严密、运营安全、服务优质、效益良好、创新能力和竞争能力强的现代金融企业。[4] 
吉林银行
唐国兴 董事长
1959年出生，中共党员，工商管理硕士，高级经济师。曾任中国工商银行吉林市分行科长，交通银行北海分行信贷部主任、副行长，交通银行大连分行计划处处长，交通银行大连开发区分行副行长（主持工作）、党委书记，中国民生银行大连分行副行长、党委委员，中国民生银行大连分行行长、党委书记，中国民生银行驻华南地区稽核检查中心主任、首席稽核检查官，中国民生银行驻华东地区稽核检查中心主任、首席检查官，吉林银行行长、党委副书记、董事。现任吉林银行董事长、党委书记，吉林省第十一届人大代表，省人大财政经济委员会委员。
董 事（以姓氏笔画为序）：
王安华 王 宏 王宪林 冯 慧（独立董事） 池圣圭 孙立哲（独立董事） 刘帝奉 厍春玲 刘鸿魁 刘 琳 张永田（独立董事） 冷 杰 宋尚龙 李美英 唐国兴 程松彬 魏鸿雁（独立董事）
王 宏 董事会秘书
1968年出生，中共党员，经济学硕士，曾任吉林省供销社办公室助理经济师，吉林省政府办公厅综合一处主任科员，吉林省政府金融办主任科员、副处长、处长、副主任，省政府办公厅机关党委委员。现任吉林银行纪委书记、党委委员、工会主席、董事会秘书。
朱克民 监事长
1951年出生，中共党员，中央党校研究生，法学硕士学位。曾任吉林省委组织部省直干部处、省直经济干部处处长，吉林省人事厅副厅长、党组成员，中共吉林市委副书记、常务副市长，吉林省民政厅厅长、党组书记兼省老龄工作委员会办公室主任，吉林省委组织部副部长（正厅长级），吉林省委委员、省人大常委，吉林银行第一届监事会监事长、党委副书记。现任吉林银行第二届监事会监事长、党委副书记。 监 事（以姓氏笔画为序） 王志良 刘云生 刘扶阳 刘衍杞 许文义 许强富 闫井才（外部监事） 吴国萍（外部监事） 张清元 高福波
刘鸿魁 行长
1971年出生，中共党员，硕士研究生学历，经济师。曾任中国工商银行郑州市金水支行副科长、科长，中国工商银行郑州市分行储蓄处副处长，中国工商银行河南省分行营业部黄河支行副行长。后赴英国利兹大学语言中心英语培训，英国伯明翰大学商学院学习；后任英国巴克莱银行伦敦分行个人金融部高级客户经理，英国巴克莱银行北京代表处代表兼高级金融分析师，华夏银行总行风险管理部副总经理，吉林银行副行长、党委委员。现任吉林银行行长、党委委员。
程松彬 副行长
1957年出生，中共党员，经济学硕士，法学博士，研究员。曾任吉林财贸学院金融系教师，吉林省经济与技术研究中心城市处助理研究员，吉林省政府发展研究中心财贸处副处长、处长，吉林省国际经济技术合作公司投资部经理，吉林省国际信托投资公司副总经理，吉林省吉信国际经贸股份有限公司副总裁，吉林省经贸委总经济师，吉林省商务厅总经济师，长春市人民政府办公厅副主任（党组成员），长春市商业银行党委副书记、书记，长春市商业银行党委书记、行长，中共长春市十一届委员会委员。现任吉林银行副行长、党委委员、董事，吉林省第九届党代会代表，长春市第十三届人大代表，市人大法制委员会委员，长春市工商业联合会副主席，长春市总商会副会长，吉林省社会信用体系建设促进会常务副会长，吉林省信息学会副会长，吉林省金融学会第五届理事会常务理事，吉林大学商学院兼职教授，吉林财经大学兼职教授、硕士研究生导师，东北师范大学人文学院教授，吉林省有突出贡献中青年专业技术人才，吉林省高级专家。
王安华 副行长
1961年出生，中共党员，研究生学历，高级经济师。曾任辽源市电子技校教师、中国工商银行辽源市西宁城市信用社主任，工商银行辽源市大兴房地产开发公司经理，工商银行东风支行行长，工商银行辽源市分行副行长，工商银行辽源市分行党委书记、行长，工商银行四平分行党委书记、行长，辽源市城市信用社股份有限公司董事长。现任吉林银行副行长、党委委员。
邰 戈 副行长
1971年出生，中共党员，大学学历，经济师。曾任中国银行长春分行信贷经理，光大银行长春分行信贷主管，光大银行长春分行信贷控制部总经理助理，光大银行长春分行公司业务管理部副总经理，光大银行长春分行公司业务管理部副总经理兼分行团委书记，光大银行长春分行公司业务管理部总经理兼分行团委书记，吉林银行行长助理。现任吉林银行副行长、党委委员。
刘帝奉 副行长
1962年出生，韩国籍，硕士研究生学历。曾任宝蓝银行国际部代理，宝蓝银行香港分行科长，宝蓝银行国际部次长，韩亚银行光化门分行、釜山分行次长，韩亚银行IR组组长。后赴中国清华大学MBA课程研修，后任韩亚银行经营管理本部国际业务项目组部长。现任吉林银行副行长。
胡 斌 副行长
1976年出生，硕士研究生学历，中共党员，高级经济师。曾任中国工商银行人事部科员、副主任科员，中国工商银行住房金融业务部综合管理处副处长，中国工商银行消费信贷管理部综合管理处副处长，中国工商银行公司业务二部产业一处副处长、处长,中国工商银行公司业务一部市场拓展处处长,中国工商银行公司业务一部电信产业处处长。现任吉林银行副行长、党委委员
姚兴旺 行长助理
1968年出生，大学学历，中共党员，高级经济师。曾任吉林市城市信用联社营业部信贷科长，吉林市商业银行营业部信贷科长，吉林市商业银行营业部主任，吉林市商业银行董事会董事，吉林市商业银行副行长、党委常委，吉林银行吉林分行副行长，中共吉林银行吉林分行委员会书记，吉林银行吉林分行行长、党委书记，现任吉林银行行长助理，吉林市第十六届政协委员，吉林市青年企业家协会副会长。
杨盛忠 行长助理
1964年出生，硕士研究生学历，中共党员，高级经济师。曾任中国工商银行吉林省分行主任科员，长春市商业银行五站支行负责人，长春市商业银行五站支行行长、中共长春市商业银行五站支行支部委员会书记，长春市商业银行一汽支行行长、支部委员会书记，吉林银行长春经济开发区支行行长，吉林银行辽源分行行长、中共吉林银行辽源分行委员会副书记，现任吉林银行行长助理，吉林银行吉林分行行长、党委书记。
于丁一 行长助理
1961年出生，大学学历，经济师。曾任农业银行长春市宽城支行会计，交通银行长春分行长春大街支行会计，交通银行长春分行综合业务处会计科长，交通银行沈阳分行票据贴现市场会计科长，交通银行沈阳分行票据贴现市场总经理，招商银行沈阳分行营业部副总经理兼票据中心总经理，招商银行沈阳分行北陵支行行长。现任吉林银行行长助理。
个人金融:储蓄|贷款|银行卡| 支付宝卡通 |中间业务|保管箱|ATM分布|基金业务|理财
公司金融:存款|贷款|结算|贸易融资|票据|资本市场|国际业务|小企业金融
分行名称 分行地址
长春分行 长春市生态大街2199号
吉林分行吉林省吉林市松江路79号
四平分行 四平市铁西区公园北街527号
白山分行白山市浑江区浑江大街122号
通化分行 通化市光明路189号
辽源分行吉林省辽源市西宁大路9号
松原分行 松原市宁江区长宁南街658号
白城分行白城市中兴东大路63号
延吉分行吉林省延吉市友谊路66-2号
沈阳分行沈阳市沈河区友好街3-1号（沈阳北站南广场对面）
大连分行 大连市中山区延安路9号
吉林银行农户小额联保贷款
贷款机构：吉林银行 机构种类：小额贷款银行
贷款种类：担保贷款 还款方式：分期还款
贷款额度： 1.00 - 5.00 万 适合地区：吉林省
贷款币种：人民币 适合人群：其他职业
贷款利率：0.60%-0.70% 贷款期限：1.00个月 - 12.00个月
办理时间：3天贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
该贷款产品是吉林银行推行的一种农民联保贷款产品，主要贷款对象是农民。借款人在自愿的基础上组成联保小组，由贷款人为联保小组成员提供贷款，对用于农业生产的，贷款最高限额不得超过5万元（含）；且不能超过农用于民当年综合收入（剔除当年需偿还的其他债务）的80%。产品介绍：
产品优势：
自愿联合，多户联保，定时还款，风险共担。
贷款条件：
1) 具有经办行辖区户口和完全民事行为能力的农民；
2) 从事土地耕作或其他符合国家产业政策的生产经营活动，并有合法、可靠的经济来源；
3) 借款人必须具备劳动生产或经营管理能力；
4) 已在经办行建立借款人档案(农户档案)；
5) 贷款的农户自愿组成联保小组，联保小组成员一般3—5户。并推选出联保小组组长，负责协助贷款人管理贷款。
申请资料：
1、贷款人的身份证或者其他相关身份证明材料
2、联保人的相关材料
3、贷款用途证明
4、吉林银行规定的其他相关证明材料
2016年7月份，举办了吉林银行长白山信用卡广告语征集活动。征集活动面向社会公开征集，任何单位或个人、社会团体都可参加。[5] 

大连银行
经中国银监会批准，大连银行1998年4月3日正式挂牌成立并在天津筹建分行，成为继上海银行、北京银行之后，又一家由城市商业银行发展起来、跨省设立分行的全国性银行总部。
大连银行的前身大连市商业银行成立于1998年3月28日，是一家由大连市国有股份、中资法人股份及个人股份共同组成的地方性股份制商业银行。
[1] 
大连银行标志
大连银行前身大连市商业银行成立于1998年3月28日，是一家由大连市国有股份、中资法人股份及个人股份共同组成的地方性 股份制商业银行。经中国银行业监督管理委员会批准，大连市商业银行于2007年2月17日更名为大连银行。
2007年7月19日，大连银行在天津设立了第一家异地分行，迈出了从地方银行向全国性银行转型的第一步。2008年7月18日，大连银行第二家异地分行――北京分行正式开门纳客，标志着大连银行实现了自身发展的又一次重大跨越。
2009年1月18日沈阳分行开门纳客，为大连银行东北地区战略布局落下了一颗重要的棋子。2009年9月成都分行、10月营口分行相继开业，大连银行全国性战略布局提速。
2010年，成功设立了上海分行、丹东分行和重庆分行，异地分行已达8家，成为唯一在全部四个直辖市均设有分行的城商行，大连银行作为全国性股份制商业银行的架构初具雏形。
大连银行秉承“稳健经营、科学发展”的经营理念，以完善法人治理结构、增强风险控制能力和建立资本约束机制为手段，以支持东北老工业基地振兴和地方经济发展为己任，进一步明确了“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，先后为大连市基础设施 改造、区域经济发展提供了一揽子金融支持，实现了中小企业 融资的一站式服务。
截止2012年12月31日（注：原文为”报告期末”），大连银行（原文为“本公司”）在岗员工总计3,569 人。其中，管理人员126 人，占3.53%；银行业务人员3,443 人，占96.47%。员工中，博士研究生学历25 人，硕士研究生学历402 人，大学本科学历2,429 人，大学专科及以下学历713 人。[2] 
总行下设27个管理部门，4家中心支行，8家分行，共126个营业 网点。
近些年来，大连银行资产质量不断提高，盈利能力持续增强，各项经营指标实现了历史性突破。截至2012年4月末，大连银行资产规模达到2091亿元，一般性存款余额1433亿元，贷款余额932亿元，实现净利润11.34亿元，不良贷款余额为8.47亿元，不良贷款比例为0.91%，资本充足率为11.59%，拨备覆盖率达到294.51%。在2011年7月出版的英国《银行家》杂志全球前一千家大银行排名中，大连银行位列第506位，在中国内地的银行中排名第46位。在中国《银行家》杂志银行竞争力排名中，大连银行名列全国大型城市商业银行第8位。2013年，大连银行总资产持续增长达到了2840亿元，大连银行实现净利润23.17亿元，同比增长32.40%，这一增长水平在140多家城商行中也属于较高水平，但受第四大股东实德集团政治因素拖累导致贷款逾期未还，大连银行的不良贷款余额激增为23.38亿元，不良贷款率为1.96%，远高于同业的1%左右的平均水平，此外大连银行资本充足率为9.20%，核心一级资本充足率和一级资本充足率为7.49%。与其他城商行相比，大连银行的资本充足率水平目前已处于同业较低水平。截止2014年，大连银行总资产约为2591亿元（较2013年缩水逾200多亿元），此外实现净利润20.22亿元，同比下降12.73%。甚至截至目前，大连银行仍未披露年度财务报表，因而外界始终无法得知其盈利下降和资产缩水的具体原因。截至2015年底，该行资产总额2443.60亿元，较上年末减少147.40亿元，较2013年末更减少了396.74亿元。同时，截至2015年末，大连银行的净利润仅约1.29亿元，较2014年末的4.77亿元下降了3.48亿元，较2013年末23.17亿元的净利润更是大幅减少。此外，数据还显示，截至2015年末，大连银行的不良贷款余额达53.60亿元，较2014年年末减少了19.89亿元；不良贷款率虽较2014年年末的5.59%有所降低，但仍然维持在3.89%的高位。
作为一家志存高远的银行，未来的大连银行将实施积极稳妥的异地分支机构发展战略，争取用五年左右的时间，完成在沿海发达省份、东北地区中心城市、内陆省份中心城市分支机构布局，成为名副其实的全国性股份制商业银行。
为实现“打造百年老店，建设精品银行”的终极目标，大连银行制定了十年发展战略：自2009年至2011年，要用3年时间在经营管理水平上进入全国城商行第一集团的行列；到2013年，达到全国性股份制商业银行的一流水平；到2018年，在内在品质上接近或达到国际上好银行的标准。[3] 
2015年4月30日大连银行内部召开中高层会议，宣布该行决定引入战略合作方——东方资产（央企），东方资产或将成为大连银行第一大股东，此前万达集团收购大连银行计划并未成行，大连银行对东方资产具体增资数额并未官宣。[4] 
2015年12月31日，东方资产管理公司副总裁李欣在银监会第23场银行业例会上表示，东方资产收购大连银行的方案已获得财政部和大连银监局的批准，同意东方资产持有大连银行50.29%的股份，成为大连银行控股股东。
据悉，大连银行将向东方资产定向增发27亿股，增发后东方资产持股比例为39.7%。同时，东方资产收购大连银行账面本金余额为99.87亿元的不良资产，此外，东方资产还受让了大连一方集团有限公司持有的大连银行4.2亿股股份、华信信托股份有限公司持有的大连银行2亿股股份以及大连银行1亿股内部职工股，以最终达到50.29%的绝对控股地位。[5] 
2016年6月29日，大连银行行长王旭任职资格获得核准。此前，2015年9月，原大连银行党委委员、行长王劲平因涉嫌严重违法违纪，接受有关部门调查，之后大连银行行长一直缺位。王旭原为恒丰银行行长助理、重庆分行行长。公开资料显示，王旭出生于1971年9月，1992年7月参加工作，上海财经大学MBA毕业，高级经济师。几乎一直都在恒丰银行工作，先后任烟台住房储蓄银行（恒丰银行前身）营业部副主任（主持工作）；总行资产管理委员会办公室主任兼改制办主任；恒丰银行青岛分行筹备组组长，恒丰银行青岛分行行长、党组书记；恒丰银行重庆分行行长等职位。[6] 
大连银行前身大连市商业银行成立于1998年3月28日，是一家由大连市国有股份、中资法人股份及个人股份共同组成的地方性股份制商业银行。经中国银行业监督管理委员会批准，大连市商业银行于2007年2月17日更名为大连银行。2007年7月19日，大连银行在天津设立了第一家异地分行，迈出了从地方银行向全国性银行转型的第一步。2008年7月18日，大连银行第二家异地分行――北京分行正式开门纳客，标志着大连银行实现了自身发展的又一次重大跨越。截至2012年6月末，大连银行资产规模达到2276亿元，一般性存款余额1606亿元，贷款余额964亿元，实现净利润11.17亿元，不良贷款余额为8.67亿元，不良贷款比例为0.9%，资本充足率为10.89%，拨备覆盖率达到337.14%。
大连银行秉承“稳健经营、科学发展”的经营理念，以完善法人治理结构、增强风险控制能力和建立资本约束机制为手段，以支持东北老工业基地振兴和地方经济发展为己任，进一步明确了“服务地方、服务中小、服务市民”的市场定位，先后为大连市基础设施改造、区域经济发展提供了一揽子金融支持，实现了中小企业融资的一站式服务。
作为一家志存高远的银行，未来的大连银行将实施积极稳妥的异地分支机构发展战略，争取用十年左右的时间，完成在沿海发达省份、东北地区中心城市、内陆省份中心城市分支机构布局，成为名副其实的全国性股份制商业银行。
总行下设22个管理部门，8家分行，106个营业网点，分布在大连市内各区及辽北三市。8家分行为天津分行
大连银行
、北京分行、沈阳分行、成都分行、营口分行、上海分行、丹东分行和重庆分行。2007年7月19日，大连银行在天津设立第一家分行，迈出了从地方银行向全国性银行转变的第一步。2008年8月17日，大连银行第二家分行——北京分行开业。
2009年1月18日，沈阳分行开门纳客。2009年9月27日，大连银行成都分行开业。2009年10月21日，营口分行开业。2010年9月15日，大连银行第六家异地分行——上海分行正式开业，这是大连银行向全国性股份制商业银行转型的一次质变，标志着大连银行全国性的架构已初具雏形。新开业的大连银行上海分行位于长宁区延安西路889号，也是东北地区城商行在上海设立的首家分支机构。2010年12月16日，大连银行丹东分行开业。2010年12月28日，大连银行重庆分行开业。
近些年来，大连银行资产质量不断提高，盈利能力持续增强，各项经营指标实现了历史性突破。截至2009年末，大连银行资产规模达到1269亿元，较年初增长418亿元；一般性存款余额1083亿元，较年初增长337亿元；各项贷款余额585.5亿元，较年初增长140.5亿元；实现净利润9.29亿元；不良贷款余额为6.8亿元，不良贷款比例为1.16%，继续实现“双降”；资本充足率为13.9%，拨备覆盖率达到205.9%，在2009年7月出版的英国《银行家》杂志全球前一千家大银行排名中，大连银行位列第644位，在中国内地的银行中排名第27位。截至2012年4月末，大连银行资产规模达到2091亿元，一般性存款余额1433亿元，贷款余额932亿元，实现净利润11.34亿元，不良贷款余额为8.47亿元，不良贷款比例为0.91%，资本充足率为11.59%，拨备覆盖率达到294.51%。在2011年7月出版的英国《银行家》杂志全球前一千家大银行排名中，大连银行位列第506位，在中国内地的银行中排名第46位。在中国《银行家》杂志银行竞争力排名中，大连银行名列全国大型城市商业银行第8位。2013年，大连银行总资产持续增长达到了2840亿元，大连银行实现净利润23.17亿元，同比增长32.40%，这一增长水平在140多家城商行中也属于较高水平，但受第四大股东实德集团政治因素拖累导致贷款逾期未还，大连银行的不良贷款余额激增为23.38亿元，不良贷款率为1.96%，远高于同业的1%左右的平均水平，此外大连银行资本充足率为9.20%，核心一级资本充足率和一级资本充足率为7.49%。与其他城商行相比，大连银行的资本充足率水平目前已处于同业较低水平。截止2014年，大连银行总资产为2591亿元（较2013年缩水逾200多亿元），此外实现净利润20.22亿元，同比下降12.73%。甚至截至目前，大连银行仍未披露年度财务报表，因而外界始终无法得知其盈利下降和资产缩水的具体原因。截至2015年底，该行资产总额2443.60亿元，较上年末减少147.40亿元，较2013年末更减少了396.74亿元。同时，截至2015年末，大连银行的净利润仅约1.29亿元，较2014年末的4.77亿元下降了3.48亿元，较2013年末23.17亿元的净利润更是大幅减少。此外，数据还显示，截至2015年末，大连银行的不良贷款余额达53.60亿元，较2014年年末减少了19.89亿元；不良贷款率虽较2014年年末的5.59%有所降低，但仍然维持在3.89%的高位。
大连银行将以科学发展观为指引，以“打造百年老店，创建精品银行”为方向，以利润最大化为目标，牢牢把握风险管理这一行业本质，稳健经营、规范管理，转变经营模式和管理模式，坚持改革，创新发展，把大连银行建设成为公司治理完善、内部控制严密、经营特色明显、资产质量良好、业绩表现优秀、服务质量一流的现代化全国性股份制商业银行。
总行下设19个管理部门，四家中[7]  心支行，93家支行，共95个分支机构，分布在大连市内各区及北三市，八家异地分行为北京分行、天津分行、沈阳分行、成都分行、营口分行与上海分行，重庆分行，丹东分行。
机构设置
截至2008年三季度末，大连银行资产总额798亿元，比2005年末增加411亿元，增长94%；存款667亿元，比2005年末增加328亿元，增长96.8%；资产和存款三年来接近翻了一番；贷款423亿元，比2005年末增加181亿元，增长75%；净利润4.5亿元，比同期增加3.2亿元，增长246%；不良贷款比例从2005年末的6.24%下降到2.75%；拨备覆盖率从47.9%增长到163%；资产充足率从4.72%提升到10.8%。2007年末，大连银行存、贷款市场份额双双位居大连地区首位。
截至2012年4月末，大连银行资产规模达到2091亿元，一般性存款余额1433亿元，贷款余额932亿元，实现净利润11.34亿元，不良贷款余额为8.47亿元，不良贷款比例为0.91%，资本充足率为11.59%，拨备覆盖率达到294.51%。截至2012年6月末，大连银行资产规模达到2276亿元，一般性存款余额1606亿元，贷款余额964亿元，实现净利润11.17亿元，不良贷款余额为8.67亿元，不良贷款比例为0.9%，资本充足率为10.89%，拨备覆盖率达到337.14%。在2011年7月出版的英国《银行家》杂志全球前一千家大银行排名中，大连银行位列第506位，在中国内地的银行中排名第46位。在中国《银行家》杂志银行竞争力排名中，大连银行名列全国大型城市商业银行第8位。2013年，大连银行总资产持续增长达到了2840亿元，大连银行实现净利润23.17亿元，同比增长32.40%，这一增长水平在140多家城商行中也属于较高水平，但受第四大股东实德集团政治因素拖累导致贷款逾期未还，大连银行的不良贷款余额激增为23.38亿元，不良贷款率为1.96%，远高于同业的1%左右的平均水平，此外大连银行资本充足率为9.20%，核心一级资本充足率和一级资本充足率为7.49%。与其他城商行相比，大连银行的资本充足率水平目前已处于同业较低水平。截止2014年，大连银行总资产为2591亿元（较2013年缩水逾200多亿元），此外实现净利润20.22亿元，同比下降12.73%。甚至截至目前，大连银行仍未披露年度财务报表，因而外界始终无法得知其盈利下降和资产缩水的具体原因。截至2015年底，该行资产总额2443.60亿元，较上年末减少147.40亿元，较2013年末更减少了396.74亿元。同时，截至2015年末，大连银行的净利润仅约1.29亿元，较2014年末的4.77亿元下降了3.48亿元，较2013年末23.17亿元的净利润更是大幅减少。此外，数据还显示，截至2015年末，大连银行的不良贷款余额达53.60亿元，较2014年年末减少了19.89亿元；不良贷款率虽较2014年年末的5.59%有所降低，但仍然维持在3.89%的高位。
2012中国最佳城商行零售银行
2012年11月，在“2012第五届中国最受尊敬银行暨最佳零售银行”评选中，大连银行荣获“2012 中国最佳城商行零售银行”和“2012最具成长性城商行零售银行”两项大奖，并受邀将出席在京举办的颁奖活动及“2012中国零售银行年会”。
本次评选活动是第三方对中国银行业发展的一项客观评估，由中国银行业协会全程指导，至今已举办5届。评选基于行业监测数据，对银行的企业声誉、管理能力、发展战略、服务质量、财务运营、业务创新等指标进行综合评估，是国内银行业具有权威性和公信力的评选，也是唯一的针对零售银行业务的评选。
2012最具成长性城商行零售银行
2012年，大连银行零售业务规模快速增长，服务与销售能力持续提升，品牌影响力和市民口碑大幅改善，这次获奖，充分显示了社会公众、研究机构、专家学者等对大连银行零售业务优良成长性的肯定和认可。
此次评选，评委会对大连银行给出评语——“根据评价体系中的客观指标，对贵公司的各项数据及市场表现进行严谨分析及评估，评委们一致认为，贵公司表现突出，荣获‘2012 中国最佳城商行零售银行’、‘2012最具成长性城商行零售银行’奖项，实属实至名归！
logo
标志以古代方孔币为设计元素，体现了银行的行业特色，也给人一种历史悠久的文化力，钱币中间方孔红色部分是一个“大”字，白色部分是一个“连”字，体现了大连的地域特色。“大”字又是一个舞动的人形给人一种跳跃的活力感。“连”字下部的走之儿，形似一个卷曲的海浪花，体现了大连海滨城市的特性。标志采用红色，犹如一轮太阳，体现一种人与金融的血脉关系，也给人一种积极热情、生命活力、积极向上的感受。
共20个营业网点
大连银行总行　地址：大连市中山区中山路88号
中山支行　地址：大连市中山区上海路51号
中南路支行　地址：大连市中山区中南路124号
世贸支行　地址：大连市中山区天津街91号
明泽街支行　地址：大连市中山区保定街4、6号
青泥支行　地址：大连市中山区胜利广场3号
昆明街支行　地址：大连市中山区昆明街102号
海之韵支行　地址：大连市中山区鲁迅路280号
温州城支行　地址：大连市中山区鲁迅路102-104号
桃源支行　地址：大连市中山区岭前街61号
老虎滩支行　地址：大连市中山区解放路667-88号
葵英街支行　地址：大连市中山区解放路320号
解放路支行　地址：大连市中山区解放路255号
白玉支行　地址：大连市中山区解放街2-1号
荣盛支行　地址：大连市中山区荣盛街33号
延安路支行　地址：大连市中山区延安路51号
华昌支行　地址：大连市中山区人民路6号
人民路支行　地址：大连市中山区祝贺街35号
港湾街支行　地址：大连市中山区港湾街2号
东海明珠支行　地址：大连市中山区华乐街101-1号
共13个营业网点
胜利路支行 地址：大连市西岗区高尔基路212号
安居支行　地址：大连市西岗区长春路66、68、70、72号
风光街支行　地址：大连市西岗区英华街69号
八一路支行　地址：大连市西岗区八一路27-1号
双兴支行　地址：大连市西岗区菜市街6-1号
西岗支行　地址：大连市西岗区北京街47号
黄河路支行　地址：大连市西岗区黄河路28号
新开支行　地址：大连市西岗区新开路36号
北京街支行　地址：大连市西岗区黄河路229-231号
香一街支行　地址：大连市西岗区香一街45号
奥运广场支行　地址：大连市西岗区黄河路318号
白云支行　地址：大连市西岗区迎春路2号
体育场支行　地址：大连市西岗区五四路113号
共20个营业网点
沙河口支行　地址：大连市沙河口区黄河路694号
五一路支行　地址：大连市沙河口区西安路229号
台山支行　地址：大连市沙河口区五一路151号
孙家沟支行　地址：大连市沙河口区西南路164号
沙建支行　地址：大连市沙河口区中山路405号
西安路支行　地址：大连市沙河口区西安路49号
沙龙街支行　地址：大连市沙河口区香沙街68-70号
解放广场支行　地址：大连市沙河口区五一路66号
新华街支行　地址：大连市沙河口区成仁街283号
长兴支行　地址：大连市沙河口区西安路107号
高新园区支行　地址：大连市沙河口区西安路86号
东财大支行　地址：大连市沙河口区尖山街217号
金融商务区支行　地址：大连市沙河口区中山路576-18号
黑石礁支行　地址：大连市沙河口区中山路661号
春柳支行　地址：大连市沙河口区西南路801号
华北路支行　地址：大连市沙河口区华北路387号
车家村支行　地址：大连市沙河口区华北路269号
马栏广场支行　地址：大连市沙河口区马栏广场19号
铁院前支行　地址：大连市沙河口区西山村200-210号
锦绣支行　地址：大连市沙河口区锦绣路119号
共12个营业网点
汽贸支行　地址：大连市甘井子区华北路北市商贸街158号
文体街支行　地址：大连市甘井子区文体街2号
周水子支行　地址：大连市甘井子区华北路1号
千山路支行　地址：大连市甘井子区千山路12号
金家街支行　地址：大连市甘井子区花园街5号
王家桥支行　地址：大连市甘井子区顺发路1号
机场新区支行　地址：大连市甘井子区辛寨子镇桥南1号
红旗支行　地址：大连市甘井子区红旗中路174号
南关岭支行　地址：大连市甘井子区姚家路8号
大连湾支行　地址：大连市甘井子区大连湾街299号
甘井子支行　地址：大连市甘井子区华南广场中南大厦B 座
泡崖支行　地址：大连市甘井子区玉学街27号
共1个营业网点
星海支行　地址：大连市高新园区黄浦路596号
共5个营业网点
开发区支行营业部 地址：大连市经济技术开发区黄海西路10号
开发区金马路支行　地址：大连市经济技术开发区金马路188-8号
开发区马桥子支行　地址：大连市经济技术开发区金马路228号
开发区金鑫支行　 地址：大连市经济技术开发区铁山西路43号
开发区临港支行　 地址：大连开发区77号小区临港商城
共3个营业网点
旅顺黄河路支行　地址：大连市旅顺口区黄河路105号
旅顺菜市街支行　地址：大连市旅顺口区菜市街3号
旅顺大华街支行　地址：大连市旅顺口区大华街14号
共3个营业网点
金州支行　地址：大连市金州区斯大林路366号
金州中长街支行　地址：大连市金州区解放路26-1号
金州斯大林路支行　地址：金州区斯大林路528-5（冠军大厦AB-5号）
共2个营业网点
保税区支行　地址：大连市保税区黄河西四路203号
出口加工区支行　地址：大连出口加工区政务中心大厦
1998年1月21日
中国人民银行正式批准成立大连市商业银行股份有限公司，简称大连市商业银行。
2000年8月10日
大连市商业银行各项存款余额达到100.26亿元，首次突破百亿元大关。
2001年3月28日
大连市商业银行北方明珠卡正式发行。
2006年1月4日
大连市商业银行圆满完成增资扩股任务，实收股本超过20亿元。
2006年7月27日
大连市商业银行中小企业融资中心成立。
2007年2月13日
中国银行业监督管理委员会批准大连市商业银行股份有限公司更名为大连银行股份有限公司，简称大连银行；英文名称变更为BANK OF DALIAN CO.，LTD，简称BANK OF DALIAN。
2007年3月31日
中国金融大典第三届中国金融（专家）年会在北京隆重，王劲平行长被评为“2006中国城商行年度人物”。
2007年4月3日
在大连银行更名庆典上，中央政治局常委、国务院副总理，时任辽宁省人大常委会主任、辽宁省委书记的李克强同志与大连市委书记张成寅共同为大连银行揭牌。
2007年6月29日
大连银行UU信用卡发行，这是全国首张具有风景游园功能的信用卡。
2007年7月19日
大连银行天津分行开业，实现了跨区域发展的突破。
2007年7月26日
大连银行IPO工作正式启动。
2007年12月31日
大连银行存、贷款市场份额在大连市众金融机构中双双名列首位。
2008年5月14日
大连银行向四川地震灾区同胞捐款500万元，员工个人捐款120余万元；全行累计捐款625万元，列全国城市商业银行首位。
2008年7月18日
大连银行北京分行开业，为大连银行的发展带来难得的历史机遇和发展空间。
2008年9月1日
改版后的大连银行网上银行正式向社会推出。
2008年11月8日
大连银行客服中心正式上线运行。
2009年1月18日
大连银行沈阳分行开业，成为大连市全力支持辽宁老工业基地振兴和沿海经济带开发建设的一支重要力量。
2009年4月17日
大连银行博士后科研工作站揭牌。大连银行成为全国第二家设立博士后科研工作站的城市商业银行。
2009年6月18日
大连银行全面风险管理规划项目正式启动。
2009年9月10日至12日
大连银行首次作为全球成长型公司正式会员参加了2009夏季达沃斯论坛。
2009年9月27日
大连银行第四家异地分行——成都分行正式开业，吹响了布局西部的号角。
2009年10月21日
大连银行营口分行开业，营口市长高军和大连副市长戴玉林共同为营口分行揭牌。
2009年10月31日，
大连银行为大连市慈善总会“2009大连慈爱月”活动捐款一百万，并荣获“大连慈善事业突出贡献奖”。
大连银行
2009年12月14日，
市委书记夏德仁到大连银行调研。2009年12月24日至28日
大连银行在银行间市场公开发行了17亿元次级债券。
2012年7月，据最新出版的英国《银行家》杂志公布，大连银行进入全球银行500强行列。
大连银行个人综合消费贷款
贷款机构：大连银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 10.00 - 1000.00万
适合地区：天津
贷款币种：人民币
贷款利率：0.65%
贷款期限：12.00个月 - 120.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
产品介绍：
该贷款种类是大连银行在天津地区推行的个人综合消费贷款，最高贷款额度为1000万，最长贷款期限为10年。贷款期限1年内，可选择按月付息、到期还本和等额本息、等额本金，贷款期限1年以上，等额本息、等额本金。可提前还款，无需支付违约金。
产品优势：
1.贷款额度最高可达1000万
2.抵押成数最高可达7成
3.贷款利率为基准利率上浮30%
4.贷款期限最长达5年
贷款条件：
1、房龄要求：住宅30年内，商铺10年内；
2、房产坐落区域：天津。
申请资料：
1、借款申请书
2、身份证、户口本或其他有效居留证件原件及复印件
3、有固定职业和稳定收入的证明
4、贷款用途证明，如购车合同、装修合同等
5、抵押物清单和有处分权人同意抵押的证明，抵押物评估证明
6、保证人同意履行连带责任的保证文件
7、有关资信证明
8、银行要求提供的其他资料

齐鲁银行
齐鲁银行，原名济南市商业银行，总部设在山东省济南市，在济南市原16家城市信用社和1家城信社联社的基础上组建济南城市合作银行。
齐鲁银行是山东省成立的首家地方性股份制商业银行。
1996年6月6日，济南市16家城市信用社和1家城信社联社组建了济南城市合作银行；
1998年6月6日，更名为济南市商业银行；
2004年9月8日，济南市商业银行与澳洲联邦银行(CBA)实现战略合作，成为山东省第一家、全国第四家实现中外合作的城市商业银行；
2008年3月19日，该行聊城分行开业，走出了济南市；
2008年11月30日，该行天津分行开业，由此成为山东省首家在省外异地设立分行的城市商业银行。
2010年8月27日，青岛分行成立。
原济南市商业银行标志
截至2009年12月31日，齐鲁银行辖有72家分、支行（部），在岗员工1800余人。全行总资产617.35亿元，是成立之初的19倍；各项存款余额546.55亿元，是成立时的20倍；各项贷款余额353.1亿元，是成立时的20倍；2009年实现经营利润10.64亿元；实现净利润4.88亿元，同比增长38.99%；成立以来累计实现经营利润50.64亿元，累计上缴税金18.57亿元（以上数据尚未审计）。[1] 
自成立以来，先后进行了管理体制、运营机制、考核机制、用人机制等重大改革，经营绩效持续提升，主要业务指标年均增长30%以上；公司治理持续完善，各治理主体组织健全，职责明确，运作有效；中外合作健康发展，开创了“引资引智引技、合心合力合作”的成功模式；创新和服务能力持续提升，“银企家园”产品品牌荣获中国银行业协会评选的首届“中国地方金融十佳特色产品”奖，总行营业部荣获“2008年度中国银行业文明规范服务示范单位”的称号；风控能力持续增强，对风险管理组织、流程、技术进行了再植、再造，实现全覆盖；科技建设突破发展，历时两年开发的具有国内一流水准的综合业务系统即将全面上线；队伍素质发生质的变化，后备人才充足，核心竞争能力大幅提升。
纵观城商行更名，一般仍然体现了所在城市的地域特色，如宁波银行、青岛银行等，济南市商业银行更名为何不叫“济南银行”、“泉城银行”，而是叫“齐鲁银行”？在齐鲁银行举行的新闻发布会上，其董事长邱云章直言：“我们打山东牌是早有预谋的，早在2001年我们推出自己的银行卡—— 齐鲁卡，2006年，我们开始研发核心业务系统——KD系统，KD隐含的意思是跨越山东。多年来，我们的发展思路一直是立足济南、依托山东、延伸全国。”
齐鲁银行的转型战略包括经营结构转型、管理方式转型、业务流程转型、服务渠道转型、组织架构转型，力争2010年实现准事业部制，2013年基本实现事业部制银行。邱云章还表达了实施扩张战略的坚定信心：“在立足济南、依托山东、环绕渤海、服务江北跨区域发展的同时，我们正在谋划向全国延伸的具体定位与路径。扩张实施多元方式，主要是设立分支机构，包括设立分行、直属支行或代表处，并购包括战略控股、吸收合并、收购、财务重组等。”
齐鲁银行两度入选《金融时报》“中国最大的50家商业银行排行榜”
齐鲁银行总部
两度入选“中国服务业企业500强”
两度在《银行家》杂志大型城市商业银行竞争力排行中名列第6位
2007年首次入选英国《银行家》杂志评选的“世界1000家大银行”
被中国银监会、山东银监局授予“中小企业贷款先进单位”
被山东银监局评为“2007年度良好银行”
相继获得“山东省金融创新奖”、“山东省富民兴鲁劳动奖状”、“山东省先进基层党组织”、获山东省政府颁发的“金融创新奖”等
相继被评为“2008中国最具影响力中小银行”、“新中国60年山东百家领袖品牌”、“山东60年60品牌”、“第十一届全运会筹办工作先进单位” 、“济南市文明单位”等
获得“2008年度银行卡跨行交易最佳成长奖”，两项研究成果分别获2009年度山东省企业管理现代创新一、二等奖
“齐鲁金万通”中小企业融资品牌荣获中国银行业协会评选的“服务中小企业及三农十佳特色产品奖”，成为山东省唯一获奖单位
在全市优化发展环境民主评议中，作为驻济唯一金融机构在公用服务类23个部门中名列第六[1] 
忠诚、责任、创新、效率
以全国优秀银行为标杆，深化中外合作，推进战略转型，强化资本运作，加大区域扩张，优化结构，提升质量，快速发展，提高盈利，逐步成为信誉良好、管理规范、经营稳健、服务一流的区域性公众持股银行。
使命：
为客户提供满意服务
为股东创造理想价值
为员工提供发展平台
为社会创造更多财富
目标：
成为中小企业、城镇居民的首选银行
（一）完善公司治理，保障股东权益
2007年，我行进一步完善了公司治理结构，加强了公司治理机制建设，优化董事、监事、高级管理人员的考核制度，完善了考核体系，严格信息披露，强化外部约束，开展质询听证等，致力于建立高级管理人员长效激励机制，公司治理的监督、激励和约束机制进一步增强。
齐鲁银行
（二）完善用工制度，维护员工权益
为贯彻落实《劳动合同法》，我行进一步完善了各项用工制度，做到有法可依、有章可循，从根本上保障了员工的合法权益。先后出台了《济南市商业银行用工制度管理暂行办法》，使我行的用工形式更加合理、规范，为员工提供了制度保障；制定了《济南市商业银行员工休假管理办法》，对各类休假的时间、审批流程，待遇等进行了详细规定，保障了员工的安全和健康。
（三）积极贯彻调控政策，推动社会持续发展
我行在信贷审批工作中积极贯彻国家宏观调控政策，从风险管理和社会责任的角度，采取科学的信贷管理策略和措施，为满足社会经济发展和生态环境保护要求，对高耗能、高污染和产能过剩行业进行严格控制，对节能减排加大支持力度，实施“绿色信贷”，不断优化信贷结构。
（四）创新服务机制，扶持中小企业
一是从营销原则、营销策略、营销模式、产品政策等方面鼓励优先拓展小企业信贷业务。
二是根据小企业贷款业务快速发展的状况，在业务审批方面有意识的向小企业倾斜，创新产品，保障了小企业贷款的迅速发展。
三是积极进行产品创新，满足小企业不同类型的信贷需求。2007年陆续推出了“控货融资”、“小额应急贷款”、“法人车辆设备租赁贷款”等新业务品种，积极开展联户联保、仓单质押业务，收效显著。四是由我行发起的济南市银企协会于2007年3月正式成立，入会企业绝大部分为小企业，借助济南市银企协会的平台，银企共建诚信，共谋发展，搭建起新型营销平台，对全行开展中小企业营销工作、推动战略转型起到了重要意义和积极作用。
（五）开展扶贫贷款，关心社会民生
为体现我行“市民银行”特色，帮助下岗、失业人员实现再就业，2005年，我行制定了《济南市商业银行再就业小额贷款管理暂行办法》。再就业贷款每笔金额虽然不高，却可以使许多下岗职工摆脱目前经营所处的资金困境。办理过程中，在不违反规定前提下，我行尽量简化手续，缩短时间，力求既能让下岗职工在最短的时间内得到资金支持，同时也保证信贷资金的安全。
（六）加强合规文化建设，坚持依法合规经营
我行坚持以依法合规、稳健经营作为履行社会责任的基本原则，2007年为进一步加强合规管理，成立了履行合规管理的专职部门——合规部，不断建立健全合规风险管理机制，促进合规管理的专业化、常态化和有效性。
（七）改善服务环境，提升服务质量
我行高度重视服务工作，2007年4月专门成立了服务工作委员会主管服务工作，并制定了一系列文明规范服务的制度办法，并严格落实执行。[2] 
名称
地址
齐鲁银行总行营业部
济南市市中区顺河街176号
英雄山支行
济南市市中区马鞍山路58-12号
王官庄支行
济南市市中区济微路73-9号
舜南支行
济南市市中区舜耕路57号伟东新都3号商铺
双龙支行
济南市市中区南外环路中段
市中支行
济南市市中区经二路131号
南郊支行
济南市市中区英雄山路306号
民生大街支行
济南市市中区民生大街74号
经七纬二支行
济南市市中区经七纬一路14号楼227号
建设路支行
济南市市中区刘长山路1号
光明支行
济南市市中区英雄山路53号
杆石桥支行
济南市市中区经七路87号
大观园支行
济南市市中区经五路51号
城南支行
济南市市中区英雄山路222-224号
姚家支行
济南市历下区解放东路75号
燕山支行
济南市历下区解放路5号大舜天成尚都
西门支行
济南市历下区泉城路342号
文西支行
济南市历下区千佛山路3号
文东支行
济南市历下区山大路242-2号
舜井支行
济南市历下区黑虎泉西路59号
二环东路支行
济南市历下区经十路13777号中润世纪城
山大路支行
济南市历下区山大路185号
千佛山支行
济南市历下区燕子山西路2号
历下支行
济南市历下区历山路173号历山名郡C2座106室
泺源大街支行
济南市历下区泺源大街61号
开元支行
济南市历下区环山路55号
历山东路支行
济南市历下区解放路112号正大时代广场
解放路支行
济南市历下区解放路159号
花园支行
济南市历下区历山路59号
工业南路支行
济南市历下区工业南路100号三清枫润商务大厦B座一、二层
大明湖支行
济南市历下区明湖路166号
明湖东路支行
济南市历下区明湖东路12号
朝山街支行
济南市历下区朝山街59号
张庄支行
济南市槐荫区张庄路191号
西市场支行
济南市槐荫区经二路575号
万紫巷支行
济南市槐荫区经二路333号
民营科技园支行
济南市槐荫区粟山路1号
科技支行
济南市槐荫区经四路555号
经七路支行
济南市槐荫区经十路425号
槐荫支行
济南市槐荫区经七路573号
段店支行
济南市槐荫区济兖路66号
城西支行
济南市槐荫区张庄路190号
阳光新路支行
济南市槐荫区阳光新路19号（阳光100美乐汇一楼南部）
无影潭支行
济南市天桥区无影山中路50号2号楼
无影山支行
济南市天桥区师范路15号
天桥支行
济南市天桥区无影山中路20号
清河支行
济南市天桥区北园大街483号
洛口支行
济南市天桥区济洛路87-1号
柳行支行
济南市天桥区北园大街226号
历山北路支行
济南市天桥区历山北路4号
蓝翔路支行
济南市天桥区蓝翔路15号
金牛支行
济南市天桥区北马鞍山路4号
北园支行
济南市天桥区北园大街548号
北坦支行
济南市天桥区英贤街15号
历城支行
济南市历城区洪楼西路41号
经十东路支行
济南市历城区经十东路与舜华路交接口怡科产业基地B区一层B、C区
济钢支行
济南市历城区济钢新村青年街西首
洪楼支行
济南市历城区洪楼南路1-1号
高新支行
济南市高新开发区新宇路746号
工业北路支行
济南市历城区工业北路303号
电厂支行
济南市历城区工业北路164号
东环支行
济南市历城区二环东路3966号东环国际广场一楼
大桥路支行
济南市历城区大桥路78号
城东支行
济南市历城区华信路6-1号
长清支行
长清区宾谷路999号
章丘支行
章丘市汇泉路76号
平阴支行
平阴县府前街23-2号
商河支行
商河县明辉路1号
济阳支行
济阳县开元大街180号
聊城分行
聊城市东昌路与卫育路交叉口西南角
临清支行
临清市古楼东街2009号
茌平支行
茌平县隅东路11号
聊城市开发区支行
聊城市开发区东昌路54号
高唐支行
高唐县官道街511号
天津分行
天津市河西区友谊北路39号
津南支行
天津市津南区津沽路南侧咸水沽月牙河西侧滨河雅园4-底商3号、底商4号
华苑支行
天津市华苑雅士道西段北侧才子苑
天津市开发区支行
天津市经济开发区第三大街39号东部104A、204室
北辰支行
天津市北辰区长瀛商业广场1-3号楼
青岛分行
青岛市香港中路76号（颐中皇冠假日酒店一层）
青岛经济技术开发区支行
经济技术开发区长江东路443号[3] 
齐鲁银行个人消费循环贷
贷款机构：齐鲁银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：随借随还
贷款额度： 20.00 - 50.00 万
适合地区：济南市
贷款币种：人民币
适合人群：企业法人,个体工商户
贷款利率：0.65%
贷款期限：12.00个月 - 60.00个月
办理时间：5天
贷款用途：短期周转贷款,个体户经营贷款
其它费用： 无其他收费
产品介绍：
该贷款种类是齐鲁银行在济南地区推行的一种有抵押企业经营贷款，最高贷款额额度为50万，最长贷款期限为60个月。要求申请人必须提供济南本地的房产作为抵押，房龄不得超过15年，房子面子不得低于70平米。可提前还款，无需支付违约金。
产品优势：
1.贷款额度最高可达50万
2.抵押成数最高可达7成
3.贷款利率为基准利率上浮30%
4.贷款期限最长达5年
贷款条件：
1、房龄要求：最长不超过15年；
2、面积要求：最少70平米以上；
3、抵押物坐落区域：济南市；
4、抵押物类型：普通住宅、别墅、商铺、办公楼；
5、贷款期限：与客户年龄之和不超过60年。
申请资料：
1、身份证、户口本、婚姻证明等。
2、房产证
3、用途证明
4、备用房证明
5、工作证明，收入证明，银行卡半年的流水。

东莞银行
东莞银行股份有限公司是1999年9月23日经中国人民银行批准，在广东省工商行政管理局登记注册的股份制商业银行。注册资本为1,636,800,000元，拥有9家分行（广州分行、深圳分行、惠州分行、长沙分行、佛山分行、合肥分行、清远分行、珠海分行、韶关分行）、33家直属支行、11家一级支行、73家二级支行，拥有2家子公司（开县泰业村镇银行股份有限公司、东源泰业村镇银行股份有限公司）。
东莞银行股份有限公司是1999年9月23日经中国人民银行批准，在广东省工商行政管理局登记注册的股份制商业银行。注册资本为1,636,800,000元，下辖1个营业部，、9家分行（广州分行、深圳分行、惠州分行、长沙分行、佛山分行、合肥分行、清远分行、珠海分行、韶关分行）、33家直属支行、11家一级支行、73家二级支行，拥有2家子公司（开县泰业村镇银行股份有限公司、东源泰业村镇银行股份有限公司）。
该行成立以来，在东莞市市委、市政府及监管机构的正确领导和监管下，紧紧围绕股东价值最大化的核心目
东莞银行
标，以效益为标准，以市场为导向，以客户为中心，以提高人力资本和科技应用能力为基础，以风险控制能力为依托，以结构调整和优化为主线，经营管理水平不断提高，各项工作取得了长足进步，以优异的业绩在全国同行业中名列前茅。截至2013年末，本行总资产达1631.36亿元，各项存款余额为1076.49亿元，贷款余额为675.91亿元。2013年实现净利润19.54亿元，综合经营指标在全国同行业中名列前茅。
该行是一家具有独立法人资格的银行，管理半径短，决策灵活，科技开发优势明显，软硬件设备先进，自主开发设计灵活性高，更贴近市场和客户，不断创新金融产品，全心全意为客户服务。该行个人业务品种丰富，主要包括各类存款、优质单位正式员工集体授信业务、“好易居”住房公积金组合贷款、“利叠利”自在理财服务、“玉兰理财”、基金代销等个人业务，并成功推出恒通贷记卡；为适应东莞外向型经济发达的特点，该行积极开办信用证、外汇贷款、托收、贸易融资等国际业务；该行公司业务一直保持良好的发展势头，主要经营各类公司存贷款、承兑汇票、保函等中间业务及特色业务；该行的资金业务在同业中享有一定声誉，为该行带来了较大的收益，主要经营同业存放、债券投资、票据转贴现、信贷资产转让等业务。
该行良好的信誉和业绩，得到了来自业界、客户和权威媒体的广泛认可。该行在中国企业联合会2006年主办
东莞银行
的中国服务企业500强评选活动中荣获第349名，其中银行业第13名。
2006年7月28日，该行被评为全国“十大最具竞争力“城市商业银行”。
2007年英国《银行家》公布的《中国银行100强》中排名26位，其中城市商业银行类别排第10位，并首次入围全球银行类1000强，排名第901位。在该杂志2008年公布的2007年度全球1000强银行排名中，按一级资本东莞银行排名第820名，较上一年提升了81位，按资产规模排名557位。
2008年由金融时报社联合中国社会金融研究所共同举办的“2008中国金融机构金牌榜”评选发布活动中该行荣获“2008年度最佳成长性中小银行”称号。
2009年中国《银行家》公布的2008中国商业银行竞争力评价报告，该行荣获“泛珠三角经济区域城市商业银行竞争力排名第一名”、“最佳品牌营销城市商业银行”。[1] 
2010年《理财周报》评选本行为“2010中国十大最佳城市商业银行”。
2011年，荣获中国《银行家》杂志“最佳企业社会责任奖”。
2012年，在“2012南方金融年度系列评选活动”中荣获“最佳金融营销创意奖”；荣获广东省人民政府颁发的“金融创新奖”一等奖，是唯一荣获该奖项的法人银行。
[2] 
总行营业部
东莞市莞城区体育路21号东莞银行大厦
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东莞分行营业部
东莞市南城区鸿福路200号海德广场1栋商铺101号物业
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区支行
东莞市南城区莞太路111号民间金融大厦一号楼1楼07-12室、一号楼2楼01-10室
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
中心区东正支行
东莞市城区东正路52号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区政和支行
东莞市南城区胜和路联通大厦首层
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
东湖支行
东莞市城区旗峰路96号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区时代支行
东莞市南城区景湖时代花园137-141号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区鸿福支行
东莞市南城区鸿福西路73号的三联大厦（又名正腾大厦）A座5-8轴首层铺位和6-8轴二层铺位
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区兴华支行
东莞市南城区新基沿河路景湖湾畔1号楼02、03铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
中心区仁和支行
东莞市南城区东骏路东骏豪苑商铺112、113、115号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
中心区汇业支行
东莞市东城区东莞大道13号汇业大厦首层
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
万江支行
东莞市万江区万江墟社区万福路363号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
万江万盛支行
东莞市万江区万江墟社区万福路38号
周一至周五9：00-17：00，周六休息，周日12：00-17：00
万江万谷支行
东莞市万江区新城社区莞穗大道与西城路交汇处风临美丽湾一期20栋A121A号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
万江阳光海岸社区支行
东莞市万江新城社区阳光海岸花园一期8栋120、121号
周一至周五10：00-19：00，周六日10：00-17：00
东城支行
东莞市东城区岗贝东城大道中金泽花园长春阁
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
东城泰和支行
东莞市东城区东泰泰和商业街友谊城购物广场外围A01-A03号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
东城新区支行
东莞市东城区主山大井头路金源花园82，84，86，88号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东城新城区支行
东莞市东城区岗贝东城中心A2区B一层03、04号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东城涡岭支行
东莞市东城区主山涡岭村东城市场
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东城城丰支行
东莞市东城区堑头育兴路花街18枫华苑A112-113号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东城年丰支行
东莞市东城区温塘社区石洋街163号年丰别墅新村130-136号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
东城星城支行
东莞市东城区岗贝新世纪星城73－75号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东城温塘社区支行
东莞市东城区温塘社区茶中理事会石桥圳路8号
周一至周五10：00-19：00，周六日10：00-17：00
石龙支行
东莞市石龙镇西湖中路204-252号大楼座位左侧1-3层
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
石龙绿化支行
东莞市石龙镇绿化路77-91号
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
石龙兴龙支行
东莞市石龙镇黄洲新城区裕兴路聚豪华庭地铺B3、B5-B7号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
虎门支行
东莞市虎门镇连升路金洲段龙泉大酒店一层C区
周一至周五9：00-17：30，周六日休息
虎门港口路支行
东莞市虎门镇港口路城市大厦
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30，周日休息
虎门连升支行
东莞市虎门镇虎门国际布料市场侧驰宏大厦首层地铺
周一至周五9：00-17：30，周六休息，周日12：00-17：30
虎门则徐支行
东莞市虎门镇港口路7号
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30，周日休息
虎门龙泉支行
东莞市虎门镇人民路92号
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30，周日休息
虎门博美支行
东莞市虎门镇博美村富民布料市场A1001号
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30,周日休息
虎门镇兴支行
东莞市虎门镇镇口镇兴大道54号
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30，周日休息
虎门北栅支行
东莞市虎门镇北栅南坊大道路口
周一至周五9：00-17：30，周六日12：00-17：30
虎门新洲支行
东莞市虎门镇沙太路201号
周一至周五9：00-17：30，周六12：00-17：30，周日休息
虎门沙太支行
东莞市虎门镇太沙路18号
周一至周五9：00-17：30，周六日12：00-17：30
虎门富民支行
东莞市虎门镇银龙路富民商业大厦
周一至周五9：00-17：30，周六日12：00-17：30
虎门金捷支行
东莞市虎门镇虎门大道富民服装展示中心首层1103、1105、1106号铺
周一至周五9：00-17：30，周六日休息
莞城支行
东莞市莞城区东城西路39号右侧鸿福大厦22-26号
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
运河支行
东莞市城区运河西一路163号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
东门支行
东莞市城区地王广场一区街铺
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
运河怡丰支行
东莞市东城区火练树怡丰都市广场怡嘉阁B39号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
运河中信支行
东莞市南城区新基宏图路19号城市风景19栋101、102号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
运河金古支行
东莞市城区花园新村金古大厦地下
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
西平支行
东莞市南城区西平东莞大道世纪城商业街A区138-139号、150-153号
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
西正支行
东莞市莞城西正路西城楼大街小区北区5号楼107、108、207、208、307、308号铺
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
中堂支行
东莞市中堂镇斗朗村莞都可苑1区3号楼101－105号
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
中堂中潢支行
东莞市中堂镇潢涌村商业大道南侧农民公寓第一期第一小区6-13号商铺
周一至周五9：00-17：00，周六12：00-17：00，周日休息
石排支行
东莞市石排镇石排大道中299号
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
常平支行
东莞市常平镇中元街金城大厦
周一至周五9：00-17：00，周六日12：00-17：00
常平金羊支行
东莞市常平镇金美路89号之二
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
常平紫荆支行
东莞市常平镇紫荆花园常丰广场丰荣阁1-9号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息
常平金华支行
东莞市常平镇常东路土塘路段18号
周一至周五9：00-17：00，周六日休息[3] 
成立于2010年3月26日
地址∶广州市天河区天河路240号丰兴广场C座首层商铺126号
邮编:510620
成立于2009年11月30日
地址∶深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦一、十一层
邮编:518040[4] 
成立于2010年9月3日
地址：广东省惠州市江北云山西路4号德威大厦首层
成立于2010年12月29日
地址：湖南省长沙市芙蓉区芙蓉中路二段106号（长沙中国石油大厦一楼东西门面和七、八楼）
邮编：410005

长沙银行
长沙银行位于长沙市，成立于1997年5月，是湖南省首家区域性股份制商业银行。现有实收资本9.78亿元，控股祁阳村镇银行，下辖33家支行61个营业网点，其中包括1家异地支行株洲支行，在职正式员工1507人。截止2013年12月31日，全行资产超过1900亿元；各项存款余额超过1600亿元；贷款余额超过555亿元；净利润超过24亿元，报表利润达到28亿元；不良贷款率为0.65%，拨备覆盖率达到391.84%；资产收益率达到1.38%。综合实力在长沙市内同业和全国140多家城商行中排名前列，发展素质全面达到银监会确定的“优秀银行”标准，各项结构性指标基本达到上市银行水平。
综合实力在长沙市内同业稳居前三，在全国140多家城商行中排名前列，发展素质全面达到银监会确定的“优秀银行”标准，各项结构性指标基本达到全国性股份制商业银行中上水平、上市银行水平，被中国银监会评为中国银行业中二类行，2008年荣膺中国“最具成长力中小银行”。
长沙银行前身为成立于1997年5月的长沙市商业银行，2008年11月17日更名为长沙银行，总行位于长沙，拥
长沙银行
有包括广州分行、常德分行、湘潭分行、株洲支行在内的31家分支机构，73个营业网点，控股发起湘西长行村镇银行、祁阳长行村镇银行和宜章长行村镇银行3家村镇银行。目前永州分行也即将开业。截至2011年末，全行资产总额达到1227.2亿元，存款余额达到1029.95亿元，利润达到17.1亿元，不良率控制在0.78%以内，资本充足率达到12.77%。
综合实力稳居长沙同业前三，在全国140多家城商行中名列前茅，荣膺中国“最具成长力中小银行”，并连续四年被银监会评为当前中国银行业最高等级的二类行。在英国《银行家》杂志评选的2010年度全球1000大银行中，长沙银行名列第673位；在第六届“21世纪亚洲金融年会”上荣膺“2011亚洲银行竞争力排名（中小银行）”第五名；在中国《银行家》杂志评选的2010年度全国城市商业银行（资产规模500—1000亿元）竞争力榜单中排名第二。
立行以来，长沙银行始终坚持“服务地方经济、服务中小企业、服务市民”的市场定位，致力于成为对市政建设支持力度最大，对中小企业和市民服务最贴心的商业银行。累计支持政府重点建设项目100多个，中小企业8000多家，个人投资创业10万多户，服务长沙及周边地区市民客户300多万人。
与此同时，长沙银行作为中国服务行业500强企业、湖南省100强企业、湖南服务行业20强企业，也是全省唯一一家连续三年入选纳税50强的金融机构，总部经济的效应日益凸显，金融辐射力不断增强；作为中联、三一、山河智能工程机械按揭贷款的先行者，长沙银行有力地推动了长沙“工程机械之都”的迅速崛起；联保贷款、快典贷、转账支付卡等创新型产品的相继推出，则给广大小微企业送去了福音；壹站通数字社区的遍布星城，走进千家万户，更是极大方便了市民的日常生活。全行高管团队和核心人才的主动流失率保持在行业最低水平，广大干部员工的归属感、荣誉感、和谐度和“千心文化”在行业内素有口碑。
面向未来，长沙银行将牢牢把握发展机遇，以上市银行为标杆，以业务发展和区域化发展为双驱，以稳健经营和精细管理为保障，以“人才强行”和“科技兴行”为支撑，以“市场化、区域化、股权多元化、资本化、国际化”为发展轨迹，致力于打造稳健规范、服务领先、特色鲜明、信誉卓著的区域性精品上市银行，致力于打造区域内中小企业的品牌银行、湖南政务业务的主导银行和湖南零售业务的特色银行，未来两到三年内，设立6家以上的省内分行、3家以上的省外分行，发起成立7—8家村镇银行，加速实现区域性精品上市银行的整体目标。
2009年三季度大事回顾 2009年7月21日 我行召开2009年年中工作会议。
2009年8月5日 我行与南京银行银团贷款合作项目首期放款1亿元，标志着我行在银团贷款业务上取得实质性突破。
2009年8月27日 我行召开学习实践科学发展观活动群众满意度测评暨总结会议，此次活动群众满意率达98.1%。
2009年8月28日 我行与湖南省技术产权交易所举行全面战略合作签约仪式并同期举办了科技型企业无形资产评估、运营与融资专题培训班。
2009年8月31日 为适应业务发展需要，我行原风险管理部拆分为授信审批部和风险管理部。
2009年9月11日 我行与长沙市教育局全面举行银政全面合作签约仪式，我行向长沙市教育局提供期限为10年的10亿元综合授信，创造了我市历史上金额最大、期限最长的银教联姻。
2009年9月17日 经我行董事会审议通过，我行投资银行部更名为金融市场部。
2009年9月25日 我行2008年度股东大会在总行四楼多功能厅顺利召开。
2009年6月19日长沙银行首家异地分支机构——株洲支行开业。
2010年6月28日 长沙银行常德分行正式开业，这是长沙银行行在省内开设的第二家异地分支机构，也是首家分行级机构。
2011年4月18日 长沙银行正式进驻广州。广州分行既是长沙银行开设的第一家省外分行，也是湖南本土银行跨省参与全国市场竞争的第一家分支机构。广州分行的成立标志着长沙银行由地方银行向区域性银行的战略发展进入了一个新的阶段。
2011年12月21日成为“免费午餐”公益行动全国首家牵手金融机构。
2016年03月05日，长沙银行与湖南大学签署教育培训战略合作协议，并合作共建长沙银行快乐学院。
2017年05月23日，湖南首家投贷联动专营支行——长沙银行硅谷支行正式落户58众创。[1] 
面对同质化竞争的挑战和日益旺盛的客户需求，紧紧围绕“政务银行、中小企业银行、市民银行”的特色定位，以及“四个三”的客户发展计划，即重点发展30家战略客户、300家骨干中小企业客户、3000家基本客户和30000家高端储蓄客户，努力培育符合长远战略发展要求的“金字塔”型基本客户群，一系列特色产品、特色服务深受广大客户和市民欢迎，初步形成了自身的经营特色和核心竞争能力：是同业中当前唯一获得省、市、区三级主要政务业务代理资格的银行，连续三年荣获财政厅和人民银行颁发的“优秀代理商业银行”称号，在国库集中支付、非税收入、社保等领域居于市场领先地位，成为区域内政务银行业务的主导银行；在支持中小企业上先行一步，围绕中小企业做大文章，在中小企业集群开发、贸易融资等方面建立起独特的竞争优势，日益成长为区域内中小企业的品牌银行；通过医保、社保和公务员工资代发等业务开展，深入星城千家万户，牢固树立起“长沙人自己的银行”这一品牌。
投资银行业务、国际业务、电子银行业务等从无到有，从小到大，成为新的增长源。2007年投行业务实现盈利2.83亿元，债券交易结算量综合排名位列全国第40位，城商行第9位。通过加大医疗设备按揭和贸易融资贷款等拳头产品营销力度，大力开发外汇理财产品等，国际业务发展迅猛。核心系统、渠道系统和管理信息系统等电子化银行的整体架构和功能显著增强，网上银行、电话银行等八大渠道建设初步形成竞争优势，芙蓉卡成为“神州行”、“全球通”和“幸福生活一卡通”，有效发卡量突破120万张，刷卡量和刷卡笔数均在全国同类银行卡中排名前列。网上银行实现交易量120亿元。在其他金融产品方面，“集合委贷”、“重点工程项目融资”系列产品拓宽了市政建设融资渠道；“财富通道—产业链金融”业务实现了中小企业融资的突破；公务员循环授信、信用卡、基金超市、“金芙蓉”理财等系列产品等一经推出就受到热烈欢迎。2007年9月18日，省委张春贤书记，省委常委徐宪平副省长和人总行领导专程视察，对我行金融创新工作给予了高度评价。
在公司治理上，形成了以董事会为中心的决策系统、以监事会为中心的监督系统和以经营班子为中心的经营系统的三位一体的运行管理模式，形成了常态的信息披露机制。董事会高素质、专业化的人员构成，充分的信任、良好的沟通、民主的氛围和尽职尽责的工作态度，确保了决策的高效性、科学性和前瞻性；监事会依托稽核、审计等专业力量，不断强化监督职能。在风险管理上，形成了“违规就是风险”、“不知就是风险”、“集中就是风险”、“失职就是风险”、“停滞也是风险”的风险文化，建立了独立的贷审机制、科学的激励约束机制、合理的风险管理流程和授权授信机制，风险管理得到强化，资产质量全面改善。
“千心团队”彰显活力
不断推进“人才强行”和“人本关怀”，完善机制，落实措施、努力打造专业化、职业化、商行化的“千心团队”，一方面以发展的成就鼓舞员工，以发展的前景吸引员工，以发展的成果惠及员工；另一方面通过不断强化“千心文化”的内在凝聚力和感召力，千心合一奔发展，保持了2004年至今核心人才流失率为零。“和谐、稳健、发展”已经成为长沙银行的主旋律。
新的起点蕴含新的使命，新的目标催生新的作为。长沙银行将牢牢把握湖南“富民强省”、长株潭“两型社会建设”、长沙经济社会“率先发展”等重大战略机遇，继续深化特色定位，着力打造核心竞争力，重点推进区域化、股权多元化、上市的发展步伐，全面进军“区域性精品上市银行”的战略目标，为更好地服务长沙乃至湖南经济社会建设，作出更大的贡献！
力争用三年左右的时间，初步建立起适应国际金融业发展要求，符合企业发展战略，遵循文化发展规律，体现员工根本利益，具有长沙银行特色的企业文化。通过企业文化建设，企业凝聚力进一步增强，员工创造力得到充分发挥，核心竞争力显著提高；实现企业文化与战略发展和谐一致，企业发展与员工发展和谐一致，企业文化优势和竞争优势和谐一致。
长沙银行个人循环贷款
贷款机构：长沙银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：纯信用无抵押贷款
还款方式：随借随还
贷款额度： 1.00 - 100.00 万
适合地区：长沙市
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 24.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款
其它费用： 无其他收费
个人循环贷款业务是长沙银行为满足广大客户需要推出的一种新型个人资产业务。该业务是指由自然人提出申请并提供符合我行规定的担保或信用条件，经我行审批同意，对借款人进行最高额授信，借款人可在额度有效期内随借随还、循环使用的一种个人贷款业务。
1、余额控制、循环使用：该贷款为余额控制，在额度和期限内，借款人可自行搭配每次使用的金额，贷款归还后，可继续循环使用，直至达到最高余额或期满。
2、方式灵活：抵押、质押、保证、信用四种方式可供选择。
3、超高额度：贷款额度仅受借款人资信及担保方式限制，信用方式最高可达100万元，远高于信用卡的透支额度。
4、随借随还、用款灵活：客户可随时到支行办理，方式灵活，还款亦然。
5、利息的最大节约：客户在获得额度时并不计息，只有在实际用款时才按实际天数计息，客户用款的成本得到最大限度的节约。
6、理财功能：快速质押，即办即用，既解决您短期周转困难，又不损失您的定期存款利息。
1、必须是具有完全民事行为能力的自然人； 2、具备本市城镇常住户口或有效居留证明，在贷款人所在城市有自有固定住所； 3、有稳定的职业和经济收入，在我行有良好信用记录，且在人民银行征信系统中无不良信用记录，最近二年内无不按期还本付息的记载，个人收支等财务状况稳定； 4、能提供符合贷款人要求的担保（信用贷款除外）； 5、在贷款人处开立个人结算帐户，同意并授权贷款人从其账户中扣收贷款本息及应由借款人承担的相关费用； 6、贷款人规定的其他条件。
1、申请报告、《个人信用循环贷款额度申请表》（统一格式）；
2、借款人夫妇有效身份证明材料、户口簿、结婚证；
3、职业证明材料和收入证明材料（统一格式）；
4、专业技术资格证书、执业资格证书等证明材料原件及复印件；
5、房产证、车辆行驶证等财产证明材料（若有）；
6、担保人身份证、户口簿、收入证明；
7、贷款用途材料及首付款证明（房、车购销合同或装修协议、预算书等）
8、借款人夫妇及担保人个人信用信息基础数据查询授权书（统一格式）
◎ 战略愿景：精品上市银行
长沙银行
◎ 战略选择：资本先导 差异竞争 服务强化 成本领先
◎ 企业宗旨：客户为尊、股东为上、员工为重
◎ 企业精神：团结协作、务实奉献 信用美好、追求卓越
◎ 核心价值理念：人本制胜 千心铸信
◎ 核心发展理念：质量、效益、规模协调发展，千心合一构建和谐商行
◎ 核心服务理念：千心为您跳动 信用美好生活
◎ 核心管理理念：精细化、制度化、集约化
◎ 核心内控理念：违规就是风险、安全就是效益
◎ 科技发展理念：安全、持续、跨越
◎ 核心人才理念：专业化、职业化、商行化
◎ 核心创新理念：追求特色、敢为人先
培育制度文化 夯实稳健根基
古人云：“慈于子者不敢绝衣食，慈于身者不敢离法度，慈于方圆者不敢舍规矩”，讲的就是“没有规矩不成方圆”的道理。邓小平同志认为，制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。制度的重要性由此可见一斑。
经过九年的风雨历炼，长沙市商业银行
已由一颗希望的种子生根发芽，成长为跻身全国城商行前八强的金融奇葩，成为长沙乃至省内一支重要的金融力量。抚今忆昔，登高望远，长沙商行人期望打造百年稳健，首要的一条就是防范风险。防范风险靠什么？靠的是制度健全和规范执行，就风险讲风险等于白讲，落实到制度规范和贯彻执行上来才是真正有效的防范风险。制度的规范和执行也是精细化管理的具体表现。深化管理出效益，强化管理出安全。
强化内部管理也不能就管理抓管理，更要强调我们的制度文化建设。银行是经营高风险的企业，制度条文很重要，但是光有制度条文是不够的，还得让大家自觉学习、完善、执行制度，形成制度文化。制度文化是企业文化的核心部分，它是企业在一定的经济文化环境和生产经营活动中运用制度进行管理实践而形成的共识。当这种文化深入人心，制度就能得到很好的执行，内部管理就能得到很好的提升。我们创建“良好银行”、“精品银行”，打造百年稳健、成就“银行湘军”，制度管理不可或缺；在加强制度修订、完善制度内容、严格制度执行的基础上培育优秀的制度文化更是势在必行。
“制度化”是我行核心管理理念的重要组成部分，制度文化是企业文化的重要层面。企业文化作为我行化解深层次内在发展机制和结构性发展瓶颈难题、纵深推进战略转型的一项重要举措，经历了启动阶段、形象化阶段、共
长沙银行
识化阶段的洗礼，正成功地向传播化阶段转化。在这一重要的历史阶段，我们在充分收集全行意见的基础上，加班加点，披沙沥金，集多年来我行制度建设之大成，完成了《长沙市商业银行制度汇编》的修订、完善工作。这记载了我行制度化管理的坚实脚印，也是继《长沙市商业银行理念文化手册》和《长沙市商业银行企业行为文化手册》之后我行企业文化建设纵深推进的一大成果，更是我们“从严治行”的新的起点。
中国银行业的管理大师秦晓指出：制度不是冷冰冰的东西，是一个很神奇、很有魅力的事情。没有制度我们就要制订完善制度；制度多了我们就要整理汇编制度；现在制度装订成册整理汇编好了，我们就要加强对制度的学习和贯彻，提高执行力，根据制度实现全行各项工作、各个层面、各种业务的标准化、流程化管理，严防操作风险和管理漏洞。为人处事的最高追求就是所有的事情都要规范，这正是我们追求的境界。希望各部室、各支行以《长沙市商业银行制度汇编》发行为契机，强化制度意识，自觉运用制度和遵守制度，并积极行动起来，以新三年发展战略规划为指导，以质量效益为核心，以改革创新为动力，切实加快金融创新，培育优秀制度文化，增强我行核心竞争能力，为全力打造区域性精品上市银行而自觉努力奋斗。
总行
地址：湖南省长沙市芙蓉中路1段433号
邮编：410005
序号
网点名称
地址
1
营业部
长沙市芙蓉中路一段433号
2
联汇支行
长沙市五一大道291号
3
华祥支行
长沙市八一路423号
4
银德支行
长沙市芙蓉中路三段266号弘林大厦
5
信诚支行
长沙市天心区武凌路45号天一康园北区裙楼
6
高桥支行
长沙市高桥大市场家电百货城14栋2楼
7
汇丰支行
长沙市中山路336号
8
恒泰支行
长沙市韶山北路160号
9
鑫泰支行
长沙市留园路227号
10
金城支行
长沙市天心区城南西路28号中域蓉成大厦
11
韭菜园支行
长沙市韭菜园226号
12
东城支行
长沙市远大一路636号
13
文艺支行
长沙市解放中路168号
14
蔡锷路支行
长沙市蔡锷中路24号
15
中南支行
长沙市星沙镇中南汽车世界L18栋一楼
16
芙蓉支行
长沙市韶山北路348号
17
荷花园支行
长沙市荷晏路恒业雅苑一楼103号，104号
18
树木岭支行
长沙市劳动东路108号
19
丰瑞支行
长沙市芙蓉中路一段669号长沙市人力资源大楼二楼
20
华夏支行
长沙市解放西路308号
21
华瑞支行
长沙市劳动东路238号
22
华信支行
长沙市晚报大道146号
23
白沙支行
长沙市白沙路156号
24
湘江支行
长沙市曙光中路523号
25
电广支行
湖南省广播电视中心大楼西侧综合楼
26
北城支行
长沙市蔡锷北路419号
27
砚瓦池支行
长沙市东风路48号
28
建湘支行
长沙市城南中路163号
29
湘府路支行
长沙市雨花区湘府东路二段459号
30
东塘支行
长沙市劳动中路79号
31
汇融支行
芙蓉中路三段558号现代空间大厦
32
解放东路支行
长沙市解放东路118号
33
望城支行
长沙市望城区高塘岭镇郭亮北路528号
34
金瑞支行
长沙市望城区金星北路399号
35
湘银支行
长沙市八一路172号
36
新丰支行
长沙市新建西路79号
37
曙光支行
长沙市韶山北路2号
38
瑞昌支行
长沙市芙蓉区八一路10号天佑大厦
39
迎宾支行
长沙市迎宾路15号
40
友谊支行
长沙市韶山北路442号
41
高信支行
长沙市芙蓉中路二段297号
42
水风井支行
长沙市芙蓉区马王堆中路248号
43
华龙支行
长沙市建湘南路151号
44
华丰支行
长沙市岳麓大道218号长沙市政务中心一楼
45
华兴支行
长沙市劳动西路169号
46
浏阳支行
浏阳市劳动南路118号
47
联城支行
浏阳市政务服务中心一楼
48
永安支行
浏阳市永安镇永安东路199号
49
德宇支行
长沙市万家丽东路一段130号
50
金兴支行
长沙市港岛路16号
51
宁乡支行
宁乡县玉潭镇花明路98号
52
玉潭支行
长沙市宁乡县玉潭镇春城路
53
华联支行
长沙市建湘路479号曼哈顿大厦一楼
54
城南东路支行
长沙市城南东路115号
55
四方支行
长沙市车站北路394号新家园楼群
56
高建支行
长沙市车站北路148号
57
浏阳河支行
长沙市芙蓉中路一段88号
58
韶山路支行
长沙市韶山南路599号上海城门面
59
朝阳支行
长沙市车站南路15号格蓝康都一楼
60
顺龙支行
长沙市环保大道圭白路16号
61
先导区支行
湖南省长沙市桐梓坡路485号沁园春.御院8栋群楼
62
科技支行
长沙市岳麓区谷园路38号加州阳光城
63
麓山支行
长沙市岳麓区麓山路45号
64
河西支行
长沙市银杉路459号德润园7栋1楼
65
株洲支行
株洲市天元区嵩山路205号
66
株洲芦淞支行
株洲市芦淞区建设南路88号
66
攸县支行
攸县城关镇攸州大都市4号楼
67
醴陵支行
醴陵市李畋西路国际新城
68
星城支行
长沙经济技术开发区开元路17号湘商.世纪鑫城
69
榔梨支行
长沙县榔梨镇东升路以北榔梨综合市场A2栋102号路
70
星沙支行
长沙县星沙镇板仓路98号
71
常德分行
常德市柳叶大道西富华花苑1号楼
72
澧县支行
常德市澧县县城澧州路291号
73
广州分行
广州市天河区黄埔大道西路666号

河北银行
河北银行成立于1996年5月28日，是全国首批五家城市合作银行试点之一，也是河北省成立最早的城市商业银行。为河北省乃至环渤海地区资本充足、内控严密、资产优良、效益良好、具有重要市场影响力的现代股份制商业银行。
河北银行（原石家庄市商业银行）成立于1996年5月，是经中国人民银行批准的全国首批五家城市合作银行试点之一，也是河北省成立最早的城市商业银行。 截至2014年12月底，设有石家庄营业管理部和12家分行（唐山分行、天津分行、邯郸分行、沧州分行、廊坊分行、保定分行、青岛分行、邢台分行、张家口分行、衡水分行、秦皇岛分行、承德分行）以及一家村镇银行（平山西柏坡冀银村镇银行）。
河北银行继续坚定建设环渤海区域领先的公众银行这一目标，加快发展战略步伐，提升品牌形象，在全国城市商业银行中树立了良好形象，越来越受到社会的关注。从背负沉重的历史包袱，到不良贷款率达到全国银行业平均水平以下；从中国银监会监管评级的高风险行，到各项监管指标达到全国城商行上游水平。河北银行经过近几年的不懈奋斗，一步步成长壮大为河北省乃至环渤海地区资本充足、内控严密、资产优良、效益良好、具有重要市场影响力的区域性现代股份制商业银行。截至2013年9月末，全行资产总额1628.63亿元,存款总额1067.25亿元，贷款总额577.67亿元。在唐山、天津、邯郸、廊坊、保定、沧州、青岛、石家庄、邢台、张家口等地区设有10家分行级机构，分支机构总量达到104家。在岗员工3000余人。英国《银行家》杂志“2013年全球银行1000强排名”榜单揭晓，我行连续第五年入榜，排名从2012年的701位跃至501位，排名上升了200位。在千强银行一级资本增幅排名中我行名列第三，在上榜的96家国内银行一级资本增幅中我行名列榜首。其中县域支行19家，社区银行2家，村镇银行1家。自动柜员机257台。中国银监会监管评级由2008年的四级行一路跃升为2010年的二级行，成为我国监管评级最高级的城商行之一。
2013年来河北银行通过积极推动业务战略转型、持续加大金融创新力度支持地方经济发展，截至2013年2月15日，资产总额突破1300亿元，经营业绩实现了稳步提升。[1] 
河北银行的快速发展得益于发展战略和业务重点与全省经济的深度融合。特别是在2012年纳入省级管理后，全行上下充分利用省委省政府给予的广阔平台，紧紧围绕省委省政府的各项工作部署，从全省经济战略着手，加大了对河北钢铁、冀中能源、石药集团、曹妃甸港口、裕华万达广场等河北省传统优势行业、战略性新兴行业、现代服务业等领域的信贷支持。作为地方性城市商业银行，2012年，河北银行从自身特点出发，立足“服务中小企业”的基本市场定位，突出对中小微企业的金融扶持力度，对涉及中小企业的服务方案、金融产品、授信流程等进行了不断的创新、完善和优化。截至2012年末，河北银行中小微企业贷款余额达286.07亿元，占全部贷款增量的78.27%。其中小微企业贷款余额103.87亿元，增幅达49.62%，有力地支持了辛集国际皮革城、保定白沟箱包市场、廊坊香河家居广场等35个小微企业商圈的繁荣发展，并与河北省工业和信息化厅就共同促进省内民营经济及中小企业发展，进一步加大对“十百千工程”基地、企业及项目的信贷支持力度签署了400亿元的战略合作协议。通过发展金融市场业务、投行业务，先后协助冀东发展集团、保定高新开发区、河北高速、东方龙供水等一大批基础设施和民生项目的建设融通资金，扩宽了企业融资渠道。为支持县域经济发展，深入贴近“三农”，服务“三农”，河北银行于2012年相继在晋州、霸州、黄骅、井陉等地区设立了县域支行，重点支持了食品、粮油等一大批农业产业化龙头企业的发展。此外，持续优化网点服务功能，城市居民金融服务水平不断提升，并于石家庄市盛世长安小区成功设立了该行首家社区支行，在大力发展社会金融，建立特色化、专业化、多样化客户服务体系方面进行了有益的尝试和探索。
2013年河北银行将继续立足“服务地方经济，服务中小企业，服务城市居民”的基本市场定位，创新产品服务、优化资源配置、加快业务发展，进一步发挥省级银行的引领作用，不断提高服务社会经济发展的能力和水平，为建设“经济强省、和谐河北”做出更大贡献。[2] 
自1996年5月28日成立以来，该行紧紧跟随地方经济结构调整与发展步伐，坚持打造特色经营品牌，累计投放500多亿元贷款支持了省会能源、供水、制药、纺织、教育、冶金及商贸等优质企业和大型项目，业务范围也已由省会及周边县市延伸至唐山、承德、邯郸、邢台、衡水、保定、廊坊等省内其他城市。先后为城市安居工程、民心河工程、二环路改造工程、旧城改造工程等基础设施建设累计注入资金50多亿元，为美化省会、造福市民做出了积极贡献。[3] 
自2007年至2009年该行连续举办了三届“小巨人”企业培育工程活动，与172家小企业建立了信贷关系，截至2009年末，累计为入选企业发放各类贷款53.79亿元，有效缓解了小企业融资难、贷款难问题。为客户推出包括“抵押通、质押通、货押通、银保通、票据通、委贷通”等在内的六个系列融资产品，解决了小企业融资难问题，得到了中国银监会的肯定，并荣获《银行家》杂志社评选的2009年“最佳金融品牌营销活动奖”。该行积极有效地开展面向中小企业的金融服务，努力创造支持其发展的长效机制，全国首批、河北首家成立了小企业金融服务专营机构。[3] 
为给市民提供优质的金融服务，该行在调整服务网点布局、改善服务环境的基础上，不断完善业务品种，拓宽服务渠道，提高服务质量。全网点实施了综合柜员制，推出了教育储蓄、个人通知存款、储蓄一本通、出国留学存款证明等业务品种。陆续开办了包括代收电话费、代办公交IC卡及充值、代收煤气费、代收有线电视费等20多个中间业务品种以方便市民生活。在个人消费贷款业务方面，相继推出了个人住房消费贷款、二手房按揭贷款、循环贷款、商铺抵押贷款、出国留学保证金贷款等业务品种。开办了黄金销售和基金直销、保险理财和银行理财产品，满足了客户日益增长的理财需求。[3] 
该行投资开发了高起点、功能完善、技术先进、安全可靠的综合业务系统，确保了资金汇路通畅。形成了包括如意银联卡、如意商联食尚卡、如意信用卡、香港旅游信用卡等在内的系列卡产品。随着科技应用水平的不断提高，该行手机银行、新版网银等科技含量高的服务通道接连开通，创造性地运用电信网络对传统业务流程进行再造，充分提升了为客户提供金融服务的技术含量，竞争实力得到进一步增强。
2012年7月25日下午，河北银行召开中层以上干部会议，河北银行召开中层以上干部会议，省委常委、副省长杨崇勇出席会议并讲话，会议宣布省委、省政府关于调整河北银行管理体制的决定，河北银行将从隶属石家庄市管理变为省属大型金融企业。同时，河北银行要确立更高目标，争取跨入全国先进行列，进一步增强资本实力，尽快实现上市，做优品牌形象；强化内部管理，加强领导班子建设，严格内部管理，推进机制创新；提升服务功能，大力支持全省重点工程和基础设施建设，优化信贷结构，加快产品创新，提高科技服务水平；增强责任意识，进一步鼓足干劲、增强能力、提升水平。[3] 
河北银行设三会一层，董事会和监事会向股东大会负责，其中董事
组织结构图
会下设董事会办公室、战略委员会、风险与关联交易控制委员、薪酬与提名委员会、审计委员会，审计委员会下设内审部；会监事会下设监事会办公室、提名委员会、审计委员会。
高级管理层向董事会负责，市场营销委员会、财务与绩效委员会、授信审批委员会、风险控制委员会向高级管理层负责，总行设置二十一个部、室、中心，负责全行各项工作的组织和推动。[4] 
企业使命：以卓越的金融服务，助企业发展，增居民福祉，促社会繁荣
中期愿望：环渤海区域领先的公众银行
核心价值观：责任心、团队、执着进取、高效率、卓越服务、和谐共赢
价值主张： 为股东提供可持续的丰厚回报，为客户提供更优质高效的服务为员工提供更多的发展机会，做有责任感的企业。
2013年来，该行制定了跨区域发展战略，以建设环渤海区域性好银行为目标，加快跨区域发展步伐，2008年，先后在正定、藁城、辛集设立了县域支行，2009年6月26日在唐山设立分行，2009年12月18日邯郸分行开业，2009年12月29日天津分行成立，2010年10月15日廊坊分行开业，2010年12月16日沧州分行开业，2010年12月29日保定分行开业，2011年5月22日青岛分行开业。
河北银行小企业金融服务中心成立于2009年7月28日，是河北省首家、全国首批成立的小企业金融服务专营机构。业务范围包括小企业贷款、贸易融资、承兑、贴现、保理、保函、融资咨询、财务顾问、代理理财等资产和中间业务。2011年5月16日，河北银行小企业金融服务中心廊坊分中心正式成立。
河北银行小企业金融服务中心廊坊分中心是河北银行在全省首家成立的小企业专营分支机构，致力于更好地服务我市中小企业客户，为中小企业客户提供更加便捷、更加有力的金融支持，着力解决我市中小企业融资难问题。
河北银行将坚持“立足河北、面向环渤海、服务中小、服务市民”的市场定位，通过跨区域经营，更好地为河北省经济尤其是县域经济和中小企业发展提供优质服务。此外，该行将全力打造具有核心竞争力的环渤海区域性好银行，积极在省内外设置机构，最终实现在境内外资本市场上市。
石家庄市商业银行更名为“河北银行[5]  ”，视觉识别系统随即投入使用。
由晏钧设计创作完成的标识取自河北之“河”，代表河北银行源于
河北银行标志
河北的归属感；向右为三水汇流，象征河北银行汇聚财富，创造价值；向左呈放射状，体现河北银行成长性，寓意发展扩张，做大做强。
标识组合中蕴含有“三六九”吉祥数字，“三生万物”代表河北银行无限发展之动力奔腾不息；“六合”表现河北银行崇尚中庸、和合的人文理念；隐含的“九”为“道之纲纪”，代表河北银行在经营上依规、守序、知止；色彩由下至上为蓝、绿、橙、红，分别代表辽阔、成长、收获、辉煌，表现河北银行站位更高平台，厚积薄发、生机勃勃、收获未来、终至辉煌的过程。
机构名称：河北银行 机构种类：小额贷款银行
贷款种类：担保贷款 适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款币种：人民币 贷款额度： 1 - 60 万
贷款利率：0.60%-0.70% 其它费用： 无其他收费
贷款期限：1 - 60个月 还款方式：到期还款
办理时间：7天 贷款用途：个人消费贷款
适合地区：唐山市,邯郸市,邢台市,保定市,沧州市,廊坊市,北京[6] 
产品介绍
河北银行个人综合消费贷款是河北银行用来发放扶持个人消费需求的贷款产品，是一种担保类的贷款产品，但是担保方式多样化，贷款的额度也比较高，期限由比较长。[7] 
产品优势
1、担保方式多样化;
2、贷款的额度高;
3、贷款期限长。
贷款条件
1、申请人不能在银行有不良信用记录;
2、申请的贷款必须用于合法消费;
3、申请人必须提供相关担保才能够申请贷款;
4、银行要求的其他条件。
申请资料
1、个人身份证;
2、个人工作证明;
3、个人收入证明;
4、贷款用途证明;
5、关于担保的相关材料;
6、银行规定的其他相关材料。
彩虹Bank直销银行是河北省首家直销银行，是河北银行“互联网+ ”服务体系的重要组成部分。彩虹Bank通过精选产品、智能购买、每日跟踪收益、分析客户业务习惯等方式实现零距离贴心服务。其最大特点是不以柜台为基础，打破了时间、空间、网点的限制，实现纯线上金融服务。客户即使没有河北银行的储蓄卡，也能通过互联网轻松办理线上开户、转账、理财等业务。相比传统网点和网上银行，彩虹Bank具有收益更高、服务更快捷、收费更低等优势。[8] 
自河北银行不断推动业务创新，积极拓展新产品种类，其中网络小额贷款服务和互联网投融资信息见证服务即将面世。网络小额贷款服务上线后能实现贷款业务审批、放款的在线化，可突破传统柜面贷款的地域限制，加速贷款申请审批的时间；互联网投融资信息见证服务上线后，将为融资者和投资者提供信息搜集、信息公布、资信评估、信息交互、投融资撮合等服务，既为融资者解决资金问题，又为投资者提供新的较高收益的投资渠道，实现线上投融资的“双赢”。
河北银行彩虹Bank突破了传统银行服务需要的物理网点限制，用户只需通过互联网渠道，便可足不出户轻松实现线上开户、线上转账、线上理财等功能，目前支持绑定146家银行借记卡，实现了智能在线客服功能，客户无需办理该行银行卡即可随时享受彩虹Bank的服务。近日，河北银行还与北京雍和金融信息服务有限公司签署合作协议，迈出P2P资金存管业务发展的第一步，标志着该行在互联网金融领域的服务范围和品牌知名度持续提升。[9-10] 

东莞农村商业银行
东莞农村商业银行是在东莞市农村信用合作联社（以下简称东莞农信社）基础上整体改制设立。改制后，原东莞农信社的全部资产、负债、机构和人员依法由设立后的东莞农村商业银行承继，其经营管理模式将按照现代股份制商业银行的标准运作。
东莞农村商业银行注册资本43.13亿元，设135个支行、390个分理处。
东莞农村商业银行股份有限公司（以下简称“东莞农商行”）是一家经中国银行业监督管理委员会批准设立的、具有独立法人资格的总行级地方性股份制商业银行。
1997年至2009年东莞农信社成立的13年间，累计为东莞经济社会发展投放信贷资金近2000亿元，平均每年向民企新投放信贷资金多达100亿元，安排超过50亿元专项资金支持环保产业的发展，成为推动东莞经济社会发展的地方金融“主力军”，是真正意义上的“东莞人身边的银行”。
截止2009年11月末，东莞农信社资产总额为1051亿元，资产规模已经达到国内中型银行机构水平，本外币各项存款余额为944亿元，各项贷款余额507亿元，存贷款总量自96年以来连续13年居东莞市银行业首位。11月末资本充足率达19%，拨备覆盖率达到202.88%。
截至2010年末，东莞农商行总资产达1,272亿元，各项存款余额达到1,117亿元，贷款余额达到633亿元，存贷款市场占有率均连续15年位居全市银行业首位；不良贷款实现持续“双降”，五级分类的不良贷款率1.67%，同比下降0.88个百分点。全年实现净利润15.62亿元，同比增长17.86%。资本充足率达到16.94%。
截至2011年9月末，东莞农商行资产总额达到1394亿元，各项本外币存款余额1218亿元，贷款余额720亿元，连续15年位居东莞市银行业首位。
来源于东莞城市标志“纽带”，东莞农商行作为东莞本地的优质金融机构，是东莞城市形象的最佳代表，其核心价值观也与东莞城市精神“海纳百川，厚德务实”一脉相承。标志设计四部分连接成一个闭合的整体，说明东莞农商行具备包容练达、稳健安全的优秀金融机构品质，表达了东莞农商行愿与东莞各界同心同德构筑更加和谐和美好的未来。
2010年，东莞农商行全年实现拨备前利润22.58亿元，净利润15.5亿元。资本充足率达到16.94%，覆盖率291.95%，各项安全性指标均远高于监管标准；在各级政府的年度综合评选中，东莞农商行两次获得广东省政府颁发的金融创新奖，连续三年跻身广东省纳税百强企业及东莞市纳税十强企业，2010年度更是被授予2010年度东莞市民营企业纳税第一名，被认定为东莞市第三批上市后备企业、东莞市第一批大企业（集团）培育企业。
在各级监管部门的内部评级中，东莞农商行连续多年在广东省农信联社综合考核名列前茅。在国内权威媒体和有关机构组织的各类调查评选中，东莞农商行获得首届“全国十佳农村商业银行”、“2010年度最具品牌影响力农村金融机构”等多项荣誉。在国际权威银行杂志《银行家》公布的2010年度全球500强银行排名中，东莞农商行位居全球银行业490位、中国银行业第43位。
未来的五年，东莞农商行以稳健经营为主题，以继续深入推进产权升级为核心，加快转变发展方式，大力实施业务发展、科技农商、核心人才、法人治理、品牌营销、风险管理、跨区经营及上市、企业文化八大战略发展规划，努力打造为资本充足、产权明晰、治理完善、内控严密、财务良好、服务高效的现代金融企业，努力打造为具有上市银行良好品牌、具有鲜明特色的区域性商业银行。
1952年，成立了八个信用互助组。
1953年10月，新基信用组升格为信用社，成为东莞最早成立的信用合作社，这是继东莞县人民银行成立后的全县第一家金融机构。
1985年，成立东莞信用联社。
1996年，东莞农信与农业银行正式脱离行政隶属关系。
1999年，成立国际业务部，正式经营外汇业务。
2000年底，成为国家外汇指定银行和中国外汇交易中心会员，并作为环球银行金融电讯协会SWIFT一级会员，实现了与全球4000多家银行的24小时实时结算。
2001年4月，实现广东省大中城市的通存通兑。
2003年8月，正式对外发行信通卡。
2004年6月，作为全省农信社改革的两个试点地区之一，正式启动统一法人体制改革。
2005年5月19日，“东莞市农村信用合作联社”正式挂牌。
2009年6月，成立东莞农村商业银行组建工作领导小组和东莞农村商业银行筹建工作小组，正式启动改制为东莞农村商业银行的相关工作。
2009年12月23日，东莞农信成功转型，改制为“东莞农村商业银行”，并举行了揭牌仪式。
2010年12月17日，由东莞农村商业银行作为主发起银行的惠州仲恺东盈村镇银行正式挂牌成立，标志着东莞农商行成功跨出了跨区经营的第一步。
·活期储蓄存款，是一种没有存取日期约束，随时可取、随时可存，也没有存取金额限制的一种储蓄。一元起存，办理手续简便，资金运用灵活性较高。
·定期储蓄存款，是约定存期，一次或分次存入，一次或多次取出本金或利息的一种储蓄。定期储蓄存款存期越长利率越高。
·个人支票，是指出票人为个人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或持票人的票据。
·通知存款，是指存款人在存入款项时不约定存期，支取时需提前通知我行，约定支取存款日期和金额方能支取的存款。凡在中华人民共和国境内的个人、法人和其他组织，均可到我行营业网点办理该项存款业务。
·存款证明，存款人因出国留学、移民或其他原因需要，由我行为其开具一份在特定时间内在我行存有一定量款项的证明。
·自助汇款个人自助汇款业务是客户通过自助设备自行办理汇款的一种个人业务。在办理自助汇款过程中，客户应在自助设备上插入信通卡或存折，并输入正确的支付密码、收款账户信息（主要有：户名、账号、开户行）以及汇款金额，汇款才能成功汇出。在操作过程中，客户既可以采用选择约定收款账户序号的方式，也可以采用直接输入文字的方式来输入收款账户信息。前者称为“约定账户汇款”，后者称为 “自由账户汇款”。
·电话银行汇款
·“自转通” 定时定额汇款，是由客户与我行签订自转通汇款约定账户委托协议，我社根据客户委托，定期定额将款项划至约定账户的一种汇款业务。
·农信银个人通存通兑，农信银个人账户通存通兑系统，能够在参与该系统的全国农村信用社、农村信用联社、农村合作银行、农村商业银行间实现个人卡（折）存取款业务的通存通兑。
·楼宇按揭贷款
一手楼按揭。本行向借款人发放贷款用于购买各类一手商品房。借款人需要支付规定比例的购房款，并同意将所购商品房抵押给本行，待清偿全部贷款本息后取得该商品房的完全产权。所购房产可以是住房，可以是商业用房。
二手房按揭。本行向购买二手房的个人提供贷款业务。本业务所指二手房限于房地产二级市场上合法流通、产权明晰的住房。
“自由选”房贷。“自由选”房贷是指本行直接受理借款人的申请，向借款人发放贷款用于购买住房的贷款方式。
农民公寓按揭贷款。本行为购买农民公寓项目的当地居民提供最长20年，最高八成的按揭贷款，满足当地居民改善居住环境需要。
公积金贷款。住房公积金贷款是指本行受东莞市住房公积金管理中心的委托，向借款人发放的住房公积金贷款。
·消费贷款
·按揭配套服务产品
·特定单位正式职工信用
·外币兑换
·创富理财
·“周周到”个人通知存款
·银银转账
·代理保险
·代收代付业务
·保管箱业务
·对公存款业务
·企业中间业务
·综合授信贷款
·流动资金贷款
·固定资产贷款
·应收帐款质押贷款
·特定单位正式职工信用
·船舶抵押贷款
·额度循环贷款
·定期存单质押贷款
·机械设备按揭贷款
·黄金货权质押贷款
·BOT项目贷款业务简
·综合投资经营贷款
·信用证业务
·出口押汇
·信用证打包放款
·出口退税账户托管贷款
·票据贴现
·银行承兑汇票
东莞农村商业银行是国家外汇指定银行和中国外汇交易中心会员，开办外汇存款、外汇贷款、国际汇款、结售汇、票据托收、信用证、贸易融资等一系列国际金融产品和服务，大额结售汇可以享受汇率优惠。
代理行网络遍布全球。我行在花旗银行、美国银行、汇丰银行、渣打银行、中银香港 、法国兴业银行、三井住友等著名的境内外银行开立了即时清算账户，汇路短，收汇快。
是SWIFT（环球银行金融电讯协会）——全球银行专业结算网络在中国的第22个总行级成员，可与全球8500多家银行24小时实时结算。
直接开立境外账户，代理行网络机构遍布全球。
应用新一代BS网络浏览器模式国际业务系统，实现了对汇款实时达账和不着地操作。
中国外汇交易中心正式会员，可直接进场参与交易。
加入粤港港币联合结算系统，托收费用低，速度快。
办理国际结算的客户均可免费开通外汇短信通，足不出户就可以掌握汇款到账和资金变化情况。
网点遍布东莞市城乡，可为收款人及时办理汇入汇款解付。
东莞农村商业银行总部地址
东莞农村商业银行各服务网站及联系方式表
网点名称
网点名称
中堂支行
樟木头支行
望牛墩支行
清溪支行
道滘支行
塘厦支行
洪梅支行
凤岗支行
麻涌支行
谢岗支行
万江支行
常平支行
虎门支行
桥头支行
长安支行
横沥支行
厚街支行
东坑支行
沙田支行
企石支行
南城支行
石排支行
东城支行
茶山支行
寮步支行
石碣支行
大岭山支行
高埗支行
大朗支行
东联支行
黄江支行
石龙支行

郑州银行
郑州银行的前身郑州市商业银行成立于2000年2月，是总部位于郑州市的一家具有独立法人资格的一家跨区域经营的股份制银行。2010年8月，郑州银行首家异地分行——南阳分行成立。截止目前，郑州银行总股本39.42亿元，监管评级为2C级，在职员工2243人，分支行73家，其中郑州市区支行60家，县域支行6家，异地分行10家，二级支行5家；发起设立中牟、新密和鄢陵村镇银行3家；与德国IPC公司合作成立微贷中心5家。在最新公布的全球银行1000强排名中，郑州银行一级资本位列529位，较去年上升42位。[1-3] 
成立时间：2009年12月17日
前身背景：郑州市商业银行（成立于2000年2月）
郑州银行办公大楼
经营定位：郑州市商业银行转变为郑州银行，成为一家跨区域经营的区域性银行。
企业文化：诚·立信，德·致远
郑州银行标志设计萃取“太极”和“跃起的锦鲤”的意象，结合“代表金融的钱币”的意念，将其演化成多元相生的
郑州银行标志
形态——寓意郑州银行“生生不息”。在色彩上采用红橙色，代表着喜庆、吉祥和热情，暗示了对郑州银行“生生不息、顺利发展”的美好祝福，同样也暗示着郑州银行“蓬勃的生命活力”。
2009年12月10日，郑州市商业银行在《金融时报》等媒体上发布公告，称经中国银监会批准，郑州市商业银行股份有限公司更名为郑州银行股份有限公司，简称郑州银行。目前，该公司已经完成了金融许可证、企业法人营业执照登记名称、企业法人组织机构代码证名称等的变更工作，从2009年12月17日开始郑州市商业银行将正式启用更名后的公司标志和行政公章。
郑州银行新标志基本沿用了现在使用的郑州市商业银行标志简洁的风格。目前郑州市商业银行使用标志是银灰色背景配上黑色文字，新标志是白色背景配上鲜红色的文字。除了“郑州银行”四个中文以外，旁边还有该行“BANK OF ZHENGZHOU”的英文名称，门头上字体基本保持老标志的样子，但红白两种对比度鲜明的搭配，让新标志整体显得更加鲜艳醒目。
踩着2009年的尾巴，郑州市商业银行发布公告称将更名为“郑州银行”，成为继洛阳银行、许昌银行之后，河南省第三家跻身区域性银行行列的城商行。按照郑州市商业银行曾公布的发展规划看，未来郑州银行不仅将入驻洛阳、济源等省内城市，还将谋求在武汉、石家庄等省外城市设立分支机构。2010年8月5日，郑州银行首家异地分行——南阳分行正式成立。2012年12月25日，新乡分行成立。2013年10月27日，洛阳分行成立。2014年03月26日，安阳分行正式成立。2014年11月13日，郑州银行商丘分行正式营业。2014年12月29日上午9时，郑州银行许昌分行正式营业。
弹指十年间，郑州市商业银行成功谱写一家地方性商业银行成长为一家管理科学、功能完善、效益良好、独具特色的区域性股份制商业银行，并逐步走上了可持续、跨越式发展道路的盛世华章。
从最初的郑州城市信用社，到郑州城市合作银行，到郑州市商业银行，再到如今的郑州银行，郑州银行在名称的不断变迁中，实现着大踏步的跨越。
如今，郑州商行逐步以鼎立中原的气势，彰显出强劲的发展实力和青春蓬勃的生命活力，为省会城市的经济繁荣、中小企业的健康成长和居民生活改善做出了突出贡献。
如今，“政府满意的银行、中小企业信赖的银行、市民亲近的银行、股东信任的银行、员工拥护的银行”激励着每一个商行人勇往直前。正如郑州商行把自己的银行卡也命名为“商鼎卡”一样，如今的郑州商行正以势如破竹之势鼎立中原大地，书写着辉煌的历史。
2000年2月27日，郑州银行以崭新的面孔出现在公众面前——郑州市商业银行挂牌成立。成立后的郑州市商业银行不断开拓进取，努力实现一个又一个新的跨越。
全新的郑州商行，首要明确的是强化一级法人体制，并不断提升公司治理水平，形成由股东大会、董事会、监事会和高管层共同组成决策、监督、执行制衡体系。继而是解决全行“意识形态”的问题，树立发展理念，建设企业文化：2001年7月，郑州商行召开誓师动员大会，首次提出“四个为本”、“六种精神”，即“以人为本、客户为本、服务为本、信誉为本”），“六种精神”（勤俭建行、乐于奉献的创业精神，锐意改革、勇于探索的创新精神，真抓实干、注重实效的务实精神，恪尽职守、严谨稳健的负责精神，崇尚知识、尊重人才的科学精神，同心同德、荣辱与共的团队精神”，并将此作为全体商行人的核心价值观和精神传动。而后，该行又在自己的经营生活中总结形成“五种意识”、“五种作风”，并以“创新文化、速度文化、执行文化、学习文化、服务文化、风险文化、廉政文化”，组成有自己鲜明特色的企业文化体系。
2005年，郑州商行在成功实施《三年发展规划》的基础上，进一步科学制定《五年战略规划》，明确提出了“力争到2010年底年，资产规模达到520亿元以上，存款余额达到430亿元以上，贷款规模达到252亿元以上，累计实现利润突破29亿元，把郑州商行建设成为政府满意的银行、中小企业信赖的银行、市民亲近的银行、股东信任的银行、员工拥护的银行！”的目标。
2006年、2007年、2008年，郑州商行以《五年战略规划》为指导，进行了一系列大刀阔斧的改革。加快资本重组和战略引资步伐，积极引进ISO9001：2000质量管理体系，建立薪酬绩效考核体系、经济资本管理体系和企业文化体系，明确“进社区、走市场、创特色、建精品”、“商行大特色、支行小特色”和“先做小做精，再做大做强，最终做优做久”的工作思路，逐步以鼎立中原的气势，彰显出强劲的发展实力和青春蓬勃的生命活力。
2009年年初，郑州商行以“监管评级由五级直接跃升为三级、具备更名和跨区域发展资格”为契机，召开唱响发展主旋律动员大会，明确了“植根郑州、鼎立中原、辐射全国”的发展愿景和“更名迁址，设立异地分支机构，引进战投谋划上市”的三步走战略，为全行员工指明了前进方向。
截至2014年年末，郑州银行资产规模达到2037亿元，较上年增长548亿元，增幅达36.8%。一般性存款余额1325亿元（不含同业存款336亿元），较上年增长304亿元，增幅达29.8%。在郑州市银行系统中，存款规模从年初第5位跃升到第3位，存款增幅居第1位，市场份额上升到9.13%。资产和存款增速连续三年保持在30%及以上水平，在全国银行业中也处于领先水平。年末贷款余额780亿元，居全市第5位。全年实现营业收入102.4亿元，首超百亿元大关，上缴税款总计达11亿元。主要监管指标均符合监管要求：资本充足率11.28%，不良贷款率0.56%，拨备覆盖率405%，连续三年稳定在全国良好银行序列。[5] 
郑州商行变追求速度和数量的粗放型管理为追求质量和效益的精细化管理，推行以“精确、细致、深入、规范”为特征的全面管理模式，分解、细化、落实经营管理目标，做到管理无处不在，无时不在，提升全行的整体执行能力。实现向真正意义上的“好银行”转变。
优秀的企业离不开科学的管理。多年来，郑州银行不断完善公司治理，提升科学管理工作水平。按照中国银监会有关要求，郑州银行从组织架构、职责边界、决策规则和程序、激励和约束机制、信息披露和透明度、社会责任等方面不断完善公司治理结构，健全完善董事会、监事会专门委员会，引进了独立董事和外部监事，初步形成了决策、执行和监督机构三者的有效制衡，夯实了规范发展、科学发展的基石。通过有效的公司架构，在明确“三会一层”职责和权力的基础上，提高了决策效率，节约了经营成本，保障了企业的健康发展。同时，董事会充分发挥自身作用，在地方政府和监管部门的指导和支持下，强力攻坚，全面完成重组工作，监管水平逐年提高。
为充分与国际接轨，提高质量和内控管理水平，2006年，郑州商行在全省首家引进ISO9001：2000质量管理国际标准体系，并通过BSI认证。这一体系明确了“依法合规、客户至上，流程精细、持续创新，严谨制险、速度致胜”的管理方针，也积极构建以客户为中心、以市场为导向的业务管理流程，通过三年持续有效运行，该行的各项管理和经营目标更加明确、严格、系统，监督机制更加健全、有效，服务更加贴心、优质，工作效能全面提升，一家流程银行初显规模。同时，郑州银行还树立了全资产和全风险管理理念，完善内控监督体系；调整组织架构，做到信贷工作的事前、事中和事后分离；升级信贷管理系统，有效运用风险信息管理系统对信贷资产质量进行检测、报告和预警，增强用科技手段防控风险的能力；加强队伍的思想道德建设和作风建设，深入开展案件专项治理、反商业贿赂和党风廉政建设工作，种种努力换回了该行内控体系进一步健全，风险把控能力进一步提升。
2002年，为更好贯彻总部经营方针的执行，该行全面实施扁平化管理模式，取消分理处和储蓄所，取而代之的是将具备一定资源的“好”分理处升格为支行，同时大刀阔斧整合机构，不断对臃肿庞冗的机构进行瘦身，实行了机构升降级制度，撤并粗放、低效的营业网点，打造综合型、集约型网点，有效调动支行人员的工作积极性。目前郑州商行已从原来的100多家精简为现在的62家。2008年，结合实际发展需要，郑州商行继续对扁平化管理进行修订，进行管辖行试点，有效解决了总部管理半径过大的问题，进一步提升了经营管理效率。
管理最终解决人的问题。为实现人员素质与发展需要的动态匹配，郑州银行坚持“人才强行”战略，加大人力资源开发力度，全面改革绩效考核体系，推行、完善该行各个岗位的“五五分类”考核，以贡献定薪酬，强化执行力、团队建设和内控建设，突出管理与业绩并重；建立良性用人机制，持续引进高素质人才，提升可持续发展能力。另外，郑州银行通过全员大培训提升团队整体素质，深化内部培训师制度和MBA学习机制。2006年到2009年，先后组织200多名管理中坚和业务精英参加MBA培训；分类别、分层次、分批组织各类培训班180期，累计培训13800人次，全面提高员工的整体素质；为加大培训考核，我行将培训与任职资格、奖惩、晋升结合起来，建立培训档案和人才库，为商行的可持续发展提供人才储备。自2005年以来，该行每年都面向全国招聘应届优秀大学生加盟，4年来引进本科以上学生341名，其中硕士以上学位拥有者30名，这些人是在30000多名应征者中脱颖而出的。截止目前，该行具有本科以上学历者867人，占总人数的60%，比成立初提升了近五成。郑州商行给予新入职者系统的业务、技能培训，同时制定大学生职业规划，为他们的发展提供平台，同时也提高全行员工的整体素质。
面对郑州金融行业日益同质化、白热化的竞争，郑州商行坚持有所为有所不为，扬长避短，做精做专，选择差异化的发展战略，在强手如林的中原金融市场上闯出自己一片天地。
在发展战略上，郑州商行充分结合各支行自身的地理位置、资源配备、客户结构等特点，重点突出，做支行小特色。目前郑州商行已有2/3支行分别有了自己的特色，如二手房贷款、财政补贴利息税业务、对市房管局的“一站式”服务、全民医保和新型农村合作医疗项目、代付都市村庄拆迁款、物流合作、小额贷款等，已经成为商行的品牌。
郑州商行出于自身地缘性和所具备资源考虑，重点发展个人银行业务和小企业贷款业务。一方面强化经济资本管理，加大对资本占用率和资本回报率的考核，倡导绿色信贷，引导支行积极开展小额信贷业务和零售业务，另一方面明确“进社区、走市场”的特色发展方向和“逐步将2/3的网点植根社区和市场”的网点建设规划，引导员工树立“甘于做小”、“勇于做小”的意识，积极深入社区、市场开展调研，力求第一时间了解、满足客户的金融需求，落实“服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民”的市场定位。
2006年，该行在全省首家成立小企业信贷部，建立了小企业贷款绿色通道，针对市场需要，开发出商户联保、五一贷款、专利权质押、商铺按揭、产业链担保等一系列产品，打破小企业和个体工商户因缺乏担保条件、财务体系不健全而融资难的瓶颈，在服装、物流、科技等多个领域叫响了品牌。截止2008年底，郑州商行小企业贷款及个贷余额28.56亿元，小企业及个人贷款综合收息率达99.7%，小企业及个人贷款户数占到全行总贷款户数的96.4%。2009年，该行对小企业信贷部进行体制改革，全省首家成立小企业金融事业部，建立独立核算、责权统一的经营主体，专业从事该行小企业融资业务拓展。事业部下设营销中心，建立专家型团队，服务专业市场、专业群体。到2009年11月底，该行小企业贷款及个贷余额达到36.5亿元，累计发放贷款达90亿元，综合收息率为99.67%，他们正在不断确立小企业贷款业务在全省的优势地位。
作为市民银行，郑州商行不断推出符合居民创业、消费、生活需求的各种特色产品。在个人贷款系列产品方面，郑州商行推出的“乐安家”住房贷款系列，为寻常百姓购房、装修提供资金支持。乐经营贷款则为更多人创业提供了便利。同时，郑州商行还从与普通市民生活息息相关的各项代缴业务着手，推出“缴付宝”业务，真正实现市民一站式交清水费、电费、燃气费、网通电话费、移动话费、联通话费、有线电视费、行政事业收费、地税款等，成为了全省居民基础生活代理业务量最多、项目最全的银行。
郑州商行行长王天宇说：“走个性化服务之路，用具有特色的产品和服务吸引客户，是我们提升市场竞争力的突破口。”就金融行业来讲，个性化服务一方面表现在产品提供上，即为每一个或者每一类客户“量身定做”符合不同需要的金融产品；另一方面还表现在服务档次和服务质量上，即同样的金融产品服务，商行要做到“更快、更好、更安全”。
郑州商行充分发挥熟悉郑州当地市场、机制灵活等优势，扎根于本地市场，因地制宜，搞好特色经营，稳健经营，不求做大，但求做精做强，在塑造支行局部特色的同时，郑州商行也为自身“特色”及核心产品进行了定位，那就是打造本土“市民银行”、“小企业银行”。
经过十年的发展，郑州市商业银行终于磨砺成了一把令光辉夺目的“精品银行”之剑，也终于打破了竞争异常激烈、银行业如何发展的壁垒，走出了一条特色发展之路，成为郑州市场上具有特色的精品银行、专家银行之一。今天郑州市商业银行的特色经营成就了一家问题银行转向好银行的发展奇迹，创造这个奇迹正是实施差异化发展战略的结果。
2008年，郑州市GDP收入达到3004亿元，在这组数字快速增长的背后，大量的中小企业和民营经济的贡献功不可没。而作为郑州本土成长起来的金融机构，郑州市商业银行积极发挥自身融通资金的优势，以实际行动支持郑州地方经济建设，实现与地方经济的共同成长。
数据显示，从2000年到2009年底的时间里，郑州商行累计投放贷款520亿元，大力支持了城市基础建设、地方财政项目、科教文卫事业以及优秀民营企业建设，郑州的城市建设有很多都打上了“商行标签”：如全市道路拓宽、省高速公路建设、市环城快速路建设、东西大街改造、郑东新区建设、自来水管网改造等一批省市重点工程，郑州商行都给予大力的资金支持。
多年来，郑州商行始终立足本土品牌的优势，充分发挥一级法人银行所具有的反应灵敏、决策快捷、创新高效的优势，以全新的服务理念和方式，为郑州本地的优势传统产业、优良成长型企业、优质成熟市场，量身定做出全方位的金融配套服务和多样化金融产品，推动地方经济又好又快发展。
作为一家地方银行，郑州商行一贯奉行“地方银行服务地方，市民银行服务市民”的宗旨，勇于承担本土经济建设和市民生活质量提高的责任。并以实际行动支持地方经济建设。除了民营经济和中小企业享受到郑州商行的资金支持外，本土一些优秀国有大中型企业和民营企业的成长和发展也都有郑州商行的身影，如中国长铝、郑州市燃气集团、竹林众生、思念集团等等，郑州商行在资金投放上适度倾斜，带动一系列名优品牌成长。
2008年到2009年，应对经济寒流，郑州商行全力支撑本土经济发展和城市建设，两年投放贷款224亿元。郑州商行表示，在特殊形势特殊背景下，该行着重强调本土银行的本土责任，与符合国家产业政策的企业同舟共济，加强合作与沟通，对有利于国计民生的项目坚决予以支持，承诺不单边撤回资金，保证企业健康运转。
成就源于责任，责任成就希望。正是因为承担起了一个良好企业公民的责任，郑州商行才受到了广大客户的信赖。作为本土银行，郑州商行多年来积极参与社会公益事业，勇于承担社会责任，回报社会。
数据佐证一切：2008年10月16日，郑州市首个慈善日上，郑州商行一次捐赠100万元，成为“捐款状元”，2009年，郑州商行在慈善日再度捐款130万元；2008年5月12日，四川特大地震灾害后，该行捐款50万元支持灾区救援和灾区重建，银行员工们也自发捐款52万元；此外，该行还捐建有希望小学，与教育系统一道推动“娃娃学理财”工程；积极下乡扶贫，帮助贫困农村修路、致富，建立科技培训网络。在保障市民生活质量方面，郑州商行所作贡献也颇多，如2003年非典时期参与“肉蛋禽储备工程”等。
同时，该行还大力支持地方再就业工程，扶助社会困难群体，构建和谐社会，截至目前已累计发放下岗失业贷款1659笔，发放金额2.6亿元。在2007年和2008年举办的两届“郑州十大创富民星”评选活动中，大多获选人都是下岗后得到郑州商行的支持，实践了创富梦想。
真心换来的是社会、市民对郑州商行的高度认可。该行先后荣获“中国最具社会责任中小银行”、“中国最佳物流银行”、“中国银行业文明规范服务示范单位”、“ 河南省最受尊敬的金融服务机构” 、“河南最具成长性的100家标杆企业”、“河南品牌100强”、“改革开放30周年卓越贡献国有企业”、“河南省小企业金融服务先进单位”、“中原最佳市民银行”、“中原地区最具社会责任银行”等称号，并被群众亲切地称为“市民银行”、“小企业银行”、“郑州人自己的银行”。
作为河南省规模最大、实力最强的一家本土银行机构，郑州银行专注小微领域，服务实体经济，坚持走特色化、差异化发展之路，2013年被中国银监会评为“银行业金融机构小微企业金融服务先进单位”， 并被河南银监局评为“小微企业金融服务先进单位”；2012年荣获了由《金融时报》和中国社科院金融研究所举办的“2012中国金融机构金牌榜·金龙奖”评选出的“年度最具成长性中小银行”和“年度最佳小微企业服务中小银行”两项大奖、由中国金融政研会授予的“全国金融系统企业文化先进单位”荣誉。
随着宏观经济金融环境的变化和银行业全面开放格局的形成，金融市场的快速发展和银行业竞争的加剧，面临诸多困难和问题的城市商业银行的处境将更加艰难。城市商业银行原有的发展模式将难以为继，从城市商业银行向区域性商业银行的转型已成为必然趋势。郑州市商业银行及时作出战略调整，选择变革之道，拓展生存空间。
2009年7月22日，装饰一新而又简洁朴素大方的郑州市商业银行新郑支行正式开业了。在金融机构林立的郑州地区，这个看上去并不起眼的小支行，却在郑州市商业银行、乃至郑州金融行业发展史上写下了浓墨重彩的一笔。“郑州市商业银行迈出了向郑州城区以外市（县）进军的第一步”，这也成为所有郑州商行人永远难以忘却的记忆。而9月16日，巩义支行的开业标志着在不久的将来，该行将实现对周边县域的全覆盖。据悉，该行控股的首家村镇银行也将不日亮相，这是其涉足建立农村金融服务模式的努力成果。“2010年，我们要在省内地市开设网点，接下来，在武汉、石家庄的金融市场上，也会见到我们的身影”郑州银行的工作人员告诉记者。
2009年，是郑州市商业银行的发展的一年、开拓的一年、骄人的一年，而同时，这一年也注定成为郑州市商业银行发展史一块无法磨灭的界碑：十年间，郑州商行资产规模由小变大，资产质量由差变好，管理水平由低变高，盈利能力由弱变强，监管评级越级提升，耀眼的成就全在一刻绽放出绚丽的光芒——2009年岁末，让该行在2010年即将到来的时刻，有机会站上一个更好、更高的发展平台，华丽转身“郑州银行”，在一个新的起点上，去实现跨区域发展，去实现战略引投计划上市。
“过去和未来，我们一直都在努力朝向一个目标，就是要成为中原地区具有良好经营业绩和较高服务质量的优秀地方金融机构。未来的郑州银行，将会是一家布局合理、功能齐全、特色鲜明的区域性股份制商业银行，我们将积极引进优质的战略投资者，引资引智，将先进理念融汇到经营管理中去，打造一家真正意义上的“好银行”，并到全国的大舞台上去校验自己的才华和能力。郑州银行也会一如既往地肩负保护存款人和建设地方经济的社会责任，肩负维护全体股东利益的信托责任和带领全体员工成就事业的创业责任，扮演好市民生活好管家、中小企业成长好伙伴、地方经济建设好支撑的角色。”采访中，王天宇行长对未来进行了这样一个概括。
面对新的形势和任务，王天宇行长指出，郑州银行将坚持走“稳健经营、可持续发展”道路，着力培育核心竞争力，为今后的长远发展打好基础。“郑州银行首先要完成的课题是成功实施全新的三年发展规划，预计2012年，我们的资产规模将达到850亿元，存款余额达到700亿元，贷款余额420亿元，资本充足率达到12%以上，拨备覆盖率达到160%以上，不良贷款率控制在2%以内，实现各项经营指标三年翻番的目标。”王天宇说。
今天，在中原大地这片热土上，历经改革洗礼的郑州市商业银行，正以其生机勃发的生命力，与郑州的明天一起茁壮成长……
目前，郑州银行已制定了新的五年战略发展规划，并加快引进战略投资者步伐，争取到2015年，使资产规模将达到2000亿元以上，存款规模达到1500亿元以上，进入全国城商行综合排名20强。届时，郑州银行跨区域发展能力将进一步提高，金融服务的内涵将进一步丰富，将成为一家体制先进、机制科学、特色鲜明、布局合理、功能完善的区域性股份制商业银行。
贷款机构：郑州银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：抵押贷款
还款方式：分期还款
贷款额度： 1.00 - 300.00 万
适合地区：郑州市
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师,企业法人,个体工商户,自由职业者
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 120.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款,短期周转贷款,个体户经营贷款,装修贷款,创业贷款,二手房按揭贷款,新车按揭贷款
其它费用： 无其他收费
该贷款产品是郑州银行向借款人发放的、以借款人（或第三人）自有房地产作最高额抵押、可在有效期间和贷款额度内循环使用的贷款。
1、贷款期限长，最长贷款期限可以达到10年
2、贷款额度高，最高贷款额度可以达到300万
3、贷款额度灵活，在批准的额度内可分次使用，在最高额抵押贷款期限内可随借随还
1、贷款对象为年龄在十八周岁（含）至六十周岁（含），具有完全民事行为能力的自然人
2、贷款对象也可以是经工商行政管理局核准登记的企事业法人、个体工商户、其它经济组织
3、需要提供贷款地的房产作为抵押
4、贷款人无不良信用
自然人
1. 借款人（抵押人）及配偶有效身份证件、婚姻关系证明（未婚者提供民政部门出具的未婚证明）；
2. 借款人（抵押人）及配偶当地居住证明材料；
3. 抵押物权利凭证、抵押物清单、权属人及财产共有人同意抵押的书面文件；
4. 需要评估的，提供本行认可的评估部门出具的抵押物估价报告；
经济实体
1. 借款人及抵押人营业执照、税务登记证，企业应提供组织机构代码证、贷款卡等。从事许可制经营的，应提供相关行政主管部门的经营许可证原件及复印件；
2. 借款人及抵押人验资报告和公司章程，借款人财务数据；
3. 借款人获得抵押贷款所需的抵押权利凭证、抵（质）押物清单及权属证明文件、权属人及财产共有人同意抵押的书面文件；
4. 需要评估的，提供本行认可的评估部门出具的抵押物估价报告。
序号
支行
地址
1
百花路支行
河南省郑州市中原区百花路29号
2
宝龙城支行
河南省郑州市农业东路与天泽街交叉口向东100米宝龙城市广场
3
北环路支行
河南省郑州市北环路园田路交叉口
4
银基支行
河南省郑州市银基商贸城一、二楼
5
财经支行
河南省郑州市丰产路92号
6
大石桥支行
河南省郑州市金水路87号
7
大学路支行
河南省郑州市二七区大学路18号
8
东明路支行
河南省郑州市管城区商城东路143号克拉城1号楼附6号
9
东区支行
河南省郑州市红专路82号
10
二里岗支行
河南省郑州市管城区城东路245号
11
航空港区支行
河南省郑州市航空航区迎宾大道和新港大道交叉口
12
伏牛路支行
河南省郑州市中原区中原西路67号
13
高新技术开发区支行
河南省郑州市高新技术开发区冬青街7号
14
管城支行
河南省郑州市管城区商城路206号
15
航海中路支行
河南省郑州市京广南路168号
16
互助路支行
河南省郑州市中原区互助路73号
17
花卉市场支行
河南省郑州市国基路6号
18
淮河路支行
河南省郑州市淮河路与工人路交叉口东南角
19
黄河路支行
郑州市黄河路与东明路交叉口
20
会展支行
河南省郑州市郑东新区商务外环路与商务东四街交叉口
21
惠济支行
河南省郑州市清华园路惠济区政府门口
22
建设支行
河南省郑州市中原区工人路66号
23
金城支行
河南省郑州市经三路北71号院
24
金海大道支行
河南省郑州市二七区陇海中路55号
25
金水支行
河南省郑州市金水路109号
26
经济技术开发区支行
河南省郑州经济技术开发区航海东路与第三大街交叉口
27
经一路支行
河南省郑州市丰产路与经一路交叉口处
28
七里河支行
河南省郑州市商都路七里河路交叉口
29
陇海西路支行
河南省郑州市中原区陇海西路97号附6号
30
陇海支行
河南省郑州市陇海中路98号
31
民主路支行
河南省郑州市二七区民主路2号
32
南三环支行
河南省郑州市华中食品新城南门银行楼附1号
33
南阳路支行
河南省郑州市南阳路113号
34
农业东路支行
河南省郑州市农业路东段19号
35
商鼎路支行
河南省郑州市郑东新区商鼎路与黄河路交叉口东北角
36
商都支行
河南省郑州市管城区紫荆山路91号
37
商品大世界支行
郑州市郑汴路与玉凤路交叉口商品大世界市场125号
38
上街支行
河南省郑州市上街区济源路70号
39
嵩山南路支行
河南省郑州市二七区长江路128号
40
陶瓷城支行
河南省郑州市管城区商都路与中周路交叉口
41
天明路支行
河南省郑州市天明路86号凯瑞大厦一层
42
纬二路支行
河南省郑州市纬二路8号
43
纬五路支行
河南省郑州市纬五路12号
44
纬一路支行
河南省郑州市纬一路3号附6-10号
45
未来路支行
河南省郑州市管城区未来路866号未来名家1号楼附6号
46
文博支行
河南省郑州市经七路22号附7号
47
五里堡支行
河南省郑州市中原东路125号
48
西大街支行
河南省郑州市西大街180号
49
西建材支行
河南省郑州市淮河路55号
50
西区支行
河南省郑州市工人路36号
51
信基路支行
河南省郑州市信基调味厨具广场东侧D楼
52
兴华街支行
河南省郑州市二七区兴华南街39号
53
伊河路支行
河南省郑州市工人路115号附1号
54
营业部
郑州市郑东新区商务外环路22号
55
优胜北路支行
河南省郑州市优胜北路1号附一号
56
郑花路支行
河南省郑州市郑花路36号
57
政通路支行
郑州市二七区政通路62号升龙国际广场1楼
58
中博支行
河南省郑州市郑汴路家电市场89号
59
中原路支行
河南省郑州市桐柏路200号中原大酒店一楼
60
新郑支行
新郑市人民路与玉前路交叉口东南角
61
巩义支行
河南省巩义市人民路66号
62
新密支行
新密市西大街西段5号
63
登封支行
河南省登封市嵩阳路212号正伟商贸大厦
64
荥阳支行
河南省荥阳市京城北路001号荥阳市人民银行东配楼
[1-3] 

包商银行
包商银行股份有限公司（简称包商银行）于1998年12月28日经[1]  中国人民银行批准设立，前身为包头市商业银行，2007年9月28日经中国银监会批准更名为包商银行，成为区域性股份制商业银行，总部设在包头市，现有员工8000多名。至2012年末，总资产达到2022亿元，各项存款余额1184亿元，各项贷款余额545亿元。包商银行将继续推进金融创新，努力建设成为具有核心竞争优势的现代金融服务企业，建设现代化、国际化的好银行。
包商银行（Baoshang Bank Limited）成立于1998年12月，是内蒙古自治区最早成立的股份制商业银行，前身为包头市商业银行，2007年9月经[1]  中国银监会批准更名为包商银行。截至2012年12月1日，
包商银行新LOGO
包商银行先后在赤峰、巴彦淖尔、通辽、兴安盟、宁波、深圳、成都、呼和浩特、乌兰察布、北京、鄂尔多斯、锡林郭勒、呼伦贝尔、乌海和阿拉善盟设立了16家分行，共130多个营业网点，现有员工8646人（2013年8月）。此外，还成立了达茂旗包商惠农贷款公司，发起设立了北京昌平、天津津南、大连金州、湖南武冈、山东鄄城、江苏南通等27家村镇银行。这些机构为地区农牧民提供了快捷、便利的正规金融服务支持，对支持地方经济发展和广大居民致富，为社会主义新农村建设作出积极的贡献。截至2012年末，总资产达到2022亿元，各项存款余额1184亿元，各项贷款余额545亿元；五级分类不良贷款余额5.04亿元，不良率为0.93%。
包商银行是中国银监会评定的首批风险最小（即二级）的七家城商行之一，近几年监管风险评级始终保持在二级水平。2011年，李镇西董事长荣获“2011CCTV中国经济年度人物”年度公益奖，2012年荣获“中国企业文化领军人物”荣誉称号、“社会责任引领人物奖”；包商银行获得《银行家》“2011年度全国城市商业银行（资产规模1000亿以上）竞争力排名第三名”以及“2011年度最佳小微企业金融服务城市商业银行”两项殊荣，被中国中小商业企业协会和中国中小企业家年会组委会共同授予“2011年度全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号。
包商风采(9张)
2011年被中央文明委授予“全国文明单位”称号，荣获《银行家》杂志和中国金融营销奖组委会颁发的“最佳企业社会责任奖”，荣获第七届中国金融（专家）年会组委会、中国金融研究院和中国金融网联合颁发的“2010中国最佳中小企业服务银行”，荣获“2011年度全国支持中小企业发展十佳商业银行”荣誉称号，2012年荣获“中国企业品牌文化管理十佳单位”。中央电视台新闻联播、对话、经济半小时等节目，以及《人民日报》、《经济日报》、《光明日报》、人民网、新华社等媒体曾多次深入报道了包商银行的小微企业金融服务工作。
发展简史
成立以来，包商银行坚持“学习、创新、诚信、发展”的企业精神，按照“广大居民是基本客户、中小企业是核心客户、大型企业是高端客户、政府项目是重点客户”的市场定位和客户细分，通过建立“赛车机制”，推行“无障碍管理、无障碍服务、无指标考核”的“三无”管理，不断提升管理水平，促进各项业务快速发展，取得了资产规模和经营效益连续十年大幅度增长，一举成为包头市纳税大户的优良业绩。
包商银行经营管理水平的不断提高和各项业务的快速发展，极大地提高了自身的核心竞争力，得到了社会各界的一致肯定和好评。
2003年顺利通过了ISO9001:2000国际质量标准管理体系认证；
2004年被银监会确定为首批32家城商行公开信息披露行之一；
2005年被内蒙古自治区人民政府授予“2005年全区金融工作最佳业绩奖”
2006年、2007年被内蒙古自治区人民政府授予“全区金融发展突出贡献奖”；被中国银监会授予“全国小企业贷款工作先进单位”；是全国城市商业银行仅有的7家监管评级二级行之一；在《银行家》综合竞争力排名中列全国城市商业银行第7位，西部城商行第1位，在大型城商行中位列第5。
2008年被中国中小商业企业协会评为“2008全国支持中小企业发展十佳商业银行”，以及全国精神文明建设先进单位、自治区企业文化建设示范基地。人民日报、中央电视台、金融时报、香港凤凰卫视等各大媒体对包商银行小企业贷款和农村金融工作以及“建设国际化的好银行”的做法给予了充分报道和高度评价，引起了积极反响。
2009年，经第五届中国金融专家年会组织委员会、中国金融研究院、中国金融网评选，包商银行被评为2008中国最具影响力中小银行。
据中国之声《央广新闻》13时46分报道，《银行家》杂志今天在北京发布了“2010中国商业银行竞争力评价报告”。城市商业银行排名中，包商银行荣获“2009年度最佳城市商业银行”和“2009年度全国大型城市商业银行竞争力第一名”两项荣誉。 2010年，包商银行获得内蒙古自治区人民政府“金融优质服务奖”，被《银行家》杂志评为“最佳城市商业银行”，获得全国大型城市商业银行竞争力第一名，被《亚洲银行家》杂志评为亚洲银行第十位，被《理财周报》评为“2010年中国十大最佳城市商业银行”。
小企业信贷业务。包商银行于2005年率先引进国际先进的微小企业信贷技术和成功经验，并在包头、呼和浩特、赤峰、通辽、巴彦淖尔、鄂尔多斯、乌兰察布、锡林郭勒、呼伦贝尔、兴安盟等九个自治区分支机构，以及宁波、深圳、成都、北京四家区外分支机构，共92个营业网点开展微小企业信贷业务。
作为一个世界性的难题，小企业贷款难人所共知，其难度一是在于客户无抵押担保。二是无财务报表。三是客户管理不规范。四是贷款成本高，银行不愿意做。但是包商银行坚信：没有不还款的客户，只有做不好的银行；坚信改变不了别人就改变自己。摒弃了传统的贷款理念，不要抵押，不看报表，重财务分析，放款速度快，贷款门槛低，像农民种地一样踏踏实实地为个体户及小企业服务。包商银行这种胸怀大志、从“小”做起、专注做“小”的发展和转变之路已经证明：成就在于特色。
战略愿景：建设现代化、国际化的好银行
战略目标：全面的金融服务集成商
包商活动(20张)
发展目标：立足百姓创业，立志国际品牌，做最好的小企业金融服务集成商
核心理念：包容乃大，商赢天下
市场定位：广大市民是基本客户，中小企业是核心客户
李镇西：男，汉族，中共党员，博士。现任包商银行董事长、党委书记，2005年9月起享受中华人民共和国国务院政府特殊津贴，先后获得2006年全国小企业贷款先进个人，首届感动内蒙古人物，2007年中国十大财智英才等荣誉。在《财经科学》、《中国金融》、《经济评论》、《银行家》、《当代金融家》等学术杂志及报刊发表论文20余篇。编著出版《中小商业银行核心竞争力研究》、《微小企业贷款的研究与实践》、《微小企业贷款的案例与心得》、《商业银行经济资本管理探索与实践》、《银行业知识产权理论与实务研究》、《理财六人行》、《商业银行新会计准则应用与范例》、《“1-3-5”—中国商业银行有效发展路径》等著作。
金岩
金岩：包商银行副董事长，研究生，高级经济师。1984年在内蒙古建筑学校参加工作。从1985年起在包钢总公司经理办公室任调研科科长。1994年任包头钢铁城市信用社主任；1998年包商银行成立后，历任包钢支行行长、业务发展部部长、副行长。2008年3月至今任包商银行副董事长。
副董事长： 石占才
行长： 王慧萍
董事会秘书： 陶伟
常务副行长： 魏占元
副行长： 周凤亮
副行长： 侯慧聪
行长助理： 武仙鹤
行长助理： 刘建军[3] 
行长助理：刘鑫
产品简介[1] 
贷款金额从3000元至300万元月息12--15‰，按贷款余额计息、且除利息外无其他中间费用还款方式灵活，如按月等额（或不等额）还款、按月付息按季还本等贷款期限从三个月到两年均可；担保方式灵活多样，个人担保即可；小金额贷款只需担保无需抵押手续简便，客户只需携带身份证、营业执照即可申请贷款贷款决策快速高效，一般只需3-7个工作日即可办理完毕。
贷款流程
提交贷款申请及相关证件
配合信贷员完成贷款调查
到银行签定合同并得到贷款
服务对象及贷款用途
包商银行小企业贷款致力于解决中小企业融资难题，为有资金需求的个体工商户及小企业提供资金支持。服务对象主要涉及商品贸易、加工制造、物流运输、餐饮娱乐、IT及信息产业、服务业、文体、租赁、种养殖等各行各业的各种所有制形式和组织形式的小企业、个体工商户。
产品简介
贷款金额从300万元至1000万元根据贷款金额和担保方式的不同，月息从9--15‰，且按贷款余额计息、除利息外无其他中间费用还款方式灵活，如按月等额（或不等额）还款、按月付息按季还本等贷款期限从三个月到两年均可担保方式灵活多样，个人担保、企业担保均可。抵押物可灵活设置，如存货、交通工具、房产等（小金额贷款只需担保无需抵押）手续简便，客户只需携带身份证、营业执照等企业相关证件即可申请贷款贷款决策快速高效，一般只需3-7个工作日即可办理完毕。
在雄鹰借记卡上开立活期个人结算帐户后（个人结算帐户为开户时系统默认），可在该张卡上下挂其它储种，如活期、定期、零存整取等，免去了保管多个存折存单、多个密码的烦恼，还可随时将定期存单移入、移出雄鹰卡，并且帐户独立，即卡折分离，折不配卡，卡不配折。单位或组织与包商银行合作，签订协议后，还可量身定做，设计并实现各种代收代付项目。
持带有“银联”标识的“雄鹰卡”可在全国已加入中国银联的其他银行的ATM机上取现、POS上消费。为持卡人外出旅游、经贸往来的款项汇划、提取现金、消费结算架设了一条高速路，提供便利、快捷、安全、高效的服务。
雄鹰贷记卡是包商银行对外发行的中国银联标准品牌的贷记卡。具有先消费，后还款，免息还款期，最低还款额，循环信用等功能。能够在境内外与中国银联联网的国家地区的特约商户和ATM上消费，取现。享受中国银联品牌入网的特殊优惠待遇。是符合国际标准，全球通用的信用卡。
支持国民经济
包商银行始终把支持地方经济快速发展作为首要任务，针对地方基础设施需求大的特点，至2009年底，向内蒙古地区投放的城市建设贷款余额已达14.58亿元，重点支持了交通、公路、电厂、重大污染治理工程等项目。
助推小企业发展
在包商银行的发展历程中，始终坚持中小企业为核心客户的发展思路，把中小企业做为我们主要的营销重点和服务对象。截至2010年9月末，包商银行在新型技术模式下累计发放微小企业贷款6.5万笔，金额144亿元，为4万多户遍布各行业的小企业、微小企业、个体工商户和农(牧)户提供了正规的信贷服务，解决了近百万人的社会就业岗位，影响和改变着更多劳动者和创业者的诚信观念，成功打造了“真珠贝”的品牌形象。
支持农村经济发展
包商银行是最早设立新型农村金融机构的城市股份制商业银行之一，截至2009年底，包商银行作为发起行设立、并已经挂牌营业的新型农村金融机构有两种类型，即村镇银行和贷款公司。为落实中国银监会建设新型农村金融机构、支持“三农”的政策，包商银行已经独资设立达茂旗包商惠农贷款公司，并在北京、天津、辽宁等15个省（市、自治区）发起设立了北京昌平、天津津南、大连金州等20余家村镇银行。
包商银行的标志创意源自于“包容乃大，商赢天下”的品牌定位及“国际化的好银行”的品牌愿景。
取意于包容、宽容、容纳的广博胸怀，是为包容乃大；取意于全球经济一体化的国际运作、发展、竞争平台，是为商赢天下；取意于竹子横截面，寓意无论企业发展的何种境界，取得何种成就，都要像竹子一样虚心有节，锐意进取！
取意于“零”，寓意生命的轮回与创新，更深刻反映出作为一个国际化的优秀企业所必须具备的“归零”、“自省”、“再生”的卓越品格；象征着成功、圆满、和谐，符合和谐中国、和谐世界的宏观愿景。
BSB，包商银行英文缩写，不仅线条简约流畅，符合国际化潮流元素，更大胆舍弃CHINA的限制，足以体现包商银行置身国际平台，立志做“国际化好银行”的美好愿景；圆形中心的BSB，圆代表世界。BSB代表包商银行，即世界的包商银行之意；
包商银行专蓝，象征蓝天般包容，象征蓝色的和平，象征蓝色的谦逊，象征蓝色的融合，象征蓝色的锐意；包商银行专蓝，是和平进取之蓝，是和谐世界之蓝！
包容乃大，商赢天下
一、在市场定位上，坚持为小微企业服务，打造特色和品牌
包商银行从2002年开始，就始终围绕“以小微企业为核心客户”的市场定位，坚持“没有不还款的客户，只有做不好的银行”和“改变不了别人，就改变自己”的服务理念，把加强小微企业金融能力建设放在首位，在小微企业金融市场精耕细作，取得了良好的经济效益和社会效益，并在业内和社会上形成了较大影响并树立了良好的品牌形象。目前，包商银行已培养了一支2000多人、在业内颇有影响的专业化、年轻化的微贷人员队伍，推出了面向微小企业、个体工商户和农牧民的“真珠贝”五大系列、十五个产品，并针对小企业发展需要研发了30多种产品，累计发放小微企业贷款1689亿元，月最高发放微小企业贷款超过2万笔，累计为几十万户小微企业、个体工商户、农牧民发放了贷款，支持了160多万人的就业、创业和展业。
二、在企业管理上，紧紧围绕“1-3-5”，实现精细化、集约化
近年来，包商银行牢固树立“学习、创新、诚信、发展”的企业精神，解放思想，锐意进取，奋力拼博，以“建设现代化、国际化的好银行”为战略愿景，以成为“全面的金融服务集成商”为战略目标，以“立足百姓创业，立志国际品牌，做最好的小企业金融服务集成商”为发展目标，以“包容乃大，商赢天下”为核心理念，形成了独具特色的“1-3-5”管理模式。“1-3-5”就是以“国际化”为标准，狠抓“物质文明、制度文明和精神文明”建设，不断提高“经营、管理、创新、企业文化、金融生态”工作水平。管理的精细化所带来的财务指标和管理指标的提升，使包商银行在全国中小银行竞争力评价中名列前茅。
三、在商业模式上，努力打造小微企业的“金融服务集成商”
小微企业需要的金融服务并不仅仅局限于贷款业务，而是全面的金融服务解决方案。正是基于这样的认识，包商银行提出了自己的独特的商业模式——“金融服务集成商”，并分四个步骤来打造。
第一步，成为小微企业融资专家。即以小微企业为战略重点和核心客户群，加速扩大客户基础，为小微企业及其业主提供全面融资服务。专注重点行业，逐渐形成专业化和规模化优势。第二步，成为全生命周期银行服务提供商。即强化小微企业的核心地位，拓展产品线，满足处于不同发展阶段的小企业的金融需求。第三步，成为全面金融服务集成商。即以小微企业客户群为基础向非银行金融服务扩展，积极开拓与非银行金融机构之间的合作，强化全面金融服务集成商的角色，由“卖产品”向“为客户量身定制综合金融服务解决方案”转变，把小微企业信贷提升为小微企业金融。第四步，成为“资智”结合的“知识型银行”。包商银行不仅向企业提供信贷、结算、保证、理财、财务顾问等金融服务，而且要提供管理咨询服务，为企业经营管理出谋划策，使银行成为客户的战略合作伙伴。
四、在支持城镇化和“三农”服务上，积极设立新型农村金融机构，大力支持县域经济发展
包商银行积极响应国家号召发起设立新型农村金融机构，支持城镇化建设、县域经济和“三农”服务，大力发展新型农村金融机构，成立了达茂旗包商惠农贷款公司，发起设立了北京昌平、天津津南、江苏南通、大连金州、四川广元、贵州毕节、吉林九台、河南郾城、山西清徐等27家村镇银行。这些新型农村金融机构依托包商银行，将微小企业信贷技术和模式成功移植到县域和农村金融服务领域，采用“重分析、轻抵押”的信贷方式为农牧区的中小企业、个体工商户和农牧民提供快捷、高效的金融服务，有效填补了金融市场空白。在推进新型农村金融机构建设进程中，包商银行探索积累了我行发起设立新型农村金融机构的宝贵经验，不断提升新型农村金融机构在当地市场的影响力和社会美誉度，得到当地政府、监管部门、小微企业和农牧民的广泛赞誉。
五、在民生问题上，加大关键领域和支柱产业信贷投入，为社会发展做贡献
包商银行一直把支持地方经济社会快速发展作为首要任务，始终坚持“取之于地方，用之于地方”的信贷政策，充分发挥金融支持地方经济社会发展的核心作用。包商银行近几年不断为新型产业、装备制造业、环保产业、农牧业产业化、基础设施建设等投入信贷资金，有力地支持和促进了关键领域和支柱产业发展；而且，积极拓展小微企业金融业务，有效地缓解了包商银行经营覆盖区域的小微企业融资难问题。特别是包商银行积极与政府、担保公司合作，不断创新就业、再就业和城镇居民养老保险金融服务，推出了下岗失业人员再就业贷款业务，贷款全部投向贸易、餐饮、手工等流通业和服务业。同时，包商银行积极打造总部经济，努力成为自治区纳税大户。2012年缴纳税金12.96亿元，自成立以来，累计缴纳税金40.5亿元，成为了包头市纳税大户和自治区A级信用纳税人，为地方经济社会发展做出了积极的贡献。
六、在社会责任上，争取定点帮扶7个国家级贫困县，积极探索支持公益事业的新路径
2011年党中央颁布实施《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》，提出要大力倡导企业履行社会责任，鼓励企业采取多种形式，积极投身于新时期扶贫攻坚主战场。包商银行积极响应党中央、国务院确定的新时期扶贫开发的伟大号召，动员全行职工积极投身于扶贫开发的宏伟事业中。对于没有定点帮扶单位的176个扶贫开发重点县，包商银行经过认真研究，选择其中7个旗县作为我行定点帮扶县，并于2012年4月11日正式获得国务院扶贫办的批准，计划每年安排专项资金用于扶贫开发。在定点扶贫任务正式确定后，包商银行做了大量的实地调研工作，开展县域经济研究，从产业发展和社会发展两个维度，积极探索金融扶贫的新模式，促进社会公平和资源的合理配置。
同时，在包头市，包商银行也积极开展对口扶贫工作，出资为固阳县下湿壕解决农户吃水难的问题；为达茂旗农牧民新建深水井井房，解决数字有线电视入户工程；在土右旗革命老区设立教育基金和文化基金，为土右旗毛岱村捐赠各类图书，并出资修建了小学校舍，铺了砂石路，建了文化大院和商业街，完善了基础设施等。在鼓励青年创业、大学生创业方面，包商银行承办了“内蒙古自治区首批帮扶大中专毕业生自主创业贷款”。
从2006年起至今，被中国银监会风险评级为二级，全国城市商业银行十大好银行之一；
2006年，被内蒙古自治区人民政府授予“全区金融工作最佳业绩奖”；
2007年，荣获“内蒙古自治区金融工作突出贡献奖”；
包商荣誉(3张)
2008年，被中国银监会评价“2007年全国小企业金融服务先进单位”；
2009年9月，荣获《金融时报》评选的2009第二届中国中小企业融资论坛“中国中小企业金融服务十佳机构”称号；
荣获“2010英国《金融时报》中国银行业成就奖”；
荣获《银行家》“2009年度最佳城市商业银行”和“2009年度全国大型城市商业银行竞争力排名第一位”；
2010年《亚洲银行家》亚洲银行500强排名第10位。
李镇西董事长荣获“2007中国十大财智英才奖”和内蒙古自治区首届“感动内蒙古人物奖”。
2011年12月12日晚，“2011CCTV中国经济年度人物”在京揭晓，李镇西董事长荣获“2011CCTV中国经济年度公益奖”，以表彰他带领下的包商银行在服务小微企业，化解小微企业融资难方面的突出贡献。
贷款种类
包商银行个人小额消费贷款
贷款机构：包商银行
机构种类：小额贷款银行
贷款种类：纯信用无抵押贷款
还款方式：到期还款
贷款额度： 1.00 - 10.00 万
适合地区：包头市
贷款币种：人民币
适合人群：其他职业,国有企业员工,公务员,律师,教师
贷款利率：0.60%-0.70%
贷款期限：1.00个月 - 12.00个月
办理时间：5天
贷款用途：个人消费贷款,无抵押信用贷款
其它费用： 无其他收费
产品介绍：
该贷款产品是指包商银行向公务员或财政全额拨款事业单位正式职工发放的用于满足家庭综合消费需求的贷款。最高贷款额度可以达到工资水平的24倍，最长贷款期限为1年。办理流程为:1、提交申请 2、银行审批 3、办理签约 4、发放贷款。
产品优势：
额度高：贷款额度最高可达借款人月收入的24倍；
期限长：贷款期限最长可达12个月；
还款灵活：包括等额本息、按月还息到期还本等多种还款方式可供选择。
贷款条件：
该贷款产品必须用于家庭综合消费，不能用于企业经营或者其他地方
该贷款的对象必须是公务员或者财政全额拨款的事业单位的正式员工
贷款人不能够在包商银行有不良的信用记录
申请资料：
贷款人的身份证及其复印件
贷款人 的工作证明材料
贷款人的收入证明材料及其月工资流水
贷款用途证明材料或者承诺书
包商银行规定的其他相关正面材料
地址：北四环东路115号三空间写字楼8号楼
地址：福田区金田路3046号
地址：锦江区锦兴路57号
地址：江东区百丈东路883～885号
地址：锡林南路盈嘉国际地质局南街8号
地址：东环路与鄂尔多斯大街交汇南50米
地址：松山区昭乌达路98a

法兴：上调今年铜价预期
法国兴业银行（Societe Generale）调升今年铜价预估，受诸多利多因素推动，其中包括即将迎来的自2010年以来数目最多的劳工合同续签。
该行目前预估2018年铜均价为每吨6,850美元，较此前预估上调100美元。
法兴银行称，今年开局铜市表现强劲，价格已经升破每吨7,000美元，并且正获得良好的支撑，这意味着基本面开始指向2018年市场前景愈加向好。在印尼和智利矿场的威胁亦迫近。
在去年底的一波平仓之后，管理基金持有的净多仓正在增加，且美元走软已提振了价格上涨。
法兴银行还表示，2017年全球精炼铜供需基本平衡，虽然2018年供应弹性较2017年稍微大一些，但是随着需求的增加，基本上也以供需平衡为主，而预计2019年铜供应将出现缺口。
法兴银行预估第一季度铜价将达到每吨6,900美元。
风格切换或开启 “老龙头”上演强者恒强
周二沪深两市小幅低开，在券商、地产、银行等权重的支持下，沪指再度复活反弹，突破新高的势头不减(上证50在昨日已经新高)，深成指反弹力度偏弱，但同样收涨。截至收盘，沪指上涨0.77%，报收3436点；深成指上涨0.7%，报收11386点。
震荡消化浮筹 回调便是机会
周二沪深两市小幅低开，在券商、地产、银行等权重的支持下，沪指再度复活反弹，突破新高的势头不减(上证50在昨日已经新高)，深成指反弹力度偏弱，但同样收涨。截至收盘，沪指上涨0.77%，报收3436点；深成指上涨0.7%，报收11386点。板块方面，啤酒、房地产、土地流转等板块涨幅居前；碳纤维、机场航运、苹果等板块跌幅居前。
今天主要有以下信息值得投资者关注：
1、人民日报讯，郭树清表示，五大商业银行全部实现整体上市，各类股东遍布海内外。全国性股份制银行、城商行、农商行农信社的股权结构中民营资本占比分别达到43%、55%、86%。当前的主要问题是规范的股东管理和公司治理没有同步跟上。既存在股东不作为、不到位，从而导致“内部人”控制问题；也发生了少数股东乱越位、胡作为，随意干预银行正常经营的问题。有的股东甚至把银行当作自己的提款机，肆意进行不正当关联交易和利益输送。少数不法分子通过复杂架构，虚假出资，循环注资，违规构建庞大的金融集团，已经成为深化金融改革和维护银行体系安全的严重障碍，必须依法予以严肃处理。
2、证券日报头版刊文称，投资者信心指数回升主要有三大原因，第一，宏观经济向好；其次，监管层严厉打击资本市场各类违法违规行为；再次，监管层严把市场“入口”。在新股发行常态化的同时，新股审核从严也已经常态化，将对拟上市公司和中介机构提出更加严格的要求。这是将投资者保护工作落到实处的关键，是资本市场稳定健康发展的必要保障，对提升投资者信心起到了很大的作用。
3、经济参考报报道，近短期来看，流动性面临着财政缴税、月末效应及春节取现等诸多因素的扰动，市场波动可能加大，但全面持续性的收紧不太可能出现，预计央行公开市场操作将继续以“填谷”思路稳定资金面，春节前流动性风险整体可控。
4、中国证券报，2018年以来，A股市场举牌案例频现。值得注意的是，以产业链整合为初衷的举牌数量逐渐增多。市场人士认为，随着一些举牌方与被投企业逐渐形成资源共享、优势互补的发展模式，这种“融合共享”、“竞合发展”的新型关系，超越了公司股权层面的博弈，成为投资者关注的焦点。
5、经济参考报，从业内获悉，辽宁省政府已正式将大连申报自由贸易港方案上报国务院。山东省也在积极争取在青岛港创建自由贸易港。截至目前，已经有包括上海、浙江、四川等沿海内陆十余个省份竞逐自由贸易港。业内指出，今年有望成为我国自由贸易港破土之年，继自贸试验区之后，我国开放新高地将浮出水面。
6、新华社旗下经济参考报刊文称，2017年以来，中央和有关部门都不断强调“守住不发生系统性金融风险的底线”。第五次全国金融工作会议明确提出，防止发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题。一方面，政府部门和监管机构应当进一步强化对于互联网金融机构的监管，健全风险监测预警和早期干预机制，弥补社会部分群体对风险识别能力的欠缺。另一方面，投资者也应充分认识到这类打着各种旗号的“高收益”产品的风险，不要抱有政府会兜底的幻想，更不要抱着自己比别人聪明的想法火中取栗。
昨日两市技术出现了明显的回暖，只是这并非标志着调整就这么结束。股指的调整需求在于前期连续单边上涨，使市场存在较强烈的调整欲望。周二的快速回升，只是说明多头力量依旧顽强，故短期的调整幅度有限。从盘面板块的表现上区分，我们也可以轻易发现，近期表现强势板块中一直不乏蓝筹股的身影。故短线低估蓝筹和绩优成长股仍存在一定的潜力机会，股指或许仍会反复震荡，回落就是低吸的机会。
存而不管！网贷P2P银行存管五大乱象！
2017年11月底，中国互联网金融协会发布了《关于开展网络借贷资金存管测评工作的通知》
如今，已经过去一个多月，目前各家银行测评的进展如何了？
为何测评结果迟迟没有公布？
“没有预料会遇到那么多千奇百怪的情况”
对此，一位接近监管层的知情人士对掘金时代透露称，测评过程中，没有预料会遇到那么多千奇百怪的情况，“之前制定的文件中没有涉及到，测评难度很大”。
该人士进一步表示，“比如有的银行有五六套系统，但是现在说一家只能两套系统，那么银行本身是符合要求的，但是银行有可能把你这套系统停掉。还有些银行只管签合同，不管系统开发。”
据一位对银行存管有深入接触的业内人士透露，银行存管的乱象确实存在，主要表现在几个方面：
一、银行旗下多个事业部可以对接平台存管事项（如存管部/线上事业部/某某分行等），内部无序竞争混乱，各事业部所依托的关系、资源也各不相同，导致同一家银行存管的几家平台合作方式、对接时间、线上体验迥异。
二、轻则银行突然对充值提现进行限额，重则动辄关闭部分银行充值通道，导致平台措手不及，紧急进行负面公关及客户说明。
三、以保证金/缓释金/担保金/风控金等多种名目吸纳银行存款，少则一两百万，多则千万级别往上。
四、截胡平台客户。据介绍，部分城商行在掌握了P2P平台的客户资源后，会通过短信、线上弹窗、电销等手段，对投资人推送银行理财产品，或者，向符合自己要求的借款人推送低利率的贷款服务。
五、存而不管，或者签而不存。据了解，部分小平台，网贷系统是购买的，没有技术团队，根本也没打算对接系统，但他们利用当地的人脉和资源，与当地农商行、村镇信用社签了一纸存管合同，就美其名曰：完成银行存管。
另一位业内人士也直言，“银行都想挣钱，没想监管。另外关系网太复杂，不能存管的平台找人花钱也能存管。”对于市场传言的测评结果春节前或将公布一事，他认为，“够呛，都在博弈。”
对于银行存管的乱象，不久前（2017年12月）中国互联网金融协会已正式下发《互联网金融个体网络借贷资金存管业务规范》和《互联网金融个体网络借贷资金存管系统规范》，剑指“存而不管”。
掘金时代（www.fminers.com）是理财超市的开创者!掘金时代以（安全理财）为本!理财项目有：网贷返利/P2P返利、保险返利、基金返利等投资本金的安全是你我的共同的目标！返回搜狐，查看更多
建设银行、邮政银行、中国银行邀你超低看电影！
建设银行信用卡周六、日
邮储信用卡 周三、五、日
中国银行信用卡四、五、六
好消息：建设银行龙卡信用卡“5元观影”活动
(1) 2018年1月1日至2018年3月31日每逢周六、周日及元旦春节假期（1月1日、 2月14日-2月20日及3月2日元宵节3月8日妇女节），持建行信用卡在辽阳横店电影城观影，享受每场5元特价优惠。
(2) 每卡每活动日限购2张影票，每活动日限量50张影券，先到先得。
返回搜狐，查看更多
2017年上市银行理财能力榜：无锡银行居首 江阴银行垫底
图片来源：海洛创意
继2015、2016年的下滑之后，2017年银行理财市场触底反弹，年内收益屡创新高，年末已达到2015年上半年的水平，与前两年呈V字形走势。
2017年，各银行共发行了143181款人民币理财产品。界面新闻对其中非结构性且面向全国或全行范围发行的44022款人民币预期收益类理财产品进行分析。25家上市银行产品发行数量共计21591款，占分析总数的49.05%。其中中国民生银行的发行量最大，为3828款。
从产品期限看，相较2016年的发行情况，2017年理财产品委托期结构向较长期移动。其中，小于1个月的理财产品及1个月至3个月的理财产品占总发行产品比例分别为4.34%及32.15%，较2016年占比分别下降1.21%及4.26%。产品结构仍以中期产品为主，2017年度1-3个月产品数量发行量最大，占比达到32.15%，其次为3-6个月产品，占比达31.31%，6-12个月占比25.52%。
银行理财产品自2016年12月反弹以来，收益率水平在2017年呈现温和上涨的趋势，并在半年末及年末资金需求较大的时段出现跳涨。具体而言，理财产品平均收益率自2017年年初的4.19%升至年末的4.91%，期间没有月份发生回撤，收益水平与利率水平基本保持一致。
银行理财产品收益率自2017年以来持续攀升是资金面供需两端合力下形成的。货币政策从源头上把控货币供给，金融去杠杆、严监管减少了资金的高风险流动，降低了货币乘数，控制了货币规模。而今年3月，银行业金融机构迎来了一季度宏观审慎评估体系（MPA）考核，这也是表外理财纳入广义信贷后的首次正式考核。每季度MPA大考形成流动性压力，资金需求扩大，资金成本也随之水涨船高。
上图对去年年内发行的银行理财产品两个核心指标月均委托期以及月均保本比例进行描述。其中，委托期延续了去年的逐月增长的趋势，由年初的月均130天上涨至年末的月均153天。委托期的增长已反映了监管方向的影响。
对于保本理财银行业理财登记托管中心在今年给出了明确的说明，保本理财产品实为国际通行的结构性存款，已纳入银行表内核算，视同存款管理，只有非保本理财产品才是真正意义上的理财产品。2017年保本理财产品前两个月占比较低，后数个月保持平稳，维持在20%左右的比例，2017年发行的产品平均保本比例为19.86%。
界面新闻通过2010年至2016年间发行的符合筛选条件的十余万只银行理财产品设定评价模型参数，对2017年全年发售的四万多只银行理财产品样本进行考量，经多因素模型计量检验调整及标准化处理，找出优质理财产品以及具备真正卓越理财能力并已经上市的银行。
理财产品及银行得分以历史数据库为基础，对宏观、行业、所属银行以及产品属性四个维度进行考量，最后计算得分并根据分布属性生成标准化得分。也就是说，属性完全一致的银行理财产品在弱势的经济形态下将得到分数补偿。历史平均水平银行及银行理财产品得分为50分。分数高于50分，说明银行及银行理财产品要优于历史平均水平。大于75分则可以被认定为具有卓越理财能力的银行，这些银行能发行具有超额相对收益的优秀理财产品。
可以看到，今年银行理财产品收益良好，所以银行平均得分水平相较去年也有明显增高。
备注：
1.无锡农村商业银行的金阿福创赢系列产品年内预期收益稳定于4.8-5.8之间，显著高于同类产品，故产品评分较高。
2.中信银行中信理财慧盈成长系列17年下半年给予投资者较好的投资回报，产品整体收益水平较高。
3.贵阳银行产品有效数据不足，故未放入榜单。
作者：陈毛CM 返回搜狐，查看更多
兴业银行私人银行祝您冬至安康！
返回搜狐，查看更多
兴业银行私人银行祝您圣诞喜乐！
返回搜狐，查看更多
浙商银行获颁香港银行牌照
2017年12月19日，香港金融管理局官方网站宣布：金融管理专员已根据《银行业条例》向浙商银行股份有限公司（以下简称：浙商银行）授予银行牌照，该牌照于2017年12月19日生效。
这是我国银行业对外开放“新格局”。
2017年12月19日，香港金融管理局官方网站宣布：金融管理专员已根据《银行业条例》向浙商银行股份有限公司（以下简称：浙商银行）授予银行牌照，该牌照于2017年12月19日生效。至此，浙商银行成为第6家在香港获得分行经营牌照的全国性股份制商业银行，（根据香港金融管理局官网公布的数据，其余5家挂牌的全国性股份制商业银行分别为：招商银行、浦发银行、民生银行、光大银行、兴业银行）。在继浙商银行获批银行牌照后，香港的持牌银行数目已达155家。
商业银行的发展壮大需要其走出去、加入全球银行业的竞争。十九大报告中指出，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标，包括深化供给侧结构性改革、加快建设创新型国家、实施乡村振兴战略、实施区域协调发展战略、加快完善社会主义市场经济体制、推动形成全面开放新格局六个方面。全面开放新格局召唤我国商业银行在国际金融市场中崭露头角。
香港银行牌照的含金量
要想了解浙商银行获批的银行牌照含金量有多重？我们需要明白香港的发牌制度。香港实行存款机构三级制，分别为：持牌银行、有限制牌照银行、接受存款公司，虽然这三类都统称为认可机构，但是持有不同牌照所获批经营的业务是有差别的，对此我们简单做了一个图表（见表1）进行直观展示。可以看到，只有持牌银行才可经营往来及储蓄户口业务，我们知道，在香港的持牌银行都可以为客户开设一个综合户口，即一个户口下有多个账户类型，以港元储蓄户口和港元往来户口为例，其中一个区别是前者存款有利息、后者存款没有利息；如果客户需要开支票或者股票交易，只能把钱存到港元往来户口，尤其伴随着我国内地与香港之间沪港通、深港通的开通，内地与香港资本市场之间的互联互通机制会更强，浙商银行获得“持牌银行”牌照对其未来为资本市场客户提供服务、为在港实体经济提供服务等方面会更有优势。
表1 香港：银行三类认可机构
在获得香港银行牌照之后，浙商银行香港分行作为该行第一家境外分行，将扮演全行发展境外业务的桥头堡角色；同时，香港分行也是浙商银行探索国际化经营和金融创新的综合平台。在浙商银行看来，未来三年将按照香港金管局的要求，在稳健、合规经营的基础上，实现业务的快速起步发展，力争获批香港证监会的部分牌照。
浙商银行的发展之路
浙商银行于2004年成立，作为一家“00”后银行，浙商银行近年来发展迅速，他们走出杭州、布局浙江、走向全国、试水国际化，走出了一条独具特色的发展之路，截至目前，浙商银行在国内的分支机构已经实现了对长三角、环渤海、珠三角以及部分中西部地区的有效覆盖，在国际化进程中，其香港分行已获批银行牌照。
浙商银行董事长沈仁康表示，浙商银行的国际业务虽然起步较晚，但是积极创新、推出本外币远期、掉期、期权和利率互换等衍生工具；不断拓宽融资渠道、开展差异化竞争，为企业“走出去”提供资金支持，为出口企业提供高效、便捷的流动性服务。香港分行作为浙商银行的第一家境外分行，既是全行发展境外业务的桥头堡，又是全行探索国际化经营和金融创新的综合平台，香港分行牌照的获批必然会为浙商银行积累更多境外经营管理经验。
成为香港持牌银行对于浙商银行来说只是一个开始。一方面，浙商银行将依托香港分行，为进出口贸易企业、“走出去”企业及上下游供应链、境外优质企业提供跨境联动金融服务，包括结算、融资、增信、中介等；另一方面，将充分利用香港分行的渠道，扩大与国内中小金融同业的合作范围，提供包括清算、代理、融资等在内的跨境同业服务。
香港人民币离岸金融市场现状
在走出去的过程中，人民币离岸金融市场就成为了商业银行走出去第一站的最佳选择。
目前香港是我国主要的离岸金融市场，香港银行人民币存款自2004最低点的55.46亿元一度达到2014年12月最高点10035.5727亿元（见图1），虽然过去两年有所回落，但今年再次进入上升通道，如此庞大的人民币资金需要进行合理配置，持牌银行可以更合理地将这些人民币资金利用起来，尤其随着越来越多的国内企业去香港经营，金融机构尤其是香港离岸金融市场上持牌银行需要反哺实体企业，践行服务实体经济的天职。香港是国际银行中心，在香港设行的银行机构数目排在全球前列，其中更包括70家为全球100家最大型的银行。
离岸金融市场一般认为兴起于20世纪60年代，起源于欧洲美元交易，它的兴起使国际金融市场的发展进入到一个全新的发展阶段。离岸金融市场相比在岸金融市场受管制更少、市场化程度更高，离岸金融市场的发展可以推动本国经济的全球化、为本国经济发展提供更雄厚的资金、推动本国金融业的国际化。
图1 香港：银行人民币存款 单位：百万元
返回搜狐，查看更多
2018银行春季校园招聘公告_邯郸银行、华夏银行
银行招聘网（http://www.jinrongren.net/）提示：2018银行春季校园招聘邯郸银行、华夏银行已经发出公告，大家和中公金融人（yhzpks）小编一起来看看吧!
邯郸银行是邯郸市政府为第一股东的区域性股份制商业银行，2017年末总资产1516亿元，员工2200多人，分支子行101个，分布在邯郸、石家庄和保定,2018年拟在邢台设立分行。先后荣获全国文明单位、全国五一劳动奖状、全国三八红旗集体、全国五四红旗团委称号，5次荣获河北省政府"金融贡献奖"或"金融创新奖";在英国《银行家》杂志"2017世界千强银行"中居663位。现诚邀优秀应届本、硕、博毕业生加盟，录用后直接签订劳动合同，并提供具有竞争力的薪酬和多元化的职业平台。
一、招聘岗位：综合柜员100人
二、招聘对象：2018年应届本、硕、博毕业生
三、工作地点及招聘人数：
（一）邯郸地区：30人左右，分别在峰峰、磁县、武安、鸡泽、魏县、广平、邱县、馆陶、曲周、成安、大名、肥乡支行及所属网点工作。
（二）石家庄地区：30人左右，分别在市区、辛集、无极、正定、晋州、鹿泉、栾城支行工作。
（三）保定地区：30人左右，分别在拟开设的市区、定州、涿州、雄安支行工作。
（四）邢台地区：10人左右，拟在邢台分行及所属支行工作。
(五)为支持廊坊、沧州建设，拟招录廊坊、沧州籍毕业生若干名。
本次招聘为定向招聘，报考相应辖区各县（市、区）支行的，要求户籍或生源地来自所报辖区县（市、区）。如：报考石家庄市区支行需户籍或生源地为石家庄市区；报考辛集支行需户籍或生源地为辛集。
四、应聘条件：
（一）在校期间品学兼优，无受处分、考试作弊等不良记录，遵纪守法，诚实守信，具有良好的个人品质和职业道德，无违法违纪等不良记录；身体健康，有较强的语言表达能力；不抽烟、不酗酒、无网瘾，无不良嗜好；考生本人或直系亲属（配偶、父母）在我行没有不良贷款记录（贷款逾期、欠息、被开除辞退、跳槽等）。
（二）专业要求：本科生:211院校及燕山大学、河北大学、河北经贸大学、河北金融学院本科以上经济类、管理类、计算机、中文相关专业（不含专接本、专升本、民办、自考）；专业对口的博士、硕士不受毕业院校限制，国外学历要求通过我国教育部认证；报考石家庄县域和邯郸峰峰、磁县、鸡泽、魏县、广平、邱县、馆陶、曲周、成安、大名、肥乡支行的考生不受专业限制；报考保定地区的考生增加华北电力大学、河北农业大学。[page]
五、应聘方式：
（一）登录邯郸银行网站www.hdcb.cn下载并完整填写《邯郸银行应聘报名表》和《邯郸银行报名信息一览表》。
（二）将《邯郸银行应聘报名表》、《邯郸银行报名信息一览表》电子版、身份证扫描件（为保证清晰度，请勿拍照发送）用WinRAR软件打包成压缩文件，按照"辖区支行-校招-姓名-毕业院校-专业"格式命名，例如：邯郸峰峰-校招-张三-北京大学-金融学（邮件主题亦参考此格式），报邯郸地区发送至邮箱：handanbankhd@163.com 报邢台地区发送至邮箱：handanbankxt@163.com 报石家庄地区发送至邮箱：handanbanksjz@163.com 报保定地区发送至邮箱：handanbankbdfh@163.com 报廊坊、沧州地区发送至邮箱：handanbanklc@163.com。
六、时间安排：
（一）报名时间：2018年1月 12日（周五）8：00至2018年1月26日（周五）18:00。
（二）笔试、面试时间：2018年2月3日笔试、4日面试。分邯郸、石家庄、保定三个考场。报邯郸、邢台、廊坊、沧州地区的考生在邯郸笔试、面试；报石家庄地区考生在石家庄笔试、面试；报保定地区考生在保定笔试、面试。考点、时间等相关信息请应聘者及时关注我行网站或随时保持通讯畅通。
七、招聘程序：包括报名、初选、笔试、面试、证件审核、体检、签约录用等步骤。博士毕业生直接进入面试环节，时间另行安排。
八、其他事项：
（一）邯郸银行承诺坚持公开、公正、公平优选人才，应聘人员不得为谋求受聘请托各种关系，一经发现即取消应聘资格；
（二）应聘人员应对应聘信息的真实性负责，如与事实不符，我行即取消其录用资格；
（三）我行未委托任何单位代理招聘工作，不对应聘者收取任何费用；
（四）联系电话: 0310-5100852,0310-5100859，0310-5510285，（工作时间：工作日上午8:30-12:00，下午14:00-18:00）。
华夏银行乌鲁木齐分行成立于2003年10月，目前在乌鲁木齐市设有12家营业机构。多年来，紧紧围绕自治区优势资源转换战略和新型工业化建设，为全疆企事业单位和各族居民提供了优质金融服务。为适应华夏银行乌鲁木齐分行业务发展和机构建设的需要，落实人才兴行战略，诚招有志于从事华夏银行事业，敬业爱岗、德才兼备的人士加盟，共筑职业平台，共享成功荣耀，共创美好未来!
一、基本条件
(一)遵纪守法、廉洁自律、诚实守信、作风正派，具有良好的政治思想品德和职业道德，诚信记录良好，无违规违纪及其他不良记录。
(二)身体健康，能适应岗位工作要求。
(三)符合国家法律法规有关要求。
(四)与华夏银行员工无亲属关系。
(五)具有良好的文字功底及表达能力。
(六)具有良好事业心、责任心和团队合作意识，吃苦耐劳，热爱金融银行事业。
二、招聘岗位
(一) 管理培训生(30名)
培养方向：银行专业管理人才，从事会计管理、客户管理、风险管理、财务管理、法律管理、综合管理等岗位工作。
招聘条件：2018年应届毕业生，全日制研究生学历，硕士及以上学位，经济类、金融类、管理类、法律类、计算机类、中文类等相关银行工作专业。
(二)业务运营骨干(40名)
培养方向：银行运营专业人才。从事客户管理，为客户提供存款、贷款、理财等全方位的业务咨询与服务;从事柜面业务，为客户提供现金收付、账务处理等服务。
招聘条件：2018年应届毕业生，全日制本科及以上学历，学士及以上学位，经济类、金融类、管理类、法律类、计算机类等相关银行工作专业。
三、工作地点
乌鲁木齐市
四、薪酬福利待遇
应聘人员一经录用，除享受国家规定的各类社会保险和本行相关福利待遇，将根据工作岗位性质及应聘人员实际表现提供在本地具有竞争力的薪酬待遇。
五、报名方式
应聘者自即日起，可登录华夏银行招聘网站查询相关招聘信息，在线注册并填写个人简历后，选择相应岗位进行在线报名。
报名网址：https://zhaopin.hxb.com.cn
报名截止时间：2018年4月30日
六、注意事项
(一)请应聘者准确、完整填写简历和相关资料信息，保证信息真实性。如与事实不符，华夏银行有权取消其应聘资格。
(二)对初选合格者我行将通过招聘门户网站、电话、短信、电子邮件等方式通知参加笔试、面试，具体时间另行通知，请随时关注招聘门户网站最新消息并保持通讯畅通。
(三)在招聘过程中我们不会向应聘者收取任何费用，请提高警惕，谨防受骗。
以上就是中公金融人小编整理的2018银行春季校园招聘公告，更多有关银行招聘考试、笔试面试干货请关注QQ群：458349530
谁家和这么多家银行联手“中国银行”“招商银行”“广发银行““中信银行”“邮储银行~~
18206282020
中国银行信用卡享1元起观影
时间：2017年12月15日--2018年3月31日，每卡每月限刷一次（仅限周六当天）
细则：刷中国银行信用卡可享1元起观影优惠！（1元2D，6元3D，限价片再加5元/张）
刷邮政信用卡享9元起观影
时间：每周任意刷（单次），单次限购两张！
细则：刷邮政信用卡可享9元起观影优惠！每周每卡限购2张，限30张票。
（9元2D，15元3D，限价片再加5元/张）
刷中信信用卡享9元起观影
时间：任意时间
细则：刷中信信用卡可享9元起观影优惠！每卡每月限购2张，每月限150名。每月超2张享5折优惠。（9元2D，19元3D ，限价片再加5元/张）
刷招商信用卡享10元起观影
时间：逢周六、周日
细则：刷招商信用卡可享10元起观影优惠！每卡每周限购2张（10元2D，15元3D，限价片再加5元/张）
刷广发信用卡享6元起观影
时间：2016.7.1—12.31逢周六
细则：活动期间，刷广发信用卡可享6元起观影优惠！活动日每卡限购1张，仅限前30名。（6元2D，11元3D ，限价片再加5元/张）
启东华夏影城
地址：人民中路永安广场773号3楼
电话：0513-83896666返回搜狐，查看更多
银行招聘 | 青岛银行招聘公告
青岛银行成立于1996年11月，总行设在青岛，于2015年12月3日在香港联合交易所主板挂牌上市，为山东省首家主板上市银行。目前在济南、东营等城市及西海岸新区设有13家分行，128家分支机构，经营网络覆盖全省主要城市。
现根据业务发展需要，青岛银行面向部分重点院校定向招聘应届毕业生。
管理培训生。录用后通过安排到分支行岗位轮岗2年，全面了解银行业务及工作流程，考核合格后到总行相关部门工作，成长为管理型和专业型人才。
1.全日制2018年重点院校应届毕业生，在2018年7月底之前获得国家认可的就业报到证、毕业证和学位证；
2.定向招聘院校：国内“985工程”、国内财经类大学排名前10、世界大学排名前100等重点院校；
3.专业要求：不限专业(艺术类、体育类专业除外)；
4.学历要求：硕士研究生及以上学历；
5.英语六级成绩425分以上。主修语种为其他外语，通过相应外语水平考试的，可适当放宽上述英语等级要求；
6.在校期间担任过院系学生会干部职务或学生社团负责人职务；具有大型校园活动组织经验；获得国家级奖学金或其他同等荣誉，或省、市及以上级别竞赛获得优秀名次者优先考虑。
报名采取网上报名的形式进行
报名入口：1月2日至1月12日
返回搜狐，查看更多
【银行活动】银行活动爽翻天！
25元观影权益券上线了，请大家及时领取使用哦！
中信银行
9元享看
活动时间：即日起—2018年8月5日
参与条件：活动期间满足以下条件各获1个权益：
·中信信用卡客户自然月计积分交易满3,999元；
·办理帐单/单笔分期金额满9,999元且12期（含）以上（即将上线）。
参与流程：持中信信用卡至影院通过权益验证后，刷中信信用卡购票享受以下优惠（购买同场次电影票最多2张）：
· 2D电影票：1张9元； 2张30元；
· 3D电影票：1张19元；2张35元。
温馨提示：
1、权益有效期为满足条件当月至次月5日，数量有限，兑完为止；
2、首映场、见面会除外；
建设银行
龙支付活动
每周六和每月9号在香港未来影院前台用中国建设银行龙支付购票，可享受观影优惠（每卡每活动日限购2张）
活动截止日期：2017年12月31日
招商银行
掌上生活A P P购票
使用招商银行掌上生活APP在线选座立减10元活动火热进行中······
活动截止时间：2017年12月31日
宁夏银行直销银行正式发布啦！
2017年12月18日，由宁夏银行主办的“宁夏银行直销银行产品发布会”正式举行。宁夏银行网络金融部负责人、新浪宁夏等多家媒体出席了发布会，共同见证了“宁夏银行直销银行”产品发布的时刻。
宁夏银行直销银行发布
发布背景及流程
1、发布背景
宁夏银行直销银行是互联网时代下的新型网络银行。客户无需前往营业网点办理实体卡，就可通过直销银行客户端（包括安卓版、IOS版、WAP版、PC版）自助在线开立专用II类账户，办理投资理财、生活缴费等业务。
2、产品遵旨
宁夏银行直销银行APP拥有严格的风控管理、完善的电子账户安全体系、7×24小时不打烊的陪伴、纯线上快捷方便的操作、高收益的产品和贴心的生活服务，竭诚为客户提供更便捷、更优惠、更贴心的金融服务，为大家带来安全、便捷和收益，真正成为广大客户“指尖上的银行”。
3、发布流程
发布会上，宁夏银行网络金融部负责人对“宁夏银行直销银行”进行了精彩形象的解读，并向大家介绍了宁夏银行直销银行的吉祥物“宁萌”。宁夏银行直销银行产品主要涵盖基础金融、理财增值和生活服务几个板块。目前有任E存、安E投、如E宝、稳E赢4款投资类产品和快E汇、随E缴2款服务生活类产品，后续将陆续推出网贷、积分商城、智能投顾等更多定制化的产品。
互联网直播
本次发布会采用互联网直播的全新方式，总计观看人数达到52万，同时在线观看人数最高达到4万，发布会的预热微博话题#宁萌陪你回家#总阅读数达到222万。
任重道远
宁夏银行直销银行正式上线推广，未来任重而道远，我们将一如既往秉承宁夏银行“服务、高效、规范、创新”的经营理念，把直销银行打造成“指尖上的银行”。
返回搜狐，查看更多
【银行活动】银行最低0元！！！
图片为卡样，更多该银行信用卡可以使用！！
图片为卡样，更多该银行信用卡可以使用！！
● 价格：10元/2D电影票一张，20元/3D电影票一张。
● 规则：1卡限2张，前100名
图片为卡样，更多该银行信用卡可以使用！！
图片为卡样，更多该银行信用卡可以使用！！
图片为卡样，更多该银行信用卡可以使用！！
●名额：前50名
更
多
精
彩返回搜狐，查看更多
银行实习 | 工商银行、招商银行、兴业银行……base北/深/武/莞
1. Be responsible for intern management of headquarters and some branches;
2. Staff & Intern on-boarding management and personal file management;
3. Daily payment process (Use Eprocurement system to deal with payment);
4. Be responsible for staff work permit registration, extension and cancellation;
5. Be responsible for documents translation;
6. Be responsible for tax registration documents preparation;
7. Posting recruitment information on websites and campus forum;
8. Supporting other HR sectors.
任职资格：
1. Excellent communication skills, good interpersonal skills and analytical thinking;
2. Familiar with computer skills, especially Excel. (Vlookup &PivotTable will be a plus);
3. Well versed in both English and Chinese (verbal and writing);
4. Ideal on-boarding date: as soon as possible;
5. Could work for more than 4 months and 4-5 days per week.
有效日期：
2017年12月18日-2018年01月17日
http://t.cn/RTmkw99
招聘对公业务环球部门、人力资源板块。
任职资格：
1. 在读大学生、有意向金融业发展；
2. 工作效率高，熟悉办公软件的应用，有基本的英语读写能力；
3. 一周至少实习三天及以上，两个半天可算一天，实习3-6个月（可开具实习证明）。
邮箱：maymaymaybe@126.com
标题：姓名+应聘职位
1. 跟随团队，主要任务是协助经理办理个贷业务，需要具备良好的沟通能力；
2. 能学习到完整的信贷流程、查看信用报告判断客户风险等银行重要业务，是日后有志于从事银行客户经理等职务的同学具有优势的实践经历；
3. 经理人超好，耐心又随和，跟着他一起工作，你肯定会收获一次开心又丰富的实习之旅。
任职资格：
1. 尽快到岗，每周5天。实习时间至少三个月，可马上入职；
2. 沟通能力良好，有耐心，责任心强；
3. 专业不限。
福利待遇：
1. 底薪1500，根据个人表现有提奖；
2. 良好的工作环境，一起共事的人都很nice哦。
深圳市龙岗区百鸽路286号
subianbian291@pingan.com.cn
任职资格：
1. 非应届毕业在校学生：全日制普通高等院校大二、大三学生；大四保研学生；专硕研一学生；学硕研一、研二学生。
2. 诚实守信，性格开朗，吃苦耐劳，无不良历史记录；
3．责任心强，具有较强的责任心、学习能力和良好的团队协作精神，能承受轻微的工作压力，具有良好的书面及口头表达能力；
4. 熟悉电脑操作、具有较强的中英文能力（大学英语四级425分以上优先考虑）。
5. 具有理工科背景的优先考虑。
实习内容：
P1:伙伴破冰→对成功录取的实习生组织独特的破冰之旅
P2:岗前培训→条线部门会向实习生提供岗前培训和营销技能指导
P3:心理辅导→定期组织交流座谈，调整实习生心态并了解他们的想法
P4:专属导师辅导→为实习生配备专业导师
P5:实习结业会
实习岗位：
公司业务、零售业务、个贷业务、行政事务助理岗位
实习地点：
武汉、黄石、宜昌、襄阳、十堰、孝感、黄冈、荆州（武汉市内为主要实习地点，网点分配按照就近原则安排）
http://t.cn/RTmrgbb
任职资格：
1. 品德优良，遵纪守法，无不良行为记录；
2. 身体健康，年龄在18周岁以上；
3. 本科（含）以上学历在校学生；
4. 本科学历的以经济、金融、管理、计算机、法律、英语（含其他外语语种）等银行相关专业为主；
5. 诚实守信，勤勉尽责，具有较好的人际沟通能力与团队协作精神；
6. 能保证至少有连续30个工作日正常实习，获得优秀大学生、优秀学生干部、奖学金等荣誉的大学生，在同等条件下可优先安排实习。
实习岗位：
大堂引导员,资料整理员
实习地点：
广东省东莞市
福利待遇：
1. 公司免费为实习生提供一份人身保险，；
2. 根据具体实习地点情况提供免费食宿便利：至少提供免费工作午餐，外市生提供免费住宿；
3. 实习结束时为实习生出具实习鉴定；
4. 实习期间表现优异者且符合我行录用条件的可推荐参加我行正式员工招聘考试。
http://t.cn/RTmkbAU
公众号对话框回复 面试问答
银行招聘|兴业银行总行&福建农商银行&邮政储蓄银行
2017兴业银行总行信用卡中心招聘公告
工作地点
工作地点：上海市浦东新区
在线完成网申(必填)，登录网址http://www.lediaocha.com/pc/s/qyo0fr或扫描二维码填写信息：
请下载《应聘申请表》并填写后投递简历至：recruit@cib.com.cn
福建农商银行招863人
报2018年1月4日8时～2018年1月15日16时
2017中国邮政储蓄银行软件研发中心社会招聘公告
报名时间
2017年12月11日-2018年1月7日
报名方式
请应聘者注册并登录智联招聘网申系统(http://psbcsrdc.zhaopin.com)，在线填写个人简历，完成职位申请。每位应聘人员限报一个岗位。
2017中国邮政储蓄银行软件研发中心社会招聘公告
报名时间
2017年12月11日-2018年1月7日
返回搜狐，查看更多
春招来袭|村镇银行、华夏银行、工行、成都银行、交行报名中
银行春招QQ群：585817577 | 微信号：gzzgjrr
-----------------------------------------------------
银行春招已经悄然而至，或许你还在沉浸在即将放寒假的喜悦中，但是好工作不等人，不如跟着小编一起来看看吧！
以下银行招聘报名进行中，【戳阅读原文查看具体详情】
2018年吴起汇发村镇银行招聘公告，报名截止1月31日
2018华夏银行乌鲁木齐分行春季校园招聘70人公告，报名截止4月30日
2018中国工商银行山西分行社会52人招聘公告
2018成都银行合同制柜员社会招聘195人公告(西安)，报名截止1月10日
2018中国工商银行山西分行社会52人招聘公告
2018华夏银行乌鲁木齐分行春季校园招聘70人公告，报名截止4月30日
2018长武中银富登村镇银行(筹)面向咸阳市长武县招聘公告，报名截止2月5日
2017交通银行陕西分行社会招聘公告，报名截止1月12日
2018华夏银行西安分行社会招聘若干人公告，报名截止1月31日
2018中银消费金融有限公司招聘公告
2018兴业银行总行信用卡中心校园招聘公告
2018兴业金融租赁公司招聘公告
2018广发银行股份有限公司信用卡中心招聘公告(西安)
2018中信银行信用卡中心西安分中心招聘20人公告
2018汇丰银行暑期实习招聘[全国]
2018华夏银行成都分行管理培训生校园招聘公告
2018华夏银行成都分行招聘公告
2018华夏银行信用卡中心昆明分中心社会招聘公告
2018华夏银行银川分行信用卡中心校园招聘50人公告
2018年华夏银行股份有限公司吉林分行招聘公告
2018中国银行甘肃省分行社会招聘公告
2018中国银行天津市分行社会招聘公告
<戳阅读原文查看全部招聘信息>
更多其它招聘信息
还有五大行简历模板、网申指导、专项资料包以及纠错习题集
↓↓↓返回搜狐，查看更多
再见，银行卡！银行正式宣布！
去ATM机取钱忘了带卡？
没关系，可以通过手机预约无卡取款
手机也没带？也别急
那就刷脸取款吧！
对！又一颠覆性黑科技问世！
不需要身份证、不需要银行卡
脸朝窗口一笑
按提示操作几下
钱就自己“吐”出来！
中国多家银行上线ATM机 “刷脸取款”功能！
中国工商银行联合京东宣布，把银行开到网上去！
中国四大国有银行终于实现了强强联合攻略
工行+京东，建行+阿里
农行+百度，中行+腾讯
再见，银行卡！
再见，银行传统服务！
一个银行自我迭代的新金融时代正式到来
影响所有中国人！
多银行已实现“刷脸取款”
近日，中国农业银行
在两台自动取款机上线“刷脸取款”
用户可以不带卡，只要刷脸就能取款
站在农行ATM机前
再输入手机号、取款金额、密码
自动吐钞，拿走现金
具体操作如下
▼
左上角选择-刷脸取款
做好准备，点击-
客户选择输入或选择-取款金额
注意，刷完脸还要稍等一下
系统会对比现场照片与身份证照片是否一致
对比通过后就可以选择取款啦
不用担心
刷脸取钱这个时代很快就会到来啦！
农行总行已下发通知要求
将为全国24064家分支机构
10万个ATM机安装人脸识别系统！
使用其他银行的朋友也不用着急喔
其实，农行并非第一个“刷脸取款”的银行
早前建行、已进行了小范围试点
这次农行不是试点，而是要一举覆盖全中国
真正把刷脸取款普及到中国的千家万户
从此“刷脸取款”不仅大城市、城里人的专利
而且深入乡镇，让农村也享受到科技的便利
你村里的八公、三姑、六婆也可以不再带卡
靠自己一张脸可以到村头ATM机取款了
“刷脸取款” 安全吗？
对于这个问题，农行表示
此前农行已经在全国支行的
超级柜台上启用了人脸识别
经过一年多的安全稳定运行
现在开始启用“刷脸取款”
除了人脸识别之外
用户还需要输入
或进行身份确认
最后再依靠进行取款
安全性相对插卡取款还多了一重保障
为了防止照片、视频播放、3D头套等作假道具的攻击
招行也采用
同时进行、、
三层防护
“靠脸吃饭”的时代来了！
对！没有一点点防备！
从今以后
这个时代变化太快了
真的快到你无法想像
8月25日：武汉火车站全面宣布：刷脸进站；
9月1日：支付宝打响第一枪，宣布商用刷脸支付；
9月5日：杭州大量宾馆不用身份证，刷脸也可入住；
9月6日：汇丰银行宣布使用人脸识别技术；
9月7日：京东苏宁开启刷脸支付，一张脸拿走货物；
9月9日：北京所有公租房将推行“人脸识别”门禁；
9月11日：北师大宣布学生宿舍全面启用“刷脸开门”
短短半个月
我们的这张脸就已经开始取代
银行卡、身份证、手机、火车票，到开门的钥匙
... ...
所以未来，我们的脸要更有用哦！
不用手机、不用银行卡、不用现金
“刷脸吃饭”、“刷脸购物”、“刷脸取钱”
的刷脸时代正在来临！
四大银行强强联合
工行+京东、建行+阿里
农行+百度、中行+腾讯
强强联手！银行业真要变天了！
建设银行与马云共同宣布
中国建设银行和阿里巴巴、蚂蚁金服达成战略合作
↓↓↓
百度与中国农业银行宣布战略合作
双方签署了框架性合作协议
↓↓↓
中国银行宣布已与腾讯签署了全面战略合作协议
同时中银香港与腾讯签署了合作协议
↓↓↓
马云曾说：
未来凭一张脸就能在全世界畅通无阻！
对！他没有天马行空
这一天正离我们越来越近！
有人说，300年来
各行各业都发生了翻天覆地的变化
唯独银行没变
今天就告诉你
银行已经开始变了！大变化
【全上海岗位】上海银行、交通银行...众多银行社会招聘
关注
上海银行社会招聘交流 445033964
招聘岗位职责及具体详情戳阅读原文查看
银行业发布｜浦发银行 打造数字化银行集团
随着互联网技术与金融的深度融合，银行业迈入了智能时代。对商业银行而言，在互联网发展的浪潮中，对自身的经营模式进行变革成为当务之急。
在近日召开的银行业例行新闻发布会上，浦发银行副行长潘卫东介绍了该行利用金融科技推进数字化转型的经验、成效与未来设想。他指出，数字化转型拓宽了银行业的服务领域，转型过程中，银行业的服务模式、管理模式和风控都面临着颠覆性的变化。
提升金融服务质效
据潘卫东介绍，数字化战略是浦发银行总体“六化战略（数字化、集团化、专业化、轻型化、国际化、集约化）”中的重要一环，是推进全行战略突破的重点领域。在数字化战略的引领下，浦发银行持续加大投入力度，加强数字化技术的研究、引入与应用，驱动业务创新发展。
在零售业务领域，浦发银行启动大数据、机器学习、自然语言处理等人工智能应用研究探索，并于2016年业内率先推出智能投顾，为用户一键资产诊断，推荐理财、基金等财富产品，并可一键下单交易，至今已累计为164万用户提供服务，交易量近50亿元。据悉，浦发银行正运用人工智能、量化交易等技术迭代升级，规划“浦发大脑”建设，并将于近期发布业内首款智能APP。
浦发银行还引入“人脸识别”、“指纹识别”等生物识别技术，在APP登录、转账汇款等业务环节中结合应用，缩短用户交易路径，提升用户体验。创新推出智能客服，实时在线通过机器人或者人工坐席专家为用户提供咨询和建议服务。
在信用卡业务领域，浦发银行打造大数据人工智能系统，搭建“小浦智慧大脑”模型，统筹数据管理功能，建立虚拟商圈，为客户智能推荐定制化商户优惠信息，客户用卡更便捷、直观。记者了解到，目前，该行在全国范围内已构建200个虚拟商圈。
在公司金融领域，浦发银行利用数字化技术深耕产业链金融服务，支持客户“互联网+”的流程再造，推出对接行业的线上平台。举例来说，该行针对物业和个人客户需求，搭建涵盖便捷缴费、在线管家、在线金融等功能的智慧社区B2C服务。目前，已上线超过700个智慧社区，有效注册用户数超2.4万户。
同时，该行向核心客户及其上下游客户提供个性化的云资金监管服务，打造e系列数字化服务方案，提供云端在线财务、供应链融资、支付结算等综合服务，减少客户成本和资源投入，提升企业经营数据安全。
“我们的目标是想打造一个数字化的银行集团。”该行战略发展部总经理助理王庆新表示，随着服务场景的增加、技术的不断突破，银行将越来越智能化。未来，浦发银行将在客户服务、精准营销、风险防控、决策管理、绩效考核各方面发力，推进数字化技术应用。
场景化助力普惠金融发展
在践行数字化战略的过程中，浦发银行积极推动业务经营的场景化，积极打造线上经营平台，加强线上获客和经营，对接各类实体经济场景，形成线上经营平台和实体经济“互联网+”的融合发展。
目前，该行的场景化经营平台已初见成效，打造了“通信+金融”、“消费+金融”、“社交+金融”多样化服务模式。举例来说，该行在中国移动5个全网平台、26个省/市平台开设了金融专区，今年累计线上获客近30万户；与50多家公积金中心连接，提供便捷的公积金点贷服务；与阿里、腾讯等互联网企业开展信用卡合作，为超过600万新客户提供服务。
潘卫东表示，浦发银行还积极探索与更多的政府机构、行业平台、通信、交通、医疗及互联网企业等进行数据连接，通过广泛融合，努力让金融服务触手可及。
据悉，为顺应人工智能发展趋势，浦发银行发起成立了开放性的智能金融创新联盟，百度网讯科技、科大讯飞、上海清算所等首批加入。潘卫东透露，未来，该行将适时扩大创新联盟范围，通过搭建集各方智慧的智能金融创新平台，发挥各方优势，努力实现人工智能在金融领域的创新探索和深度应用，创新智能型金融产品和服务，助力普惠金融的跨越式发展。
来源|《农村金融时报》 作者|巍再晨
本期执行主编|孙建华 编辑制作|孙金霞
包商银行刘鑫：直销银行发展考验银行的创新管理能力
在12月19日举行的和讯网第十五届“中国财经风云榜”银行业分论坛上，包商银行行长助理兼包银消费金融公司董事长刘鑫就直销银行发展中遇到的问题及破题之法分享了自己的观点。
直销银行是有限牌照商业银行
“如果说此前大家对直销银行的概念和定位还有争论和疑义的话，那么随着百信银行的开业，对这一有限牌照商业银行的定位就非常明确了。”刘鑫提出，直销银行绝不是简单的渠道端的创新和变革，而是在移动互联时代，为适应市场和客户需求的变化，而产生的一种采用新型运营模式的银行。
坚持方向正确，坚定转型信心
据统计，目前全国已有105家银行开展直销银行业务并推出独立的直销银行APP。“我们跟同业交流，发现大家长得都不太一样，可以说各具特色，都在做都在试。”刘鑫谈到。监管部门也支持银行在依法合规、风险可控的前提下，稳步开展直销银行子公司试点。并不断总结试点经验，及时评估试点效果，适时扩大试点范围，探索不同形式的直销银行子公司试点经营模式。刘鑫提出，直销银行是商业银行适应新经济和互联网商业生态的正确方向，要坚定信心，先行先试，抓紧落地。
成功有赖于创新管理和组织能力
刘鑫引述哈佛商学院克莱顿?克里斯坦森教授的《创新者的窘境》一书中内容，强调创新的成功取决于资源分配的流程以及组织设计上的支持，在一个成熟的体系内进行创新，更加考验企业的创新管理能力和组织智慧。对于包商银行直销银行有氧金融成立以来取得的快速发展，刘鑫将之归因于行内给予的机制保障和资源匹配。包商银行于2014年底成立数字银行事业部，隶属于行内四大业务板块之一的互联网金融板块，下设产品、IT、风险与合规、市场运营和发展规划部门，实行完全的事业部制，人、财、物独立。
刘鑫提出，独立的事业部制是开展直销银行的组织保障，事业部制有利于缩短决策链条，激励人员创新动力，提高市场反应效率，以及资源的整合与配置效能。目前，同业越来越多的银行都开始采用事业部制运作方式，所激发出的活力以及传递出的多种可能性也令人振奋。
独立品牌是市场核心
结合包商银行直销银行两年多的实践，对于直销银行产品同质化的问题，刘鑫提出，品牌区隔未来将成为直销银行竞争的关键点。包商银行直销银行采用了独立品牌有氧金融，意为“像氧气一样无所不在围绕着人，随取随用，参与生命的循环，为生命提供价值。”“氧气”正好契合了我们要提供的金融服务的可得性和便捷性的特性。刘鑫以日化行业举例，海飞丝、飘柔、舒肤佳这些耳熟能详的品牌其实都是宝洁公司旗下品牌，但却用不同卖点打到了不同客群，都找到了自己的用户和商业价值。
直销银行2.0核心是运营流程再造
刘鑫认为，直销银行的发展大体可分为两个阶段。直销银行1.0本质是渠道端的变革，通过线上化的工具和手段，为客户提供标准化、简单化的产品。包商银行2014年推出的小马bank就属于直销银行1.0形态。直销银行2.0核心则为运营流程再造，以“数字、移动、在线”为主要特征。包商银行2015年8月上线的国内首家数字银行业务平台——有氧金融，就是升级后的直销银行2.0模式。只有对运营流程做彻底地再造，才能服务于数字经济，适应互联网小额、高频、高并发的交易特性，也才能实现为客户提供无时无处不在的金融服务这一目标。
文章来源：新华网返回搜狐，查看更多
银行金融知识——银行卡篇
已成为人们生活中密不可分的消费工具，
几乎人手一张！
可是，关于银行卡的
一些常识恐怕不是很多人都清楚……
下面，就让小编来为大家普及一下吧~
银行卡的种类：
值得一提的是，为切实防范磁条卡伪卡欺诈交易风险，央行在银发〔2016〕170号文件中明确自2017年5月1日起，全面关闭芯片磁条复合卡的磁条交易。注意！磁条卡不受影响，仍可正常使用。
究竟什么是芯片磁条复合卡？
▼
市场上流通使用的银行卡分为三种：
1、只有磁条的纯磁条卡（需要刷卡付款）
2、只带芯片的芯片卡/金融IC卡（需要插卡付款，或者碰触付款）
3、磁条和芯片都有的复合卡（即可刷、又可插、还能碰触付款）
磁 条 卡
纯磁条卡是商业银行较早发行的银行卡，存储银行卡账户的介质仅有磁条。纯磁条卡的识别方法：卡片正面没有芯片，卡片背面有一条黑色磁条。
仅适用于卡交易
卡片上只有磁条
称之为
芯 片 卡
单芯片卡是只有芯片作为银行卡账户存储介质的金融IC卡，是安全的介质类型。单芯片卡的识别方法：卡片正面有芯片，卡片背面没有黑色磁条。
适用于及交易
卡片上只有芯片无磁条
称之为（或）
复 合 卡
人民银行自2013年开始全面推广以芯片为银行卡账户存储介质的金融IC卡。芯片具有难以被攻击、复制的特点，可以有效保障银行卡账户安全。持卡人在支持芯片受理的设备可通过更安全的芯片介质进行交易，而在不支持芯片受理的环境仍可通过磁条介质完成交易。芯片磁条复合卡的识别方法：卡片正面有芯片，卡片背面有一条黑色磁条。
适用于、及交易
卡片上又有芯片又有磁条
称之为
复合卡了，但还是能能的，
为什么要关闭复合卡的磁条交易呢？
如果磁条卡还能继续使用，
那是不是没有必要更换为金融IC卡呢？
与磁条介质相比，芯片介质具有不可复制、存储信息大、智能动态验证等多项技术优势，全球尚未出现金融IC卡芯片被破解的案例。因此，在境内ATM、POS、自助终端等设备纷纷支持芯片卡之后，关闭复合卡的磁条交易，可以提高芯片卡的安全优势，保障账户和资金安全。
【金融卡】
由银行业金融机构或支付机构发行的，采用集成电路技术，遵循国家金融行业标准，具有消费信用、转账结算、现金存取等全部金融功能，并具有承载其他商业服务和社会管理功能的金融工具。
与磁条卡相比，金融IC卡具有以下特点：
一是可靠性高，IC卡具有防磁、防静电等能力，信息可长期保存，读写次数一般在10万次以上；
二是安全性高，金融IC卡制作工艺复杂，具有防伪造、防篡改的能力；
三是存储容量大，是磁卡的几倍至几十倍；
四是类型多，有接触式、非接触式、双界面等多种。
亲，清楚银行卡的基本知识后，
别忘了培养安全用卡和定期清理“睡眠卡”的习惯哦~
培养安全用卡习惯
1、持卡人在公共场所消费时，应尽量让个人银行卡保持在视线范围之内。
2、在网络付款过程中，要在可信任的正规网站进行交易。
3、不要向任何人透露账号、密码、验证码信息，不要相信任何通过电子邮件、短信、电话等方式索要账号、密码、验证码的行为。
4、已向不明人员或网站提供账号及密码的持卡人，应立即通过网上银行或柜面服务修改密码，或通过银行客户服务热线申请密码挂失。
定期清理“睡眠卡”
1、“睡眠卡”如果没有经过销户，即使不产生消费也可能会被收取年费、管理费等。
2、如果持卡人手中的“睡眠卡”为信用卡，会因此产生不良信用记录，影响贷款等业务的正常办理。
3、一旦“睡眠卡”遗失，还容易被人盗用，用以进行洗钱等非法活动。返回搜狐，查看更多
【银行招聘】晋中银行招聘公告
——山西省招才引智专场招聘
晋中银行是在晋中市城市信用社基础上，经中国银监会批准，于2007年8月挂牌成立的具有独立法人资格的地方性股份制银行，2013年9月正式由晋中市商业银行更名为晋中银行，总部设在山西晋中。现拥有40家营业机构、6家村镇银行，网点全面覆盖晋中，并辐射太原、晋城。
在晋中市委、市政府的正确领导下，晋中银行以“做区域标杆银行”为战略目标，以实现“四大转型”和“八项重点突破”为抓手，资产规模和资产质量持续提升；业务品种不断创新，形成了融e家、九州方圆IC卡等一系列具有影响力的品牌；积极参与地方经济建设，促进晋中经济社会发展，实现了低风险、快增长、高效益的发展目标，树立了充满生机与活力的崭新的商业银行形象。
面对新挑战、新机遇，晋中银行将坚守晋商“和谐、执中、诚信、义利”之本，运用现代化商业银行的经营管理理念，充分发挥地方银行的主力军作用，为“做区域标杆银行”迈出铿锵的步伐！
因业务发展需要，晋中银行现公开招聘工作人员。我们诚邀有志于在金融领域实现自我价值的优秀人才加盟，加入晋中银行，在发展的路上我们共同成长！
一、招聘岗位、人数及工作地点
所属
机构
部门
总行
信息
科技部
质量经理
1
配置管理
1
高级测试管理
2
主机岗
1
数据库管理岗
1
系统开发岗
7
网络
金融总部
产品经理
金融市场及投资银行总部
资管投资岗
资管产品岗
1
合计
二、薪酬待遇
提供在当地具有竞争力的薪资待遇。
三、报名及联系方式
1、应聘者登陆晋中银行官网（http://www.jzbank.com）,点击“关于我们”→“人才招聘”→“重要公告”报名，每人限报1个岗位。
2、现场投递简历。
3、联系人：王先生 张女士
4、联系电话：0354—3366357
四、注意事项
1、本行只对符合条件的应聘者进行通知，不符合条件的，恕不另行通知。
2、应聘人员应对个人履历信息的真实性、准确性负责，如与事实不符，本行有权取消其录用资格。
3、本行承诺对应聘者的资料严格保密。经初审符合条件者，我行将通过电话、邮件等方式通知面试时间。请保持联络方式畅通，方便联系。
【联盟】周六周日银行优惠：赣州银行（周六）、江西银行、浦发银行、邮政银行票价低至8元！
邮政储蓄银行
邮储银行信用卡银联钱包活动有效期至：
◆ 2017年12月31日（不限周几）。
领到兑换券即可在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D 8元/张，3D需另加10元，18元/张，不限时间，刷完为止。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
江西银行（周日）
【江西银行活动内容（周日）】
江西银行活动有效期至：
2018年2月28日
江西银行活动内容：
（一）活动时间：每周的周日
（二）活动内容：江西银行活动期间，持江西银行卡（包含储蓄卡和信用卡）消费在赣州银河欢乐影城购票可享9.9元观影并赠送小可一杯。即：江西银行卡9.9元/张可观看2D/3D电影+小可，每卡每周活动日限购1次，每次限购2张，当天刷卡当天购票。（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
赣州银行
◆ 赣州银行活动内容（周五.周六）
（一）活动时间：每周的周五、周六
（二）活动内容：赣州银行活动期间，持赣州银行公务卡消费每个活动日的前15名客户在赣州银河欢乐影城购票可享1元观影。即：赣州银行公务卡1元/张可观看2D/3D电影，每卡每月活动日限购1次，每次限购1张，当天刷卡当天购票。
（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
交通银行
【10元观影活动（周五）】
交通银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周五）
活动期间，逢每周五客户持交通银行借记卡和贷记卡在赣州银河欢乐影城购票，即可享受2D电影5元/张（3D电影需现场另外支付5元/张）。每位持卡客户每个活动日限消费两张影票。每个活动日限当日前五十名客户享受该活动优惠，先到先得，抢完即止。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
九江银行
【九江银行活动内容 （周三）】
九江银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周三）
活动期间的每周三，凡九江银行赣州分行持卡人（包括九江银行所有卡种）在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D10元/张，3D15元/张。每卡3D15元/张。每卡每周限购1次，每次限购2张。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
浦东发展银行信用卡
【浦东发展银行活动内容 （周五至周日）】
浦东发展银行信用卡活动有效期至：
2017年12月31日（周五至周日）
浦东发展银行银信用卡活动内容：
活动期间，刷浦发银行信用卡享10元看2D电影票，20元看3D电影票，待遇特殊影片除外，每人每周限购1张，每周限前100张。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
银
河返回搜狐，查看更多
银行面试 | 农行、交通银行、中国银行面试通知以及面试课程
包头教师照片QQ群：416043495
包头国考交流QQ群：470864452
1
2018农业银行内蒙古分行校园及大学生村官招聘面试通知
【内容摘要】
一、面试人员
已通过农业银行招聘网站向获得面试资格人员发送了面试站内通知信，并通过95599短信平台发送了短信通知。请登录我行招聘网站(http://job.abchina.com)，在“我的应聘”-“我的站内通知信”栏查收通知信。 对未能入围面试的应聘人员，不再发送站内信和短信通知，感谢您的积极参与!
二、面试时间和地点
面试分两轮进行，具体安排如下：
(一)面试时间：第一轮面试时间2017年12月19日、20日全天，应聘人员的具体面试时间详见站内通知信;第二轮面试时间2017年12月21、22日全天，具体时间另行通知，请注意手机短信和查看站内通知信。
(二)面试地点：中国农业银行内蒙古分行党校(农行干校)，地址呼和浩特市兴安北路呼哈路元利巷328号，武警招待所斜对面(往北)巷内200米路南。火车站乘坐7路公交车在“内蒙古粮油储运公司”站下车，市内乘坐75路、20路、36路、78路、88、92路公交车在“内蒙古粮油储运公司”站下车。
参加面试人员应参加两轮面试，否则面试成绩无效。
三、面试需携带证件资料
面试时须携带以下证件资料(两轮都必须携带)：
(一)校园招聘
1、国内院校应届毕业生：身份证、学生证。
2、境外院校应届毕业生：最高学历毕业证书和教育部学历学位认证(尚未毕业或未办理学历学位认证的可先不带)。
(二)大学生村官
1、身份证。
2、全日制最高学历毕业证书、学位证书及《教育部学历证书电子注册备案表》(请登录中国高等教育学生信息网http://www.chsi.com.cn注册打印)。
2
2018交通银行校园招聘考试面试通知
来源考生信息：
交通银行面试时间已通知：报道时间: 11月16且(周四) 13:00(各地区分支行面试时间不同，以收到的邮件信息为准)
面试注意事项: 携带身份证，应聘登记表(登陆招聘网站 http://job.bankcomm.com 导出简历并打印)。
3
人民银行面试与中国银行面试
这两个银行面试也近期开始，所以考试可以准备面试了
银行面试课程各自有各自的考察方式，具体课程可电话微信咨询哦
课程电话咨询：0472-5195338
宁波银行私人银行产品表现周报20180115
.返回搜狐，查看更多
银行大起底！央行、国有银行、地方商业银行有啥不同？
本图文由-饭上财经原创。
在如今这个社会中，银行的重要性毋庸置疑，在一个人的一生中是不可能和银行毫无联系的。无论是你领工资、办贷款、买理财、办信用卡等等，银行在我们的生活中都非常重要。但世面上大大小小的各种银行，可能很多人并不知道它们其中的区别，今天小饭就带你一文看懂银行！让银行爸爸从此不再深奥难懂~
首先让我们看看中国银行业的大致分类：
第一梯队是国有银行（大型股份制）：工商银行、建设银行、农业银行、中国银行、交通银行；五大行因为有国家撑腰，机构人员庞大，官僚主义较多，论资排辈，薪资也不算高，但国有银行发展时间长，业务触角也比较深，也承接了很多民生项目，在很多老百姓心中还是认可度比较高。
第二梯是12家股份制（中下型股份制）：招商银行、浦发银行、中信银行、光大银行、华夏银行、民生银行、广发银行、兴业银行、平安银行、浙商银行、渤海银行、恒丰银行；股份制银行各有各的优势业务，比如浦发工资高且稳，民生中小企业贷款做的好，招行零售厉害平台认可度高，平安扩张的快，兴业据说是同业之王，广发中信对公业务强，但是优势业务又都存在着被同业瓜分的情况，竞争压力大，又有五大行和城商行的两面夹击，压力大，任务重，但是不管从软环境还是硬环境方面，股份制银行应该是最能出现黑马的。
第三梯队是城商银行：广州银行、北京银行、盛京银行、九江银行、成都银行、包商银行、杭州银行、哈尔滨银行、江苏银行、天津银行、大连银行、长沙银行、汉口银行、南京银行等。城商行地域优势明显，地方诸侯，天高皇帝远，有些领导和当地政府和企业有着千丝万缕的关系，他们一般服务地方金融，如果城商行能顺应形势，为新农业、规模化农业合作，相信还是有一番发展前景的。
第四梯队是农村商业银行：一般农商行都带有农村商业银行或农商，如深圳农村商业银行、北京农商行等。
此外还有一部分外资银行，像花旗、汇丰、德意志、英格兰、韩亚、东亚银行等，这些银行目前大部分对公业务是贸易结算，个人业务主要是。
可能会有小伙伴好奇：咦，央妈去哪儿了？
这里小饭要向大家科普，其实中央人民银行是国务院的组成部门，是我国的中央银行，兼具“国家机关”及“银行”的双重性质。
（1）作为国家机关，中央银行是在国务院的领导下制定和实施货币政策的国家机关，是我国政府的组成部分。主要运用经济手段对国民经济进行宏观调控。
（2）作为银行，中国人民银行也经营银行业务。其业务主要针对政府、商业银行及其他银行金融机构。中国人民银行不以盈利为目的，而是以“”和“”的身份控制和调节全国货币流通和信用活动。其资金主要来源于国家税收，是银行金融机构的领导力量。
通俗来讲就是它是所有银行的大boss
最后还有一类银行，虽然离我们老百姓的生活较远，但是和我国的经济发展是息息相关的，这就是政策性银行。
政策性银行是由政府创立、参股或保证，为目的，专门为贯彻、配合政府社会经济政策而在特定的业务领域内，直接或间接地从事政策性融资活动，充当政府发展经济、促进社会进步、进行宏观经济管理工具的金融机构。其放贷支持的主要是商业性银行在初始阶段不愿意进入或涉及不到的领域。主要有中国国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。
好啦，本期的小饭课堂就到此结束啦，小伙伴们对高冷的银行爸爸应该略知一二了吧~返回搜狐，查看更多
未来银行趋势预测！银行人该何去何从？
每个坚定无比的当下，都经历过反复挣扎的曾经！
身边那些曾经没有从银行成功离职的人，如今却都义无反顾办了离职。有的朋友是在离职的最后，给他调了岗而答应留下来，但事后发现，其实只是调岗一个月，又给打回原岗位了。
而有的朋友则是在办离职的时候，经过领导的层层谈话而留下，因为领导跟他说，现在是银行的低谷期，只要熬过去就好了。半年？一年？还是遥遥无期呢？
当银行的各项业务，在金融开放的市场下，被各项新兴产品、新兴业务所冲击，银行真的还能恢复曾经的辉煌岁月吗？
埃森哲预测银行趋势，未来，你该何去何从？
埃森哲早在2013年的研究报告中就指出，到2020年的美国，传统银行将失去35%的份额，四分之一的银行会消失。
而近几年，频繁发生的外国银行裁员潮也在印证这一点。金融全球化的今天，中国的银行裁员潮还会远吗？未来已来，你预见了吗？
此外，埃森哲的报告中也指出，未来银行业的进化有4个方向：
1、服务无网点化
2、消费支付移动化
3、金融服务垂直化
4、金融信用人格化
不得不佩服咨询公司的分析研究结果，似乎每一项不是已经被印证，就是在发展着的道路中。
而今年3月，埃森哲再度预测：未来3年内，人工智能将取代银行柜员，成为银行与客户的主要互动方式。7月，麦肯锡的报告预测：机器将在未来2到3年取代30%的银行员工，彻底改变投行业图景。
未来已来，你真的准备好了吗？留下 or 离开？
看似重要的人生抉择，再回首不过是一次选择而已！
曾经我们都以为，留在银行或者离开银行，是一项多么重要的决定。
可是，当接触的从银行离职的人多了，比如跟离职2年后、5年后、10年后的人们去聊天，就会发现，他们曾经也以为重要的决定，现在回首望去，已经不再像当初那么看重了。
很多银行里的人想离职，而没有走的原因无非是以下这些：
通过投票的百分比可以看出，高票当选的原因是：不知道出去能做什么，和，担心下份工作收入没有现在高。
然而事实上，大家的担心完全多余了，这里有一份在银行里的收入投票以及离职2年后的收入比较，如图：
（注:因为是两篇文章里的投票，所以总票数不一样，只看各自图中比例就好）
如果留下，收入在1万以下占了84%，收入在5000元以下，占比56%；
离开2年后，收入在1万以下占了40%，收入在5000元以下，仅占12%。
严格意义上来说，不应该将两个不一样的样本进行比较，但是通过单个投票比例结果，可以看到，大概率事件，是离开银行2年以后会好于留下的选择。
所以，你所担心的事，也许没必要那么担心。
当下，你所在乎的事情，再过几年，你还会在乎吗？
那些从银行离开的人，他们后悔了吗？
离开银行的人越来越多，那么大家有没有后悔呢？秉承着用数据说话的原则，就再上一张图吧~
通过投票数据可以看到，76%的人是不后悔的。
虽然有24%的人选择了后悔，但是如果一个人在更为自由，更容易升迁的市场上没有什么作为，那么，即使留下，也不见得有多大起色。
数据是可以代替事实说话的，那些从银行离开的人中，大部分是不后悔的。
我身边有从银行离开2年的朋友，并且是跨界跳槽呦，跳到了新媒体行业。现在负责公司的品牌传播，收入翻了一倍还多。
当初他说要从银行离职的时候，也是不可避免地遭遇了全家人的反对，家里人希望他回家考公务员，因为稳定，因为那是吃公家饭，可是他所期待的是更多的机会，更新的视角，更佳的舞台。
多次与家人交涉无果，多个深夜辗转反侧，无比纠结，在去与留的徘徊中，反复挣扎，但最终还是在理性的分析之后，坚定了离开的信念。
他是从以下3个角度去分析的，希望也能对纠结中的你有所帮助：
1、企业环境：上海这种一线城市有更多的机会，如果回去的话，没有比较好的互联网企业；
2、个人性格：上海更看重个人能力，不用靠关系，全靠成绩说话；
3、人生展望：趁着年轻应该多闯一闯，万一有更好的机会呢？希望自己的未来有更多的可能，而不是困在一眼就望到底，可是望到的却不是自己想要的未来的枷锁之中。
以上是他当时的考量，而现在的他又多了几分考量，开始关注区块链技术。他说，如果有机会进去区块链企业，他也会好好把握。
他说，现在懂这个的人不多，物以稀为贵。如果能提前做好准备，深入了解，到时候薪水、个人品牌，就都起来了。
那些大家眼中看似轻松的当下，其实都是提前做好无数准备的日日夜夜。
那些看似轻而易举的跨界，无一不是前期充分的试水与积累，所奠定的信心与能力，谁也不是一蹴而就，就撞上了大运。
年轻的时候，大都以为离开一份银行的工作，天就能榻了一样。其实，再过几年，放眼望去，那不过是生命的长河中，在那个时间的节点上，一次选择而已。
其实没什么大不了的，只是那个年龄，太看重那份工作，太看重那份光环罢了。
对于未来多坚定，脚下的路就会多有力。
几乎每一个从银行离职的人，都或多或少遇到过大大小小的阻力，有的是家里的，有的是外部的。
阻力来自于哪不重要，重要的是你对抗阻力的能力。
你对所处的环境有多抗拒，你对新环境就会有多渴望。
终有一天，旁人不屑的目光，会变成钦佩与羡慕，再重新投射在你的身上。而这一切的决定权，取决于你。
那些无比坚定的现在，都曾经历过反复挣扎的黑夜。
无论旁人的目光和言语充满多少质疑，你的能力终将会是你最有力的回击！
引用曼德拉的一句名言：你如不屈服，这世界又能把你怎样？
延伸阅读：
银行人：离开还是转型？这是个问题
银行人的饭碗，虽然曾经受到过以支付宝为首的互联网金融的冲击，但目前看来仍然是形式大于实质。
可是最近，马云又放出话，扬言很多工作岗位将被人工智能取代。当人脸识别、智能机器人、AR增强现实、VR虚拟现实等等黑科越来越真实的时候，人工智能对我们饭碗的威胁，也变得越来越真实。
其实，对于不同行业、不同工种来说，由于工作内容千差万别，所以其被人工智能取代的难度也各不相同。我们不妨先来看看麦肯锡的一张表：
对于银行人来说，你会否因为个体原因失业我们不管，这里我们主要看看，人工智能对于传统银行业的人员架构冲击有多大。
我们看金融保险业，单纯体力劳动很少，但数据处理有大量工作，且技术上较容易被替代。其余大量工作都依赖专业技术，或着需要与用户交流，这样的工作，短期内从技术上难以被替代，还是需要人工完成。
除了人工智能的威胁，还有一个潜在的竞争者：区块链技术。区块链，是一种暗藏在比特币背后的分布式数据库技术。中银香港和汇丰正在试用区块链提供按揭服务，国际汇款也在尝试区块链的应用，甚至连央妈都在研究这项技术，还抛出要早日发行数字货币的雄心。正因为这项技术安全到几乎无法被摧毁，所以当它与银行联系到一起时，碰擦出了神奇的火花。逆天的高科技，让我们与世界无缝衔接。
于是，许多上市银行大力推进网点智能化、轻型化。
2015年，工商银行、中国银行分别完成网点智能化改造3121家和2598家；建设银行启动了深圳等8 家分行物理渠道的转型创新试点，推进智慧网点、轻型网点建设；中信银行实施了“小型化、智能化、多业态”的网点发展战略；民生银行持牌开业的社区支行达1576家。
传统银行业正在经历前所未有的变革，作为银行人，怎样才能保住你的“金饭碗”。
先来看一下目前银行主要在做的事：
银行主营业务脱离不了“销售”，而偏向市场端的对公对私岗位是银行价值创造的源头下面围绕这三个方面所涉及的岗位展开分析。
首先，你适不适合继续留在银行工作？
这是实现自我转型最重要的一个决策。根据你自己的性格、特长、价值观、以及对工作的诉求点来做慎重的决定。肯定有不少银行人时随时都有辞职的念头，只是在等待合适的时间，那你不妨先做一个职业匹配度测试+个人商业模式的分析。最后，得出结论决定继续留在银行的小伙伴们，请继续往下看。
柜员：你比你想象的更重要！
网点中各种多功能的自助机具和智能机器人会逐渐普及，这时候与其说柜员会面临失业，不如说她们将会从操作岗中解放出来。智能化的网点中柜员不再是毫无存在感的机械化操作工，柜员人数会精简但是一定是网点中的核心岗位。
智能机器人引导客户在自助区域取号填单，完成之后会生成二维码信息，将传导到后台远程授权机上，去除了中间繁琐的输入过程。同时，例如VTM（远程视频柜员机：自助办理存款证明、开通网银开卡挂失、兑换外币等等）智能化机器也会分担先前柜员的工作。你会不会觉得：柜员不就没活干，失业了么？其实不然。
柜员岗位原本考核的是技能的娴熟度、业务办理的速度和精准度，而现在需要将工作重心转移到业务咨询和产品营销上。操作的技能淡化，取而代之的是服务营销意识的加强。耗时耗力的活计算机能统统解决，柜员就有了更多了精力钻研不同金融产品的特性，以便更好地服务客户。对私、对公柜员、大堂经理的岗位职责不断地趋同化。
柜员需要转变的3个观念：
业务咨询不单单是业务上的答疑解惑，而是开发潜在客户和维系老客户的重要一环。
小额存取款等业务从银行花费的人力成本来看是亏钱的，与绩效挂钩的产品营销才是银行盈利所在。
从“超市的收银员”的角色转变为“KFC/McDonald's快餐店的服务员”，对于不同客户提供金融产品套餐或单品。客户得到实惠同时搭配厚利产品。
理财经理：客户思维 + 设计思维 + 产品思维
身为对私客户经理的你，应当将“产品导向”的思维模式转变为“客户导向”。以前是通过短信、电话等方式进行无差异化地传播，今后大行其道的将会是利用大数据、云计算分析不同目标客户的需求，进行精准地投放和推送理财产品。理财经理是直接与客户对接的第一人，应当主动参与客户的数据收集和挖掘—建立营销评价模型—设计非标准化、个性化的产品和服务—客户反馈的过程中。
举上述分类是想说明私人理财经理需要建立自己的客户数据库，这是差异化服务的前提。而且不同客户人群的思维方式也大相径庭，学会投其所好，让客户觉得你和他 on the same side，这样基于情感诉求的营销才成功。
当前传统银行的大资产的收益率仍在地位徘徊，就像我们面临的“L型”经济走势，理财经理要协助产品研发岗设计更多的净值型理财产品，使负债成本和投资收益达到平衡，缓解理财产品的“刚性兑付”压力。
待VR/AR技术成熟之后，尝试在金融产品销售中结合现实和虚拟呈现不同金融场景的运用，实现良好的客户体验。
客户经理：KYC(客户识别）+ CRM( 客户关系管理）+ 数字化资产配置
如果你现在或者未来想胜任这个岗位，那我们不得不先给你一个大赞！对公客户经理无论在什么时候都是银行极为重要的角色。比如向企业机构拉来的存款、发放贷款、办理代发工资项目、同业存款、授信业务、ABS项目、保险债券、套利项目等等都是直接为银行创利的。银行业中常说的“20%的客户贡献80%的收入”，这些20%的优质大客户往往就是对公客户经理的企业客户。
银行每到季末或年末都会盘点一下储户在自家存放多少钱，有多少资金可以用来放贷，中收结算量完成了多少......考核指标完成的好证明自家经营水平高，就可以向央妈交出漂亮的成绩单。即便科技再发达，大数据能捕捉到客户所有的行为特征、购买偏好，但是营销、公关、谈判这类软性技能还是得落在人的肩上。
银行历年来一直有存贷比的考核压力，客户经理到月底季末就会进行高息揽储，自从前两年银监会设定了月末存款偏离度不得超过3%的标准后，今后“冲时点”时间就不那么固定了，行庆日、纪念日、或者每个月最后一个周五等等都有可能，考核参照的基数也有可能会是任何一个时间段，所以对于客户经理今后重中之重就是稳固核心客户群，充分了解客户的KYC管控之下，强化CRM的管理系统（辅助完成放贷前的尽职调查），利用线上的算法和技术与线下人才优势，将本行的产品合理的配置到客户资产组合中，人机结合的模式实现业务升级和业绩提升。
这里说的CRM的精准营销和数字化资产配置都需要涉及数据库、人工智能、计算机科学等知识，所以客户经理这个职位需要懂业务和技术的复合型人才。如果说技术是精准营销的根基，那业务谈判、营销技能更是不可或缺的。
不少银行人都觉得“ 银行压力大、工资低、每天无偿加班不在少数、全靠责任感撑着！ ”所以，在此也呼吁银行业亟需建立完善的薪酬激励制度，不单单是金钱激励，还有成就激励、地位激励等等，银行人只有找到归属感和认同感才能激发无限大的潜力和工作欲望！
来源：综合自金融女孩Angela、咨询范（zixunfan）
未来银行已来！中原银行推出手机银行4.0版暨中原钱包
大河报·大河财立方记者 陈沛
12月25日，中原银行手机银行4.0版暨中原钱包两大移动端APP在郑州举行首发仪式。来自河南省政府部门、监管机构、新闻媒体和企业界的260余位嘉宾参加了此次活动。
中原银行行长王炯以及中原银行战略合作单位的相关负责人出席。
手机银行4.0版科技感十足，让用户“智享未来”
12月25日下午，一场创意型3D人屏互动秀——《智享未来》拉开了中原银行手机银行4.0版暨中原钱包首发仪式的序幕。在发布会现场，中原银行网络金融部负责人朱炎对4.0版进行详细解读，并用视频展现了中原银行手机银行4.0版的理念、产品和服务。
朱炎正在介绍中原银行手机银行4.0的相应功能
据介绍，中原银行手机银行4.0版在设计之初便拥有移动互联网基因，产品设计包含智能投顾、智能贷款、智能语音交互、智能搜索、AR账单和解说等，同时融合人脸生物识别、指纹验证等高科技元素，用户可随时随地享受智能生活。
除此之外，4.0版手机银行还可根据用户的行为轨迹分析，为其提供千人千面的个性化金融服务，并基于用户日常的交易行为，打造出一套激励式用户成长体系，通过等级的提升，为用户匹配专属的权益。
记者从现场体验环节注意到，手机银行在线选择申请贷款、在线选择购买理财时，程序可谓简便快捷，几乎颠覆了人们心中繁杂的传统银行业务流程;登录后扫一扫中原银行LOGO，即可查询个人的年度账单，倾听关于4.0版手机银行的特色和新业务。
将“吃喝玩乐”装入中原钱包
移动支已经成为主流支付方式之一，如今，中原人也有了属于自己的移动支付钱包，当天发布会，中原银行的创新业务——中原钱包APP吸引与会者的目光。
中原钱包APP以“免费畅游中原 惠享天下美食”为宣传口号，聚焦中原银行三大基础功能——理财、支付和小额贷款，和三大场景——旅游、出行和美食，全面打造成为一款时尚、爆款、引领潮流、全线上小额高频支付产品。
据介绍，在中原钱包APP场景合作方面，中原银行已与摩拜出行、河南旅游局乐活公司达成战略合作。钱包APP一期已上线二维码收付款、扫码骑摩拜、理财产品秒息宝、一照在手河南旅游景点免费畅游等产品，用户可在中原钱包实现一体化的支付金融服务。
未来，中原钱包APP还将加速产品的更新迭代，二期将上线美食、出行等场景和“提钱花”等业务产品，最终将其建设成集创新与体验为一体的线上场景银行模式。
舞台上，精彩绝伦的RAP说唱、情景剧演绎等，将中原钱包APP功能展示得淋漓尽致，把发布会现场氛围引向高潮，调动着现场参与嘉宾和客户的热情。之后，中原银行负责人共同点亮启动道具，举行发布仪式。
未来已来，中原银行领跑移动新金融
在发布会大咖论道环节，平安科技总经理侯本琪针对科技金融分享了自己的看法。
据了解，中原银行由省内原13家城商行以新设合并方式组建而成，于2014年12月26日正式开业，是我省唯一一家省级法人银行。
成立之初，中原银行就确定了未来银行发展战略，盯准智慧银行、手机银行、大数据、云平台四大发展方向，形成了以手机银行、直销银行APP、社区银行APP等移动金融为核心，网上银行、电话银行、微信银行等线上渠道为辅助的互联网金融格局，同时，中原银行着力构建开放金融科技平台，打造金融行业和互联网行业合作的新模式，全面加快移动互联网金融格局，争做移动金融先行者。
中原银行网络金融业务总监韩志远在发布会上表示，此次手机银行4.0版的发布，以及“中原钱包”的首次亮相，标志着中原银行移动金融业务再次迈上新台阶。“未来中原银行将不断颠覆传统银行业务模式，依托大数据、云计算、人工智能等金融科技，全力打造数字银行和科技银行。”韩志远说。
中原银行网络金融业务总监韩志远
数据显示，截至2017年12月24日，中原银行手机银行APP下载注册数量达到251万。
成立三年来，中原银行围绕“将中原银行办成一流商业银行”的发展目标，努力践行“传统业务做特色、创新业务找突破、未来银行求领先”三大发展战略，包括手机银行在内的移动金融业务，已取得快速发展。
未来，中原银行将致力于打造科技银行和数字银行，运用互联网思维和大数据技术，推出更多创新产品，更好地满足用户需求，不断提升手机银行、中原钱包等产品的客户体验，努力推进直销银行和互联网金融的发展，提高服务效率，增强客户体验，真正践行普惠金融。
来源：大河客户端 返回搜狐，查看更多
马云造银行封杀而刘强东伙同银行推“京东银行卡”
相信中国银联联合其它银行推出“云闪付”，其功能与支付宝无二这一事，伙伴们多多少少都有所耳闻，但是刘强东伙同银行推出“京东银行卡”这一事，伙伴们又是否了解呢?赶紧跟着博应用小编来了解下事态的发展吧。
博应用小编了解到大概八月中旬，刘强东就率领京东金融联合兴业银行宣布：推出国内第一张互联网银行储蓄卡，搞了个很土豪的名字“小金卡”，这张卡位我们提供消费、储蓄、理财等一站式服务，很多朋友可能会好奇，这些功能不是普通银行卡又可以吗?
据新野银行官方透露，小金卡已经派往全国各地，各位可以从网上办理，到营业厅取卡，也可以直接从营业厅办理，那幺小金卡究竟有哪些特点?博应用小编也是蛮好奇的。
1、外观巨变：正如其名，此卡金光闪闪，打破传统银行卡十年不变的陈旧外观;
2、没有门槛：金卡是身份的象征，但刘强东这次不设门槛、没有地域，所有人都能拿到人生中第一张金卡;
3、自动理财：存款超1000元的部分，自动转入京东小金库，享受超4%的“活期”年化收益。比如，你的小金卡里有51000元存款，50000元会自动理财(按4.43%算)，每天收益6.06元。而普通银行卡，每天只有0.41元，一年少了2065元的利息。更重要的是，刷卡余额不足时，会自动将差额实时从小金库转出。多了就自动理财，少了就自动转出，每一分钱都在产生价值。
你没看错这就是京东版“余额宝”，只是刘强东一举打破了所有壁垒，把理财、消费、储蓄，全部汇集到银行卡。这是不是也是为了之后银行联合起来封杀马云所做的准备呢，不知道当时马云看到这个消息会不会觉得郁闷，毕竟自己当初拿着支付宝找银行合作，银行直接是无情拒绝。
而今天不但与京东合作还将其封杀，各大银行这到底是怎么一回事，是什么原因让其作出这样的选着呢，不过说实在的刘强东这次真的是干了件好事，只是网友更期待刘强东把京东白条、京东金条等功能也可以一起搬过去，但银行这是准备牺牲马云，放低姿态、深度联手刘强东、合作共赢么?返回搜狐，查看更多
银行存管再升级 | 与恒丰银行正式签订银行存管协议
2017年10月13日对于一鼎理财来说是个不一样的日子，自一鼎理财上线以来，一直不断努力提升产品的使用体验，致力于为用户提供透明可靠的资产，而在10月13日这天，一鼎理财再次升级，与恒丰银行正式签订了银行存管协议，给用户不一样的安全保障！
在各地陆续对网贷平台提出银行存管属地化要求的趋势下，经过多方考察和对比，我们决定率先拥抱监管，选择恒丰银行作为最终合作的存管银行。给对一鼎理财信任的投资人更安全的保障，持续为大家服务。
什么是银行存管属地化
网贷平台选择本地银行或在本地设有分支机构的银行作为存管银行。
银行存管属地化的优势
1. 信息透明利于监管
相比异地存管，属地化存管更易于监管部门调取平台数据，掌握资金流向，实行全面监管，提高平台信息的透明度和真实度。
2. 提升风险处置能力
与属地存管银行合作，便于双方相互沟通和协调，问题处理效率更高，风险控制能力更强，最大程度保障投资者利益。
3. 用户体验更好
在浙江省备案管理细则对资金存管本地化要求尚不明确的情况下，与符合属地化要求的恒丰银行合作，可避免政策变动给平台用户带来(操作)不便。
为什么选择恒丰银行
2016年，恒丰银行位列全球银行榜单第143位，
恒丰银行荣获“2016年互联网金融创新银行奖”、
恒丰银行资金雄厚，而且对资金存管平台筛选严苛，由于一鼎理财平时就遵循合规、透明的运营模式，所以很顺利地通过测评，并于2017年10月13日与恒丰银行签订了资金存管合作协议。未来一鼎理财不忘初心，将继续拥抱监管、践行合规，并在严格执行各项制度的基础上大力拓展优质资产端，切实为更多用户提供安全、透明的金融信息服务。
— — — — — — — — — — — — —
YI DING
返回搜狐，查看更多
【分享】你相信银行，银行相信信托
时下各种金融理财产品铺天盖地，叫人眼花缭乱。从安全性角度而言，固定收益类的银行理财和信托产品无疑是最为可靠的，在此为大家分析两者的特点，以供参考。
银行类理财产品
在老百姓眼中，要存钱只能去银行，因此往往将银行与国家信用联系在一起。银行固收类理财产品的资金去向，不少是投资信托或资管类产品，此类产品原则上不能在合同中承诺保本、保收益，但安全性相对较高。银行理财产品也有投向挂钩基金、股票、股权、大宗商品、信贷资产等的结构性产品，利率浮动不保本，可能出现亏损的风险。
信托固收类产品
信托项目都要尽职调查，信息披露客观公正，风险管理方式明确清晰，还要银监会审批才可以发行，信托项目的运作需要受《信托法》的约束，因此整体来看还是比较稳健的。信托产品同样不能承诺保本、保收益。
相似点：同受监管 安全性高
信托与银行一样，都属于中国银监会监管的金融机构，具有较高的公信力。截至2015年底，银行理财产品资金账面余额23.50万亿元，而管理的信托资产规模为16.30万亿元。
图：全国共有68家信托公司，股东背景实力雄厚、资本充足。
图：截至2015年底，理财产品投资资产分布情况（数据来源：中央国债登记结算公司）
据中央国债登记结算公司最新发布的《中国银行业理财市场年度报告(2015)》显示，截至2015年末，在银行理财产品的资金配置中，债券及货币市场、现金及银行存款和非标准化债权类资产三类资产占银行理财资金投资全部资产的89.10%。其中信托类产品（非标准化债权类资产）占比15.73%，是银行理财产品重要的投资方向。
从安全性来说，银行理财产品受到了投资者的基本认可，事实上，信托产品的基础资产都经过严格的风控筛选，大多有抵、质押物及第三方实力企业的担保。据中国信托业协会公布的数据显示，2015年四季度风险信托项目规模与占比出现了双降。2015年末风险信托项目规模为973亿元，占比为0.60%，相较于同期银行业1.50%左右的不良率，信托行业风险状况处于较好的水平。
不同点：门槛、流动性差异 债务隔离
所谓门槛，就是指信托产品和银行理财产品各自对合格投资者的要求，达不到合格投资者的要求是不能对其进行投资的。
想买银行理财产品，只要5万块钱，就可以开始着手投资了。相比之下，根据《信托法》规定，信托产品起投金额100万~300万(不含)的名额最多50个，300万元以上的就不限制，在目前优质资产稀缺的背景下，个人投资者往往要有300万元才能抢到信托产品份额。
银行除了配置信托类资产外，也会配置一些流动性较强的资产，设计出更为灵活的产品期限。信托和银行理财产品一般都不能提前赎回，流动性大体相当。不过，银行理财产品目前多数为半年以下的短期产品，比如购买三个月的滚动型理财产品一年有四次赎回机会，流动性占一定优势。信托产品存续期一般为1~3年，若要急用不能赎回但可以转让。
此外，信托有债务隔离功能，而银行理财产品没有。信托财产受法律保护，信托一经成立，信托财产即从委托人、受托人、收益人的财产中分离出来，具有独立性成为独立运作的财产。信托财产不能被清算、偿债和破产等，这也是信托产品与银行理财产品很大的区别之处。
总体而言，固定收益类银行理财与信托产品是“你中有我、我中有你”的情况。两者的安全性都相对较高，但从门槛低、流动性而言银行理财无疑占据优势，而信托产品在收益率上则要更胜一筹。
来源：信托行业网（根据同名文章，内容略有删节）
想进银行的你真的了解银行吗？来看看银行体系架构图
2018银行校园招聘已基本结束，对于想进银行业的同学们来说，春季校园招聘也是一次不可多得的机会。在银行春季校园招聘中，考生可以分为两类，一类是秋招没有进入银行工作的的同学，另一类则是刚开始准备考银行的，对于这些考生来说，首先要了解清楚当前中国银行业体系，才能确定目标，做好复习计划！
作为在现代社会经济发展中承担重要支撑和促进作用的行业，银行历年都是应届毕业生选择职业平台的一个重要方向。中国银行体系由中央银行、监管机构、自律组织和银行业金融机构组成。小编通过以下表格来为大家做一简单介绍。
中国人民银行是中央银行，在国务院的领导下，负责制定和执行货币政策，防范和化解金融风险，维护金融稳定。中国银行业监督管理委员会，简称银监会，负责对全国银行业金融机构及其业务活动实施监管中国银行业协会是在民政部登记注册的全国性非营利社会团体，是中国银行业的自律组织。中国的银行业金融机构包括政策性银行（国家开发银行，中国进出口银行，中国农业发展银行），大型商业银行（中国工商银行，中国银行，中国农业银行，中国建设银行，交通银行），股份制商业银行，中小商业银行。
文/浙江金融招聘考试网（zjzgjrr）
宁波银行私人银行产品表现周报20180102
.返回搜狐，查看更多
宁波银行蝉联“年度卓越资产托管银行”
由《经济观察报》主办的“2016-2017年度中国卓越金融奖”颁奖典礼近日在北京举行。宁波银行凭借安全高效的托管服务、先进专业的托管系统，再次斩获“年度卓越资产托管银行”殊荣。
请点击此处输入图片描述
宁波银行自2012年正式获得证券投资基金托管资格以来，始终秉持“客户至上、效率优先”的服务宗旨，紧随泛资管市场蓬勃发展的行业潮流，通过五年多的发展，成功跻身主流托管机构的行列。
2017年，自主金融品牌“易托管”2.0版本发布。一方面，系统功能再次升级，全年托管各系统累计优化更新30余次，累计上线大小功能共计200余项，全面实现电子化、系统化、智能化，有效解决客户在业务运作过程中的主要痛点；另一方面，服务体验进一步提升，及时梳理并优化业务流程，将风控和提效完美结合，整体运营效率提升15%，延续了“高效+安全”的托管服务体验。（完）返回搜狐，查看更多
日积月累 | 银行
LEXIQUE
les banques commerciales d’état
国有商业银行
les institutions financières
金融机构
l’émission d’obligations
债券发行
le crédit bancaire
银行贷款
les banques locales
地方性银行
les financements externes l
外部融资
les banques à capitaux mixtes
股份制银行
titio
les produits financiers
金融产品
la banque centrale
中央银行
les transferts budgétaires
财政拨款返回搜狐，查看更多
银行卡被盗刷 银行是否担责？
【摘要】如2011年，家住北京市丰台区的刘先生银行卡里的6.3万余元存款“莫名被转走”，盗贼被抓后仅能返还797元。而与刘先生家相距数十公里的常女士，同样是银行卡被盗刷，结果却得到银行全额赔付。
近年来，不少人遭遇“卡在身边里面的钱却没了”的情况。持卡人遇到银行卡盗刷一般会打电话报警，最好能追回盗刷款。但如果追不回来，便起诉银行全额赔付，而记者梳理发现，此类案件的判决结果不尽相同。
如2011年，家住北京市丰台区的刘先生银行卡里的6.3万余元存款“莫名被转走”，盗贼被抓后仅能返还797元。而与刘先生家相距数十公里的常女士，同样是银行卡被盗刷，结果却得到银行全额赔付。
最新案例 异地遭盗刷2.4万 银行被判担九成责任
2016年7月6日一早，谭某醒来发现某银行系统发来短信，告知其银行卡内24749元存款于昨晚先后分13次被人转走。谭某意识到自己的银行卡被盗刷，立即到派出所报案，并到被告银行处告知。
经该银行工作人员核实，谭某银行卡发生的支取存款情形属实，交易地点位于广西贺州钟山县某ATM机上。事后，谭某要求银行赔偿自己被盗刷的2万余元存款，但一直未果。谭某只好以违约为由将银行诉至法院。
仁化法院经审理认为，谭某在某银行开办了借记卡，双方即形成储蓄合同关系。对于涉案银行卡是否属于盗刷的问题，双方当事人对此均未能提供充分的证据予以证明，但对于银行存款及妥善保管款项义务这种特殊情况，被告对其主张的真卡取款应提供更具体、翔实的证据。即在被告未能举证证明原告涉案借记卡现支行为是原告本人或者授权他人所为的情形下，应认定谭某的涉案银行卡系被他人盗刷。
法院认为，被告对原告的涉案银行卡被他人盗刷未尽到安全保障及谨慎审查、正确识别银行卡的义务，应承担相应的责任。另一方面，法院不排除原告主动、被动或在使用过程中无意泄露账户信息、密码的可能，根据公平原则，法院最终确定银行对谭某的资金损失承担90%的赔偿责任，依法判决银行赔偿谭某22274.1元。
判决各异 全赔、分摊、自己承担 主要看证据情况
据记者了解，此类案件中全国各地都常有发生，而当储户将银行告上法庭之后，其处理结果却不尽相同。有的是储户担全责，有的是银行担全责，有的是各担50%责任，还有的是银行承担主要责任。
邱某在某行开通了一张银行卡，后来在3天内在外省被转账并取现了8万多，邱某遂将该行告上法院要求全额赔偿，法院认为根据银行监控录像显示，邱某不存在人卡分离的情况，8万元的操作属伪卡交易，而银行无法证明是持卡人过失问题，判决支持邱某的诉讼请求。
王某点开显示为内含孩子成绩单链接的短信，发现点开后什么都没有就退出了，第二天王某才发现银行卡当日已被盗刷近3000元，王某将银行告上法庭，因为王某未妥善保管个人信息承担60%责任，而银行则是因对其已开通但未履行短信通知的义务承担40%的过错责任。
魏某在ATM机上操作时发现银行卡的钱少了4万多，随机去柜台打印明细，对账单显示是当日凌晨3点半左右在外省发生的交易，后来起诉至法院要求银行赔付被驳回。
法院方面认为，交易至发现相隔12个小时，不排除真卡异地使用的可能，由于此交易不能证明是否为伪卡，也没有得到公安机关的认定，无法判定盗刷。
由这三个案例可见，证据的重要性不言而喻，银行能否证明持卡人有过失、持卡人能否证明是被伪卡盗刷，都是处理案件的关键要素。
程序适用 判断是否“先刑后民” 将影响诉讼程序
为什么判决结果会有如此大的差异？审理前述常女士索赔案的北京市通州区法院的张法官表示，这是因为此类案件在审理中存在一些争议，主要集中在程序上是否“先刑后民”，举证责任如何分配与双方过错认定等方面。
据记者了解，“先刑后民”是指在民事诉讼活动中，发现涉嫌刑事犯罪时，应当在侦查机关对涉嫌刑事犯罪的事实查清后，由法院先对刑事犯罪进行审理，在此之前，法院不应单独就其中的民事责任予以审理判决。
张法官认为，若“民事”纠纷本身是涉嫌犯罪行为，则应当适用“先刑后民”原则;若“民事”纠纷是由犯罪行为派生出来的行为，则可不适用“先刑后民”原则。
而陕西润康律师事务所的马方平律师曾表示，银行卡盗刷案件属于典型的“民刑交叉”案件，在实践中是否应当“先刑后民”，法律界看法不一。
此类案件呈现团伙作案、跨地区、跨境作案的特点，侦破难度较大，若等待刑事案件侦破则时限过长，不利于持卡人的合法权益保护。马方平律师认为，此类案件的民事案件虽与伪造银行卡的犯罪行为有一定牵连，但与犯罪行为不属同一法律关系，民事案件的审理不会影响刑事犯罪的处理，应分开审理。银行承担责任后，可向相关主体追偿。
举证责任 盗刷真实性最难认定 证明人卡两地很关键
浙江援手律师事务所的潘永明表示，在民事诉讼部分，最难认定的就是储户是否真正被盗刷的事实。北京市盈科（广州）律师事务所的苏玉鸿律师认为，持卡人要追讨损失，就要证明盗刷发生时本人不在现场，并且相关银行卡由自己妥善保管。如果持卡人没有保管好银行卡和密码，则可能需要承担盗刷带来的全部损失。
曾有法官建议，储户一旦发现被盗刷，应当第一时间向警方报案。一旦警方抓获犯罪嫌疑人，即可证明储户的被盗刷事实。另外，记者发现，人卡两地、伪卡操作以及密码泄露等，都是需要证明的问题。
对于举证责任，张法官认为，储蓄合同纠纷虽不属于规定的举证责任倒置，但银行与持卡人在技术与信息的掌握上差别很大，应根据公平和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素，确定举证责任的承担。
“保障储户的存款安全、提供安全的交易设备和技术平台、为储户的信息保密等均为银行的重要义务。银行应当承担识别伪卡或模拟卡的义务。”张法官说。
此外，银行卡密码具有唯一性和私密性，密码泄露的过错在于发卡行还是持卡人，决定着双方责任的承担问题。马方平律师将密码泄露过错的举证责任分配分为三种情况：一是将举证责任分配给持卡人，如持卡人无证据证明发卡行有泄露其密码的行为，则推定持卡人泄露了密码;二是将举证责任分配给发卡行，如银行无证据证明持卡人对密码泄露存在过失，则推定持卡人尽到了妥善保管密码的义务;三是在将举证责任分配给发卡行时，在一定情形下推定持卡人未尽妥善保管密码的义务，如银行有证据证明或持卡人自述曾经将密码告知他人、委托他人办理相关业务等导致密码被泄露或加大密码泄露可能性的事实，则认定持卡人有泄露密码的行为。
责任承担 格式条款注明持卡风险 银行不能因此免责
储户合同纠纷案，对银行的赔偿责任较难认定，因为证明银行操作存在相关过错比较困难。但据记者梳理案例发现，在实践中，如银行接受了非法复制的伪卡刷卡交易，可认定银行未尽谨慎审查银行卡的义务，对自己的过错行为承担相应责任。
苏玉鸿律师也认为，持卡人起诉银行后会取得一定比例的胜诉率，关键在于银行自身的技术避免不了复制卡的产生，“这是银行需要承担起大部分责任的法理基础”。
中国消费者协会律师团团长邱宝昌在接受媒体采访时表示，若储户既没有恶意串通作案，又没有故意泄露密码等信息，在此情况下，就需考虑银行有无尽到安全保障义务。
另外，银行在办卡时会和储户签订相应的协议，上面注明持卡人所需承担的持卡风险。与此同时，在ATM机插卡口也有相应的安全提示。银行认为，其已经尽到了足够的安全提醒义务，起到了安全保障责任，并以此试图免责。那么，银行的相关格式条款，是否真的能让其免责呢？对此，不少法官和律师都认为，银行仅凭单方的规定章程或者提醒来证明自己起到了保障安全的义务是不能免责，且得不到法院支持的。
维权建议 短信提醒掌握自己资金动态 尽早留证报警
经记者梳理发现，在已审理的案件中，个人起诉银行获胜的案例并非绝无仅有，并且在证据充足的情况下，银行通常被要求对储户的经济损失进行全额赔付。
不过在举证方面，储户往往处在弱势。“发现后第一时间报警，这很重要。”苏玉鸿强调，及时报警便于警方及时介入调查取证，同时也证明了当事人履行了审慎义务。
基于同样的原因，苏玉鸿建议银行卡用户开通短信通知功能，随时掌握有关资金的动态信息。
储户自己必须要保留短信通知、银行对账单等证据，并交给警方进行调查。此外，发现银行卡被盗刷之后，及时联系银行，告知相关情况并要求止付、冻结，这不仅可以控制账户资金损失，也是证明“他人盗刷”的有力证据。
龙江银行-2018龙江人的首选银行
龙江银行经中国银行业监督管理委员会批准，于2009年12月25日正式对外挂牌营业，是在原齐齐哈尔市商业银行、牡丹江市商业银行、大庆市商业银行和七台河市城市信用社基础上合并重组而设立的省级城市商业银行在黑龙江省内13个地市均设有分行，辖属营业网点222个，在黑龙江、湖北、安徽、福建、宁夏等5省区发起设立村镇银行11家。龙江银行依托黑龙江省丰富的农业资源，将金融和农业产业链相结合研发了农业供应链金融模式，成为全国第一家农业供应链银行；构建特色化、专业化的小企业金融服务体系，创建IPC小微信贷模式，为小企业量身打造了通用型、特色型和区域型的“龙易贷”品牌系列产品，成立黑龙江省第一家小企业信贷专营机构——龙江银行小企业信贷中心；落实亲民、便民、惠民的经营理念，打造了“小龙人”社区银行品牌，打造“龙江人自己的银行”。
龙江银行新一届党委、董事会换届以来，紧紧围绕省委、省政府中心工作，大力支持地方农业产业，加深与省内农业龙头企业合作，全力支持“五大规划”发展战略、“龙江丝路带”和十大重点产业建设，坚持把市场化经营与支持我省经济发展紧密结合，同时，稳队伍、强纪律，各项经营指标实现重大反转，企业形象得到持续提升。2016年，面对经济增速下行压力持续加大、企业经营日趋困难、银行利差大幅缩窄等不利形势，在省委、省政府全力支持和监管部门精心指导下，全行上下坚持政治自信和道路自信，认真贯彻总行党委各项决策部署，团结一致，顽强拼搏，砥砺前行，各项工作稳步推进，主要经营指标持续向好，经营反转成果进一步稳固。截至2016年末，龙江银行资产总额达2,392.38亿元，贷款余额574.32亿元，不良贷款率为2.49%,实现净利润15.58亿元，拨备覆盖率为222.35%，主要经营指标均达到银行监管优秀标准。
龙江银行将自身发展与省委、省政府的中心工作紧密结合，坚持按照现代金融企业理念走市场化经营道路作为全行工作的核心内容，转变发展理念，强化风险意识，调整信贷投放，力推经营转型，增强战略定力。着力结构转型，夯实传统业务，发展互联网金融，开拓金融市场，不断增强科技支撑力，深耕细作，倾全行之力打造“员工归心，客户倾心，股东开心，政府放心”的银行，取得了让客户、社会、股东、员工满意的成绩。
龙江银行 - 龙江人自己的的银行
还在等什么-赶快关注加入我们吧
.返回搜狐，查看更多
宁波银行私人银行产品表现周报20171211
.返回搜狐，查看更多
中信银行荣获年度卓越私人银行奖
12月13日，由《华尔街见闻》主办的“2017金融领军者评选”颁奖典礼在上海浦东新河湾酒店举办。我行凭借私人银行业务的优异表现，荣膺“年度卓越私人银行”奖。
活动吸引众多专家学者、机构代表、行业领袖及嘉宾参与，旨在评选年度优秀金融机构、围绕金融科技领域选拔年度金融新势力、关注年度金融领军人物。
由《华尔街见闻》发起并主办的金融领军者评选，旨在遴选年度金融领域表现最为强劲的领军者，为全行业树立标杆，打造中国金融界最具价值的评价平台。
再见，银行卡！银行正式宣布了！
前段时间，广州人的盆友圈
又一颠覆性黑科技问世了！
不需要身份证、不需要银行卡
脸朝窗口一笑，
没错！这就是
近日，中国多家银行上线ATM机 “刷脸取款”功能!
近日，中国工商银行联合京东宣布，把银行开到网上去!
至此，中国四大国有银行终于实现了强强联合攻略：工行+京东，建行+阿里，农行+百度，中行+腾讯，银行业真要变天了!!
再见，银行卡!再见，银行传统服务!一个银行自我迭代的新金融时代正式到来，影响所有中国人!
1. 农行、建行、招行已实现“刷脸取款”
在两台自动取款机上线“刷脸取款”
用户可以不带卡，只要刷脸就能取款
看一眼摄像头，再输入手机号
1.在ATM机上点击
2.做好脸部准备，点击确认
手机号取款密码进入账户提取现金
不要银行卡、不要手机扫码
农行并非第一个“刷脸取款”的银行
早前建行、招行已进行了小范围试点
但农行“刷脸取款”的推广和普及
将真正加速中国迈入“靠脸吃饭”的时代！
据悉，农行总行已下发通知
24064家分支机构、30089台柜员机
10万个ATM机安装人脸识别系统!
2. 刷脸取款安全吗？
此前农行已经在全国37个支行的
超级柜台上启用了人脸识别
经过一年多的安全稳定运行
此次农行“刷脸取款”全部采用
能够完全抵御照片、换脸视频翻拍、面具攻击
除此之外，还具备静默活体、动作活体
用户还需要输入手机号码或进行身份确认
安全性相对插卡取款还多了一重保障
为了防止照片、视频播放、3D头套等
同时进行人脸识别、手机号码验证、
让我们来看一下
3. 靠脸吃饭的时代真的来了！
从今以后乘火车、坐飞机全靠一张脸
我们只知道刷脸时代已经开始
但绝没想到一切会来的这么快！
人脸识别技术应用似乎迎来了爆发！
与首都国际机场签署战略合作协议
双方将共同打造智慧机场！
8月25日，武汉火车站全面宣布
9月5日，杭州大量宾馆不用身份证
9月7日，京东苏宁开启
9月9日，北京所有公租房将
9月11日，北师大宣布学生宿舍
也许很快，银行将变得“面目全非”
可能成为微信连接的一个节点
微信支付的创新体验站，所有老百姓受益！！
你的脸正在被赋予越来越多的功能：
身份证、登机牌、火车票、
所以一定要保护好你这张脸
因为，这才是你真正的身份证！
银行招聘丨招商银行招聘
2017招商银行研究院招聘公告
招商银行研究院为总行一级部门，是开放式跨部门平台。研究院下设经济研究所、行业与区域研究所、资本市场研究所，研究院秉持“专业、开放、创新”的基本原则，通过研究能力和研究体系建设，为招商银行的战略转型与业务发展提供研究支持。
因工作需要，现面向行内外诚聘英才，欢迎有志从事研究工作的专业人才加入，招聘岗位及相关要求如下.
一、招聘岗位
(一)宏观研究岗(若干名)
岗位职责：
1.跟踪研究国内外宏观经济形势，对国家宏观经济政策及监管政策进行前瞻性研判，撰写宏观研究报告，为经营管理和业务发展提供参考;
2.关注实体经济走势，跟踪研究利率、汇率、通货膨胀、债务规模等货币政策和财政政策热点问题;及时对市场变化进行分析解读，提出宏观策略;
3.根据战略转型要求和业务发展需要，聚焦国内转型升级、五年发展规划、供给侧改革、金融监管改革等宏观经济问题，开展专题研究;
4.结合宏观经济运行特点和规律，建立宏观经济研究框架体系;
5.为业务部门和客户提供研究服务，参加行内外各类报告会、策略会、研讨会、客户拜访等路演活动，推动研究成果应用;
6.完成行领导及部门安排的其他工作;
岗位要求：
1.年龄35周岁以下，211或985大学全日制硕士及以上学历，经济、金融、管理、会计、财税、统计等相关专业;
2.2年以上金融行业工作经验，具备券商、基金、银行等宏观经济研究岗、监管机构、学术机构和其他研究机构等工作经历者优先，CPA、CFA优先;
3.掌握宏观经济分析、金融体系运行、货币政策的理论基础和研究方法，具有优秀的数据分析和文字撰写能力;
4.热爱宏观研究工作，对宏观经济发展趋势具备敏感性，有优秀的逻辑思维能力、学习领悟能力及沟通协调能力;
5.踏实勤奋，有强烈的责任心、团队合作精神，抗压能力强;
(二)行业研究岗(若干名)
岗位职责：
1.通过实地调研、收集数据和分析，深入研究行业和公司的竞争状况、商业模式、发展趋势和风险状况，发现行业和公司的基本面变化，为业务发展和风险预判提供参考;
2.根据研究覆盖范围，开展银行及非银、政府/机关/事业单位、房地产、装备制造、节能环保、TMT行业、周期行业、消费等领域的研究，撰写行业策略、专题、深度报告;
3.跟踪行业和公司的重要数据、事项，建立行业分析数据库和行业知识图谱，形成行业研究框架体系;
4.为业务部门和客户提供研究服务，参加行内外各类报告会、策略会、研讨会、客户拜访等路演活动，推动行业研究成果应用;
5.完成行领导及部门安排的其他工作;
岗位要求：
(点击下图可查看元旦活动)
直销银行：中小银行的突围稻草
摘要：我国的银行业已经走过了20年，取得了令人瞩目的成绩，同时也面临着新的挑战，这种挑战如20年前一样。直销银行能通过使用数据、人工智能来改善投资者的体验，同时也能够节约成本。但这对技术的要求非常之高，还需要流程优化。
作为商业银行探索金融科技、进行轻资本运作的重要尝试，直销银行近年来的发展势头可谓迅猛，尤其是近期国内首家独立法人直销银行——百信银行的正式开业，让中资直销银行发展迈入新阶段。但不可否认的是，直销银行也正面临“成长的烦恼”，包括创新能力不足、差异化程度不够等问题。银行业内人士表示，直销银行需要从产品、风控等全链条上探索创新，为客户提供真正实在的服务，而不是沦为现有银行业务的“复刻版”。要从根源上解决这些问题，推进直销银行子公司制改革是大势所趋。
姚余栋表示，我国的银行业已经走过了20年，取得了令人瞩目的成绩，同时也面临着新的挑战，这种挑战如20年前一样。直销银行能通过使用数据、人工智能来改善投资者的体验，同时也能够节约成本。但这对技术的要求非常之高，还需要流程优化。当一系列自助型的网点推出核心产品时，直销非常容易使用智能投顾，正所谓“人算不如机算”，这为普通老百姓在选择的时候提供了跟风险相匹配的合理的资产组合。
姚余栋认为，直销银行本身是普惠金融，同时也助力中小银行向大零售转型。如果直销银行能为中国80、90、00后做好服务，那么将来，50后、60后、70后这样的“老年人”会逐渐到网上去享受直销银行的服务。直销银行就是中小银行的“芳华”。
直销银行的APP亦颇具亮点。在金融产品上，涵盖了银行理财、智能存款、贷款、支付、基金、保险、黄金等服务；在创新服务方面，有不少直销银行围绕日常生活，开发了场景化服务，比如长沙银行e钱庄推出了智慧校园、社保服务、住房公积金、智慧停车、物业缴费等服务；哈尔滨银行直销银行目前已覆盖交通、医疗等多个生活场景，提供违章查询、医疗医保、手机充值等服务。
值得注意的是，对于开展直销银行业务，国有大行、股份制银行和城商行态度不一。“报告”显示，在设立直销银行APP的银行中，城商行、农商行和农信社占总数的88.6%。其中城商行表现最为积极，共63家城商行上线直销银行APP。
“大银行的客户维护、产品和服务体系以及智慧化体系提升得很快，中小银行做不了全能银行，也做不了大银行。”绵阳市商业银行董事长何苗表示，中小银行的出路在于扎根所在区域，做服务于小微和个人客户的零售银行。对于城商行和农商行来说，只要能增加客户黏性的手段，都是它们不得不选的战略。因此，城商行和农商行对直销银行更敏感，更把直销银行作为向零售银行转型的突破点。
易观董事长兼CEO于扬表示，如今全行业已经从增量市场进入存量市场，银行业也不例外。对于中小银行来说，重要的是通过直销银行接触到新的客户，通过深度的用户运营，把用户从一个触点带入进一步的金融产品和服务中，并让客户留存下来
不少专家认为，目前多数直销银行创新能力不足，其根源在于机制和定位不明确。在国有金融与发展实验室银行研究中心主任曾刚看来，争取设立独立法人的直销银行，才能真正激发潜力。“银行内部去做直销银行，很容易沦为一个渠道，也不可能有真正意义上的产品模式、运营模式的革新。唯有完全独立的子公司，才能摆脱母银行在理念、激励上的约束，更好地融入互联网，探索出新的业务模式，才能真正打开想象空间。”
而令人欣喜的是，直销银行子公司试点有望扩围。银监会副主席曹宇此前在百信银行开业典礼上表示，直销银行子公司试点具有重要意义，银监会积极支持商业银行在依法合规、风险可控的前提下，稳步开展直销银行子公司试点，同时将对其按照商业银行统一标准实施持续监管。银监会将不断总结试点经验，及时评估试点效果，适时扩大试点范围，探索不同形式的直销银行子公司试点经营模式。
蒋则沈强调，直销银行未来要真正成功和可持续发展，必须充分尊重商业银行的运行规律，服从金融监管各项法律法规；紧紧追随客户的在线金融需求，依托可靠、安全、便利的技术，稳步发展成为金融普惠和服务提升的重要金融支持力量。只有通过专业化、市场化、差异化的审慎经营，直销银行才能实现行稳、致远。
返回搜狐，查看更多
再见，银行卡！再见，银行传统服务！
震撼！又一颠覆性黑科技问世！
刚刚，中国多家银行上线ATM机 “刷脸取款”功能！
刚刚，中国工商银行联合京东宣布，把银行开到网上去！
至此，中国四大国有银行终于实现了强强联合攻略：工行+京东，建行+阿里，农行+百度，中行+腾讯，银行业真要变天了！！
再见，银行卡！再见，银行传统服务！一个银行自我迭代的新金融时代正式到来，影响所有中国人！
一
农行、建行、招行已实现“刷脸取款”
近日，中国农业银行在自动取款机上线“刷脸取款”，用户可以不带卡，只要刷脸就能取款。
站在农行ATM机前，看一眼摄像头，再输入手机号、取款金额、密码，自动吐钞，拿走现金。
具体操作如下
△右上角选择刷脸取款
△做好准备，点击确认
△客户输入手机号或身份证号提取现金
农行ATM刷脸取款是人脸识别技术应用于取款领域的一次创新性尝试，如今率先在贵阳上线，今年年底实现全省覆盖。
据悉，农行总行已下发通知，要求全国推广，将为全国24064家分支机构、30089台柜员机、10万个ATM机安装人脸识别系统！
当然，农行并非第一个“刷脸取款”的银行，早前建行、招行已进行了小范围试点。农行“刷脸取款”的推广和普及，将真正加速中国迈入“靠脸吃饭”的时代！
看到这，不少人也许会担心：
我的脸会被窃取吗？比如，抢劫犯拎着你去ATM镜头前露个脸，就能轻易取款；又或者，来张高清大图，或换脸视频、面具头套就能让取款机吐现金？
Too Young Too Simple！刷脸只是第一步，但在脸部识别后，仍需输入个人身份信息及取款密码方可取钱，并非大家想象的那样，简单刷脸就能取款。
我们只知道刷脸时代已经开始，但绝没想到一切会来的这么快！人脸识别技术应用似乎迎来了爆发！
8月25日，武汉火车站全面宣布：刷脸进站；
9月1日，支付宝打响第一枪，宣布商用刷脸支付；
9月5日，杭州大量宾馆不用身份证，刷脸也可入住；
9月6日，汇丰银行宣布使用人脸识别技术；
9月7日，京东苏宁开启刷脸支付，一张脸拿走货物；
9月9日，北京所有公租房将推行“人脸识别”门禁；
9月11日，北师大宣布学生宿舍全面启用“刷脸开门”；
刷脸支付更是把刷脸用到了极致！在美国权威科学杂志《麻省理工科技评论》发布的2017年全球十大突破性技术榜单中，“刷脸支付”轻松入榜。
短短半个月，我们的这张脸就已经开始取代：银行卡、身份证、手机、火车票，乃至开门的钥匙。
马云说，未来凭一张脸就能在全世界畅通无阻。他没有天马行空，这一天正离我们越来越近！
来源：网络
企业培训返回搜狐，查看更多
别了，银行！
作者：阿季
来源：阿季（ID：aji0592）
导 读：今天是年终决算，我们来听听10个前银行人离职后的故事。他们在憧憬中走进银行，当他们面临职业发展瓶颈的时候，他们会做出什么选择？
离职前有人看到：好岗位的背景关系让人毛骨悚然，悚然的不是背景关系多么大，悚然的是小小的一个岗位居然要靠这样的关系才能进入。没有了指望，除了浪费时间还剩下什么？离职后，有人还在金融圈，有人已经完全跨界。有人对未来充满希望，有人继续迷茫和彷徨。
我在上一份工作是有想干到退休的，我们单位是积分制，积分累积到一定数可以不用到年龄就申请退休。我无数次地坐在计算器前，郑重地计算过，要积累多少分才能达到退休的条件。
办公室总是走了一拨人，来了一拨人。
从前我是爱哭的，共事了几天的同事走了，我总是哭上一阵子。
后来，走的人越来越多了，我也不哭了。
再后来，我一到办公室就有种望不到头的感觉，多一天都受不了，坐在工位上锋芒在背。
最后，我也走了。
这是一篇集合了10个银行人的真实故事，他们在憧憬中走进银行，当他们面临职业发展瓶颈的时候，他们会做出什么选择？
1、精算师
@冲哥：研究生毕业后我拿到了多个offer，其中最好的应该是德邦证券的债券部经理，再三平衡后，我还是选择了工行，是在推掉一家外资银行后的选择。当时和我一起进工行大概有五个硕士研究生，有交大、华师大、东华和同济等院校，刚开始大家都为能进入工行而感到庆幸，毕竟2011年美国次贷危机影响还没有远去，上海的金融市场还是遍地哀嚎，总觉得能找到宇宙行的工作实属不易。
这样的想法都是因为作为一个数学本科转专业的金融学生，对在学校里边蒙上了一层面纱的金融的本质了解得不够透彻，和对外界金融市场的实质缺乏实践而没有感同身受的结果。
当然其中也参杂了父母的意见，在父辈们看来银行工作就是金饭碗，体面，有难以撼动的稳定，但毕竟父辈是父辈，他们是经历过文革的人，没有机会进一步深造念书，而我是经历过十九年寒窗苦读的人，我们的知识构成和见识不一样，他们对我的了解已经远远没有我对自己的了解深了，在他们眼里银行就是含金量十足，技术性很强的工作，但于我而言自己掌握的专业知识在工作上没有用武之地那简直就是晴天霹雳。
从开始练点钞珠算轧帐，我就觉得自己被埋没了，甚至还会被银行较势力的阿姨叔叔指指点点，每天都会被读书无用论的观念侵蚀，开始怀疑人生。在工行面试时所许下的承诺变成泡影，所有的理想指望都开始烟消云散，身边的同事有的陆续离开，各奔前程；而有的慢慢被同化，没有了先前的那种朝气，失去了奋斗目标变得颓废；有人因为工作强度大甚至晕倒在柜台上。
作为一个硕士被关在现金柜，真的好比监禁，往日在学校披星戴月的付出感觉都付之东流，一个人回到租住的地方有时还会困顿流泪。
理想的岗位没有朝你招手，好岗位的背景关系让我毛骨悚然，悚然的不是背景关系多么大，悚然的是小小的一个岗位居然要靠这样的关系才能进入，没有了指望，除了浪费时间还剩下什么？
每天在工行成了煎熬，每一天都盼着离开，幸运的是2015年保险行业推出了偿二代管理准则，各大保险公司精算部都在扩招，从业人员紧缺，受益于我在学校期间通过的精算考试，我进入了一家合资的保险公司的精算部工作，精算于我而言能发挥出自己所学的专业知识，至少工行的阿姨叔叔再也没有用读书无用论来批判我寒窗苦读十九年所积累下来的知识，这个行业门槛相对较高，工作上带给我的成就感也慢慢让我开始变得自信起来。
很幸运自己在人生轨迹基本定型时进入了这个领域，那年我三十岁。被人认可、创造自己想创造的价值是大家所追求的，这些工行给不了，我很厌倦工行磨平棱角的工作氛围，我更喜欢用自己的专业作品去和这个世界谈谈我的价值，被现在单位录用的那天我感觉刑满释放，那天我尽情的挥舞着自己右手的拳头，所有的激情在那一刻被点燃，郁闷也随之宣泄了一地，走的那天我很平静，毫不犹豫的离开。
2、股权投资
@思源：在银行的第8个年头，终于异地挂职了个支行副行长，接下来的2年里，应酬的级别也升级了，三更半夜醉醺醺的回家是常态，当然收入和体重也随之增加。
这期间，除了到总行进行专业和管理培训，有接触到更上层次的知识外，其余的时间基本都淹没在存款、贷款、中收和各类指标等等的磨嘴皮子功夫上，时间一久也甚是无聊。
回想一下，除了票子、体重有上升外，其他的好像都在退步，有时也在自我反省，难道就这样继续用青春赌明天？返回搜狐，查看更多
银行招聘|中国农业银行&哈尔滨银行&中国邮政储蓄银行
2018中国农业银行博士后科研工作站招收博士后研究人员公告
凡申请来本站做博士后研究的人员，请于2017年12月31日前向本站博管办信箱(nhbsh@abchina.com)提交下列申请材料，全部申请材料请提交电子版
2017哈尔滨银行天津分行招聘公告
报名截止时间为2017年12月20日17:00
应聘方式
请将《哈尔滨银行天津分行应聘报名表》填写完整(注：请勿修改报名表格式，文件名修改为“姓名+工作地点+应聘岗位”，如“李四+红桥支行+营业部负责人)，以附件的形式发送电子邮件至：tjfhsybzb@hrbb.com.cn。
2017中国邮政储蓄银行软件研发中心社会招聘公告
报名时间
2017年12月11日-2018年1月7日
请应聘者注册并登录智联招聘网申系统(http://psbcsrdc.zhaopin.com)，在线填写个人简历，完成职位申请。每位应聘人员限报一个岗位。
2017中国邮政储蓄银行软件研发中心社会招聘公告
报名时间
2017年12月11日-2018年1月7日
返回搜狐，查看更多
上海银行

民生银行荣获年度“最佳直销银行”、“最佳手机银行”两项大奖
中国金融认证中心（CFCA）主办的“第十三届中国电子银行年会暨中国电子银行金榜奖颁奖典礼”上传来喜讯，民生银行斩获“2017年最佳直销银行”、“2017年最佳手机银行”两项大奖，彰显其在网络金融领域的突出表现。
据了解，本届中国电子银行年会以“科技赋能金融、智慧引领未来”为主题，邀请近百家银行、金融科技企业及学术界专家，共同探讨银行业向智惠金融的转型路径，并向“中国电子银行金榜奖”获奖单位颁奖。会上，中国金融认证中心(CFCA)发布《2017中国电子银行调查报告》。其中，手机银行调查从个人手机银行、企业手机银行的体验性、功能性、安全性等多个维度进行严格评价，民生手机银行以综合得分787.87分遥遥领先，高居榜首;直销银行测评则对产品和功能、安全体验、交互体验等进行综合打分，民生直销银行总得分名列前茅，双双荣获“2017年最佳直销银行”、“2017年最佳手机银行”两项大奖。
在今年中国电子银行金榜奖评比活动中，民生银行再次获得“年度最佳直销银行”、“年度最佳手机银行”两项大奖，表明用户和社会各界对该行网络金融服务的认可和信赖。长期以来,民生银行高度重视网络金融业务发展,特别是近几年，该行加强数字化和线上化转型升级，已构建直销银行、手机银行、微信银行、网上银行、网络支付、供应链金融六大服务体系,为客户提供低门槛、纯线上、简单便捷、安全实惠的网络金融服务，在行业中树立了良好的品牌形象。国内首创的民生直销银行，打造了集“存、投、汇、贷、支付缴费”为一体的综合金融服务，客户数突破1000万、金融资产超越1000亿元。经过5年多的开拓创新、精心打磨，民生手机银行率先推出的功能服务有手机号跨行转账、网点排号、跨行账户管理、安全账户等。目前，除应有尽有的基础金融服务和特色产品外，民生手机银行还提供衣食住行等丰富的便民惠民服务，致力打造客户首选的移动金融和移动生活服务平台，截至2017年11月初，民生手机银行客户数突破3000万户，客户交易活跃度稳居商业银行领头羊地位。
CFCA2017最佳手机银行奖
CFCA2017最佳直销银行奖
银行生存手册，带你揭秘银行“真正”的内幕！
最近，总有同学在问小编，去银行工作究竟好不好。也总有刚入职的银行人吐槽，银行人每天都在重复性地做一些鸡毛蒜皮的小事，工作久了感觉人也会变得“卑微”，进了银行就会变成炮灰。有人听到这样吐槽，面对银行工作机会望而却步。在这里，小编不得不说一句，你真正站到高格局了吗?你懂得“卑微者”的含义吗?你努力了吗?
那些对银行工作槽点满满的同学，请看完本文反思一下。小编等你，不服来辩!
1
马云爸爸告诉我们，决定成功的是细节，而决定失败的是格局。
什么是格局?根据百度解释：格局是一个汉语词语，格是对认知范围内事物认知的程度，局是指认知范围内所做事情以及事情的结果，合起来称之为格局。不同的人，对事物的认知范围不一样，所以说不同的人，格局不一样。
一个家庭妇女，买菜的时候被坑了1块钱，于是她念念叨叨耿耿于怀数天。这人的格局就值1块钱了。
一个乞丐，整天在街上乞讨，对路上衣着光鲜的人毫无感觉，却嫉妒比自己乞讨得多的乞丐，这人估计一辈子就是个乞丐了。
格局就是我们的眼光、胸襟、胆识、等心理要素的内在布局!
小编老妈的同学的女儿，本科毕业后去香港一所学校读了金融学的研究生，毕业后在北京的五大行之一做了一名大堂经理。经常有老人咨询她ATM机的用法，也经常要处理顾客之间鸡毛蒜皮的小事。可她每天依然津津乐道。在我看来，她是一个很厉害的人，没有被每天繁琐的细节工作限制思想，没有因环境的不利而妄自菲薄，更没有因为能力的不足而自暴自弃。每次开会，她都特别用心。研究职级高的人所做出的规划和战略布局，在做好自己本职工作的情况下不断提升做战略的能力。
沉迷细节无法自拔本质上是一个领导者对于工作的不负责任和逃避，而对于职场小白来说，只关注细节不注重格局也限制了你的发展空间。所以，在你吐槽自己有能力却不被关注，每天又累又苦逼工资又低，每天做的全部都是鸡毛小事的时候，在你想着升职加薪走上人生巅峰的时候，好好思考一下，即使有了足够的能力，有没有足够高的格局?
2
有人说，即使有能力，有格局，可是每天依然看着领导的脸色，“卑微着”活着。
卑微着真的如看起来那般不好吗?
从中国遗留下来的古代文物来看，帝王将相的雕塑被毁坏的最多最惨。千百年来，各地几乎没有留下一件完好的帝王将相塑身。而在各地，保留较为完整的历代雕塑中，几乎都是一些卑微者的作品。
打游戏的时候，游戏中的大人物往往会成为人们率先攻击的目标，而一些名不见经传的小角色往往会被忽视。
如果在游戏中放入一个老板和一个普通员工的形象，大部分人最想揍的自然是有势力的老板。
从心理学家的角度来说，卑微者本身，往往能够逢凶化吉躲过灾难，是最原始的自我保护状态。卑微者更容易靠近我们的心底。
自然界的法则是适者生存，但适者生存并不等于强者生存。人们推崇强者，而被吐槽最多的“卑微者”恰恰拥有一道天然保护屏障。
如果你抗拒基础性的工作，抗拒从基层慢慢做起，一心想要用自己的高格局和才能翻云覆雨，闯出一番天地，就意味着你要离开“卑微着”的保护屏障。而对于一个职场小白来说，这么做无疑是危险的。因为各种职场规则的不熟悉以及工作经验的欠缺等等因素，很有可能被立马拍死，甚至不知是谁出的手，且死因为何。
3
所以说，就像小编上文中提到的研究生那样，在“卑微着”的保护屏障下努力慢慢提升自己的格局和能力是明智之举。等技能变得出神入化、格局高到一定境界，并且外界干扰不构成威胁时，就算涅槃成功，那个时候选择变多，路也不止一条，便是天高任鸟飞了。
说了这么多，希望能帮到还在迷茫的同学。也想告诉那些总是在吐槽和纠结的同学们，不如换一换心态，站在高格局上看待自己的工作，这样每天也会舒坦许多。
然鹅……你以为银行是想进就能进的吗?
在你还在纠结琢磨的时候，许多人早已开始行动。春招对于应届毕业生来说真的是进入银行获得编制的最后一次机会了!
这种机会必须得抓，该出手时就出手!
（中公金融人原创，转载请联系授权）
更多公职考试相关考试资讯及相关备考资料访问贺州人事考试信息网；关注贺州中公教育官方微信号：GXHZOFFCN（贺州offcn）
银行招聘 | 云南红塔银行招178人！
云南红塔银行2018年社会招聘和校园招聘开始啦！社会招聘155人，咨询电话：苗女士：0871-65236525；张女士：0871-65236582。校园招聘23人，咨询电话：林女士：0871-63616164转20125；苗女士：0871-65236525。报名2018年1月28日24时截止，有兴趣的考生请往下认真阅读公告。
临沧公务员事业单位都在晒涨工资，2018考上公务员事业单位应该这样选择培训班
云南红塔银行2018年社会招聘公告
云南红塔银行股份有限公司（以下简称“云南红塔银行”）于2016年6月25日正式更名运营,前身为玉溪市商业银行股份有限公司。在引入云南合和（集团）股份有限公司、中国烟草总公司云南省公司、云南建工集团有限公司、中国双维投资有限公司等实力企业增资扩股后，注册资本近60亿元。截止2017年末，云南红塔银行资本净额达100亿元，资产总额达909亿元，在中国银行业协会发布的“2017年中国银行业100强”名单中位列94名，在云南省企业联合会发布的“2017年云南企业100强”名单中位列96名。下一步云南红塔银行将立足新起点，抓住新机遇，以“立足滇中、面向全省、辐射周边”的定位，加快建设成为机构网点覆盖全省的区域性商业银行。
根据我行经营管理和业务发展需要，现面向社会公开招聘155人，诚邀业界精英加盟，将智慧、热情和创造力带到云南红塔银行，与我们共同创造美好的未来！
一、招聘岗位及职数
详见附件1。
二、工作地点
昆明、玉溪、楚雄、大理、曲靖、昭通，其中应聘州市机构的人员其常住地或户口所在地与工作地点一致的优先考虑。
三、招聘条件
（一）基本条件
1.应聘管理岗位的人员年龄在45周岁及以下，应聘总行公司银行部高级客户经理岗及审计部高级审计管理岗的人员年龄在40周岁及以下，应聘其他岗位的人员年龄在35周岁及以下，应聘柜面服务类岗位的人员年龄在28周岁及以下。
2.具有大学本科及以上学历，金融、经济、管理、财会、计算机、审计相关专业。
3.应聘管理岗位需具有与招聘岗位相当的职务层级和管理工作经验，具体要求详见附件1。
4.遵纪守法、诚实守信、无不良记录、身心健康，无重大岗位风险责任。
5.具有较强的事业心、责任心，良好的沟通表达能力、计算机操作能力和团队协作精神，认同我行的企业文化。
6.具备相应岗位的专业知识、技能和学习能力。
四、任职要求及主要岗位职责
应聘者除满足招聘基本条件外还需要满足各岗位的任职条件，具体任职条件详见附件1。
五、招聘程序
应聘者报名申请—资格审查与甄选—笔试—面试--组织考察—确定拟聘人员—体检—正式录用。
六、考试时间安排
笔试时间初步定于2018年2月3日-4日，面试时间初步定于2018年2月10日-11日。具体时间地点以短信或电话通知为准。
七、相关说明
（一）具体报名时间为发布之日起至2018年1月28日24时截止。请应聘者登陆我行官网（http://www.ynhtbank.com），点击右下方的“诚聘英才”，在线注册并选择符合条件的意向岗位完成报名申请（每位应聘人只允许报一个岗位），其中学历证明、相关资格证书、专业成果证明等报名资料需同时上传附件进行提交。
（二）招聘期间，在各招聘环节中，我行会及时通过电话、短信等方式通知进入下一环节的应聘者，请保持通信与联系方式畅通，并及时关注我行官网发布的相关公告信息。对未能进入下一环节的应聘者，我行不再单独发布通知。
（三）我行对于收集的相关应聘资料将予以严格保密，仅用于此次工作申请。
（四）薪酬待遇：参考同业相当岗位的工资待遇标准，按市场化水平提供有竞争力的薪酬待遇。
（五）申请人应对填写内容的真实性负责，如与事实不符，我行有权取消其录用资格。
（六）本公告中涉及工作和任职年限等计算以及有关情况的掌握均截至2018年1月1日。
（七）招聘联系方式：
苗女士：0871-65236525；张女士：0871-65236582。
附件1 2018年社会招聘岗位信息表.xlsx
报名入口：http://221.3.224.109:8888/hire/hireNetPortal/search_zp_position.do?b_query=link&operate=init&hireChannel=02
云南红塔银行2018年校园招聘公告
云南红塔银行股份有限公司（以下简称“云南红塔银行”）于2016年6月25日正式更名运营,前身为玉溪市商业银行股份有限公司。在引入云南合和（集团）股份有限公司、中国烟草总公司云南省公司、云南建工集团有限公司、中国双维投资有限公司等实力企业增资扩股后，注册资本近60亿元。截止2017年末，云南红塔银行资本净额达100亿元，资产总额达909亿元，在中国银行业协会发布的“2017年中国银行业100强”名单中位列94名，在云南省企业联合会发布的“2017年云南企业100强”名单中位列96名。下一步云南红塔银行将立足新起点，抓住新机遇，以“立足滇中、面向全省、辐射周边”的定位，加快建设成为机构网点覆盖全省的区域性商业银行。
云南红塔银行坚持“以人为本”的管理理念，营造有利于人才成长的良好环境，为员工提供有竞争力的薪酬福利和激励机制。根据我行人才培养需要，现面向各高校诚招优秀毕业生，共同创造美好的未来！
一、招聘对象
国家计划内招收的全日制普通高校本科及以上学历的毕业生（不包括自考、函授、夜大、网络学院、成人教育等）。
（一）境内普通高校2017届、2018届毕业生，报到入职时须取得毕业证、学位证、就业报到证；最高学历为研究生的应聘者还须提供全日制大学本科学历、学位证书或国家教育部出具的学历（学位）认证。
（二）境外2017届、2018届留学生（包括港澳台毕业生），须持有教育部留学服务中心提供的《国（境）外学历学位证书》、驻外使（领）馆开具的《留学回国人员证明》、港澳台毕业生须额外提供港澳中联办开具的《在港澳地区学习证明》或海峡两岸招生服务中心开具的《大陆居民在台湾学习证明》等材料。
二、招聘岗位
（一）网点服务类：综合柜员岗。
（二）总行部门管理培训生（具体岗位方向详见附件1），培养目标为总行经营管理、各专业管理的储备人才。
为帮助应届毕业生更快熟悉我行业务、产品和流程，原则上我们将安排录用至总行部门的应届毕业生到分支机构进行培养锻炼，时间3-6个月。锻炼期满考核合格后安排到总行相关部门工作。
三、工作地点
昆明、玉溪、大理、昭通。
四、招聘基本条件
1.遵纪守法，诚实守信，具备良好的个人品质及道德修养，无任何不良记录；
2.在校成绩优秀，热爱银行事业，能吃苦耐劳，勇于承担工作压力；
3.形象气质佳，品行端正，有较强责任心与服务意识；
4.具有较强的沟通协调能力、语言表达能力、学习创新能力和良好的团队合作精神；
5.身体健康，具有正常履行工作职责的身体条件。
五、招聘岗位条件
（一）学历要求
1.网点服务类岗位：大学本科及以上学历；
2.总行管理培训生：硕士研究生及以上学历。
（二）专业要求
主要招收经济学类（国际经济与贸易、财政学、金融学）、法学类（民法学、民商法学、经济法学）、管理学类（工商管理、市场营销、会计学、财务管理、人力资源管理）、工学类（计算机科学与技术、计算机软件）、文学类（汉语言文学）等门类相关专业，特别优秀的可适当放宽专业条件。
（三）英语能力要求
具备良好的英语听说读写能力，在简历投递截止前，大学本科毕业生须通过国家大学英语四级（CET4）考试（成绩在425分及以上）；硕士研究生及以上学历毕业生须通过国家大学英语六级（CET6）考试（成绩在425分及以上）；境外院校毕业生须提供英语能力资格证明（如新托福考试85分及以上、雅思考试6.5分及以上）。
（四）计算机能力要求
具有较好的计算机操作能力，能熟练使用计算机办公系统软件。
六、薪酬待遇
我行将提供具有市场竞争力的薪酬福利待遇和良好的职业发展空间。
七、招聘程序
应聘者报名申请—资格审查与甄选—笔试—面试—体检—确定录用—报到。
八、报名
具体报名时间为自发布招聘公告之日起至2018年1月28日24时截止。请应聘者登陆智联招聘校园招聘端口（网址：https://xiaoyuan.zhaopin.com），在线搜索“红塔银行”进入到职位列表界面，选择符合条件的意向岗位完成简历申请。每位应聘者最多可填报一个岗位，请按照要求模板填写简历申请表。
九、考试时间安排
笔试时间初步定于2018年2月3日-2月4日，面试时间初步定于2018年2月10日-2月11日。具体时间地点以短信或电话通知为准。
十、其他注意事项
1.招聘期间，在各招聘环节中，我行会及时通过电话、短信、邮件等方式通知进入下一环节的应聘者，请应聘者保持通信与联系方式畅通，并及时关注我行官网发布的相关信息。对未能进入下一环节的应聘者，我行不再单独发布通知。
2.申请人应对填写内容的真实性负责，如与事实不符，我行有权取消其进入到招聘的下一环节和录用资格，由此导致的后果由应聘者自行负责。
3.应聘者须为初次就业，未与其他单位建立劳动关系。
4.我行有权根据岗位需求变化及报名情况等因素，调整、取消或终止个别岗位的招聘工作，并对本次招聘享有最终解释权。
5.在校园招聘过程中，我行不会向应聘者收取任何费用，也不指定任何考试资料，请提高警惕，谨防受骗。
6.联系方式：
林女士：0871-63616164转20125；苗女士：0871-65236525。
附件1.云南红塔银行2018年校园招聘岗位一览表.xlsx
报名入口：
https://xiaoyuan.zhaopin.com/full/0/0_0_0_0_0_-1_%E4%BA%91%E5%8D%97%E7%BA%A2%E5%A1%94%E9%93%B6%E8%A1%8C_1_0
银行招聘|中国银行、恒丰银行
2017年中国银行总行风险管理部社会招聘
招聘职位信息
基本资格条件
(一)遵纪守法，诚实守信，具有良好的个人品质和职业操守，无不良从业记录，愿意履行中国银行员工义务和岗位职责;
(二)全日制大学本科及以上学历，留学归国人员应取得教育部留学服务中心的学历学位认证;
(三)具有与岗位要求相适应的教育背景、工作经验和专业能力;
(四)具有较强的学习能力和较好的团队合作精神;
(五)身体健康;
(六)符合中国银行亲属回避的有关规定;
(七)岗位要求具备的其他条件。
应聘方式
本次招聘采用网上报名方式，有意者请点击: http://campus.chinahr.com/2017/boc-social/jobs.asp 按照网站提示填写并投递简历。应聘者信息将被严格保密，所有资料恕不退还。应聘者对个人填报信息的真实性、完整性负责，如与事实不符，中国银行有权取消录用资格。中国银行将通过简历筛选、笔试、面试、体检及背景调查等程序，择优确定录用人选。
报名截止时间：北京时间2017年11月28日24:00。
恒丰银行总行消费金融部社会招聘15人
招聘基本条件
(一)遵守国家法律、法规和各项金融规章制度，无不良记录。
(二)具有良好的道德品质、团队协作能力及适岗能力，有较强的事业心、责任心。
(三)身体健康，具有正常履行工作职责的身体条件，具备健康良好的心理素质。
(四)认同恒丰银行的发展战略和企业文化，愿意在金融领域长期发展。
(五)符合恒丰银行亲属回避的有关规定。
招聘岗位
客户管理中心负责人、营销中心负责人、客户管理岗、流程优化岗、系统开发岗、营销规划岗、营销推动岗、产品经理岗;
报名截止时间：2018年3月31日。
应聘方式：应聘者请登陆http://career.hfbank.com.cn进入“社会招聘-招聘机构-总行”，选择相应岗位在线投递简历。
其他事项：
1.应聘者对个人填报信息的真实性负责，如与事实不符，恒丰银行有权取消录用资格。
2.经审查符合条件者，将另行通知面试时间，未被录用人员的材料代为保密，恕不退还。
3.经面试合格者，将根据恒丰银行行员录用和管理的有关规定，办理录用手续。
联系方式
联系人： 刘先生。
联系电话：021-63890241。
联系邮箱：Mbank04@163.com， liubojie@hfbank.com.cn。
手机银行哪家强？招行竟被广州银行超越
你还带现金出门吗？互联网金融从什么时候开始渗透了你的理财？你有多久没有去过银行网点办理业务？
移动时代的来临，给以前靠线下网点等传统渠道揽客的银行带来不小的冲击。有报告显示，2017年在一线城市的手机银行用户比例已达57%，手机银行或将成为用户愿意重新主动接触银行的新渠道。
那么，对于现有的手机银行APP，用户的想法又是怎样的？手机银行APP哪家强？
在此背景下，“新浪广东消费倾向调查”抽取国内主流的27家银行，在2017年12月12日至12月25日让用户对其手机银行APP整体印象进行评分。
在本期调查中，广州银行（9.3分）、中国建设银行（8.9分）、招商银行（8.6分）占据前三甲，浙商银行、恒丰银行、渤海银行位居倒数。
在本期调查中，这27家手机银行APP平均得分为6.3，最高为9.3，最低得分只有4.7，差距相当之大。
据结果显示，27家手机银行APP得分在6分以下的有11个，占比超40%，而得分在8分以上的只有3个，占比仅为11%。
在排名方面，12家全国性股份制商业银行中排名最前的三家总部均设立在广深两地，分别是招商银行、平安银行、广发银行。
最受用户好评的是广州银行手机银行APP
虽然目前只有45万+的用户，但该行去年投入手机银行APP的资金达一百多万元，其忠实用户在本期调查中动员能力较强表现积极，使得分一跃超过招商银行。
从百度地图上搜索可以看到，目前在广州市内广州银行的网点（包括ATM自助厅）达206个，招行的网点有172个。有业内人士表示，广州银行是广州本地的城商行且网点众多，对用户重视程度及维护程度较高，其忠实用户较支持该行手机银行APP也属正常。
与其他银行相比，该行手机银行APP最大的特点是瑕疵少，主要功能齐全且平衡。一位使用该行APP两年多的用户表示，刚使用该行APP时界面很简单，但2017年更新迭代频率越来越快，有问题也很快修复，如今无需登录手机银行即可使用手机银行门户提供的金融和资讯服务很方便。
最多闪退问题的是建设银行手机银行APP
虽然建行手机银行得分排在第二，但较多用户反映到闪退的问题，例如缴费时到支付环节就闪退，切换到信用卡时会发生闪退，登录时闪退，用声纹验证时闪退，激活信用卡时闪退等。
但该行手机银行APP应用生物新技术广泛，例如二维码取款、刷脸取款、声纹取款。本期调查中用户老曹表示，其主界面是一个滑动的圆很直观特别，能快速寻找到所需的功能。
此外，在生活服务缴费方面新增缴纳党费功能，让微博用户SCC乐派薇薇感觉很高端。
最懂理财的是招商银行手机银行APP
招行手机银行APP目前有5550万+的用户，除了常规的金融产品，还有其他手机银行少见的证券交易、证券期现货、私募基金等，能对用户理财的收益/持仓情况进行分析。
与其他手机银行APP不同的是，招行手机银行APP提供不同门类的专业金融资讯，而且忘记登录密码还能线上修改。
在业内最先推出智能投顾“摩羯智投”，但在微博上可以看到不少用户抱怨其收益并不理想甚至亏损。
在创新方面，招行App6.0推出首个支持苹果ARkit的AR看金功能，选购实物黄金可生成3D实物黄金模型，随时随地都能看让用户觉得很新奇方便。
在本期调查中可以发现，手机银行 APP 密码是用户普遍的痛点，手机银行APP 流失用户中也有10%是因为记不起密码重设密码麻烦而不使用的，安全与体验间的平衡性需谨慎把握。
而关心手机银行理财的用户普遍反馈的痛点是投资理财产品收益不高，收益或走势对比起来很花时间，产品灵活性较低等，满足用户理财体验也需更加重视。
2017年12月的“新浪广东消费倾向调查”至此暂告一段落，今后每月新浪广东都将推出不同主题的消费倾向调查及解读，敬请关注。
什么是银行理财？银行理财靠谱吗？
银行理财听起来似乎很高大上的样子，其实银行理财与我们的生活是息息相关的。什么是银行理财？其实最简单的一种银行理财，就是存钱了。银行理财并没有大家想象中的那么神秘，我们每个人都可以进行银行理财。石投金融的小编我来告诉大家什么是银行理财吧。
什么是银行理财？
银行理财定义:
商业银行在对潜在目标客户群分析研究的基础上，针对特定目标客户群开发设计并销售的资金投资和管理计划;在理财这种投资方式中，银行只是接受客户的授权管理资金，投资收益与风险由客户或客户与银行按照约定方式双方承担;
银监会出台的《商业银行个人理财业务管理暂行办法》对于“个人理财业务"的界定是，“商业银行为个人客户提供的财务分析、财务规划、投资顾问、资产管理等专业化服务活动”;商业银行个人理财业务按照管理运作方式的不同，分为理财顾问服务和综合理财服务。我们一般所说的“银行理则产品”，其实是指其中的综合理财服务。
银行存款理财与存款没有本质的区别，存款就是储户按照自己的意愿将款存入银行或一年、三年等，而银行存款理财是银行工作人员按照储户的心意，选择各式各样的存款方式，详细介绍各式各样的存款的不同点，银行存款理财方式，他是先了解储户的意愿，是近期用还是不用，或作为长期投资性、还是其他等，具体是:
1) 零存整取型，
2) 整存整取型
3) 带有保险型的存款，即有利息又有各种险种附加(财产险、健康险、人寿险等)
4) 存入时间较长的(5年以上的) 可以将每年的利息到年底转为本金计算复利
看了这篇文章，你是不是对银行理财有了一定的理解呢。银行里的存款也算是银行理财，投资等也是银行理财的一部分。在这个人人都有理财概念的时代，银行理财可以说是最接地气，最方便实用的一种理财方式了。
石投金融
点石成金，投您安心
石投金融微信公众号：stjr_stone
银行卡要淘汰，银行开始放大招！
从前我们总是嚷嚷着要刷脸，结果一不小心，居然真能刷了！
拜一众技术大佬和爆款刷脸手机所赐，悄无声息间我们已经实现了支付宝刷脸支付、部分火车站刷脸进站、刷脸取货、刷脸进门。
而现在，厉害了！银行都可以刷脸取款了！
而且不止一家银行！
前阵子，安小妹已经给大家介绍了怎样去农行刷脸取款了，许多安友跃跃欲试。但也有许多安友不开心，表示自己并没有农行卡，但非常想试试刷脸取款的feel~
好消息来了，安小妹告诉大家，可不止农行一家可以刷脸取款哦~
越来越多的银行实现刷脸取款
其实国内率先实现刷脸技术的银行，是招商银行。早在2015年招行就已经实现在ATM机刷脸取款。而目前招行可供刷脸的ATM即遍布全国106个城市。
2017年9月，农行总行下达通知，未来将在全国部署10万台能够刷脸取款的ATM机。
现在，建行也加入刷脸行列，近日宣布推行商用刷脸付款~
不得不感慨，银行业也开始赶时髦拼科技了！
建行终极目标：0付！
安小妹也是见过世面的娃子，区区刷脸取款，还不足以使我感到震惊~
BUT！
建行的终极目标居然是0付！
什么是0付？
简单来说，就是不需要任何辅助工具，比如银行卡、手机等，仅仅凭借我们的生物特征，比如指纹，眼睛，声音等，就可以完成一笔交易。
听上去是不是很科幻呢？
所以，不要紧张，刷脸神马的，只是个开始，银行卡也说不定终将会被淘汰，最终被更加安全、快捷、方便的取款方式所替代。比如你的一个眼神~
许多人对刷脸这项功能很感兴趣，但又害怕如此简单的步骤，会不会不安全呢？双胞胎怎么办呢？化妆了咋整？我要整成马云爸爸的脸是不是就坐拥数不尽的财富了？
咳咳，你们可能是想多了~
刷脸取款虽然叫做刷脸，但绝不是我们人类肉眼认脸功能那么简单的，比如农行的刷脸取款机是通过红外双目识别实现活体检测，生物识别技术等,所以说，是可以抵御照片等假面攻击的。
而且，系统可以通过人脸的整体五官和面部骨骼进行识别，获取信息后与身份证信息进行对比~所以化妆这样的小事，就不要担心啦~
安友们试过刷脸取款了吗？你支持刷脸取款吗？
编辑：X
图片来自网络如有侵权请联系我们删除。
招聘 | 上海花旗银行招聘贵宾银行专员
花旗银行（Citibank）是花旗集团属下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的纽约城市银行（City Bank of New York），是世界五百强企业。
经过近两个世纪的发展、并购，已经成为美国最大的银行之一，也是一间在全球近一百五十个国家及地区设有分支机构的国际大银行，总部位于纽约市公园大道399号。
公司名称：花旗银行（中国）有限公司上海分行（企业银行）
性质：外资（欧美）
规模：500-1000人
公司地址：上海市浦东陆家嘴金融贸易区，花园石桥路33号
招聘岗位：
Citigold Associate 贵宾银行专员（银行正编）
招聘人数：15人
工作职责：
－ 通过现有的个人关系网络开发新的银行客户
To acquire affluent new-to-bank customer through available network and other different channels
－ 通过各种销售渠道完成每月销售指标
To achieve monthly sales goal through various sales activities
－ 与分行及市场部协调合作开发市场
To cooperate with branch and marketing department to develop customers
－ 建立及发展良好的客户关系
To build and develop good relationship with customers
工作要求
－ 高度诚信正直
High Integrity
－ 本科以上学历的，1～3年以上与销售、金融或保险有关的工作经历
College graduate or above with 1-3 years' working experience in sales/banking/insurance field.
－ 有一定的英语说、写能力
Good at both oral and written English
－ 有良好的人际关系及沟通技巧，有独立工作能力
Able to work independently with good interpersonal and communication skills
－ 渴望成功并能在高压下工作
Have strong wish to success even under high pressure
－ 目标明确，业务至上
Determined, goal oriented and business driven
岗位综况
薪资待遇：
无责底薪5300+提成，均薪10000+
带薪年假、五险一金、节日福利专业培训绩效奖金
工作时间：
做5休2，早9晚6，周末双休
福利待遇
1、工作氛围好，自由
2、免费完善的培训
3、每年公司组织旅游
4、完善的晋升制度，发展空间大
5、福利保障七险一金，商业保险90％医疗报销
6、享受正式员工编制以及工会福利
中英文简历请发至：
johnny9310@outlook.com
邮件及简历主题命名为：
花旗银行-贵宾银行专员-姓名-学校-入职时间
兴业银行私人银行恭祝您新年快乐！
返回搜狐，查看更多
【指尖微银行】2018，建行微信银行全新升级！
返回搜狐，查看更多
银行放大招：到银行可以存房了！
建行又来搞事情了！
房子可以存银行，还能一次性支付房租！
建行是要当二房东？还是另有其它的目的？
01、建行又出手了！
12月20日，建设银行广东省分行宣布：为发展租购并举，实现住有所居，该行将推出存房贷业务，提升租赁住房流动性。
那么，这个“存房贷”具体怎么操作呢？很简单！
首先，手握出租房的房东，将自己的住房租赁权出售给建行，比如5年期；
然后，建行一次性支付全部租金，比如，5年租金为50万，一次性交付给房东；
最后，建行将房源交由专业的租赁运营机构去出租。
有人可能会说，建行不会是画个大饼放空炮吧？！
那可不是，因为，建行广东分行还向社会立了军令状：明年的1月8日，这一新的存房贷业务将率先在广州推出！
也就是说，短短的半个月后后，这个租房新政就将落地。
贫穷限制了我的想象。我只知道，银行可以通过房屋抵押给你贷款，万万想不到竟然还可以变成金融行业的链家！
2、对普通人来说，存房贷意味着什么？
要知道，大城市有很大一部分人是以租房为生的。
比如，深圳就有80%的人在租房，其中商品房占到32.4%，每年商品房的租金总量达到了216亿，这个数据是极其庞大的。
但让人吃惊的是，现在租房市场大都是短租，深圳的换租周期仅9个月，优质长租房源更是稀缺。
网友戏称：租房十年最大的成就是帮房东还清房贷。
消息一出，房东开心了：可以将房子存给建行，总比给各种托管公司靠谱；而且还能一次性拿到5年的房租，太合适了。
租房的人也开心了：建行作为银行来说，违约的可能性很小，再也不用担心房东把自己赶出去了；用购房合同办个暂住证啥的也不用看房东脸色了。
银行更开心：低价收回房子，高价租给租客，赚取相应差价，美滋滋！
有了建行这一招，不仅哪些是长租房、哪些是短租房会更清楚，而且还能引导房东把原来的短租房交给建行去做成长租房。
你想，一次性拿到几十万租金，这个诱惑还是蛮大的。不出意外，市场上长租房的数量将明显增加。
有了建行当二房东，就不会发生租户租一段时间就被房东赶走的事，房租也会比较稳定，不会动不动就涨个不停。
这样，无房者租房住的体验，将明显改善
3、其实这件事本来不该是新闻
这种做法最早起源于2000年贵州，由贵州房屋置换中心主任武廷方教授创设，一经推出就曾吸引了全国关注的目光，并相继在2000年9月的建设部“济南会议”、10月中国房地产业协会“贵阳会议”、2001年1月建设部"全国房改与房地产工作会议"上得到大力的推介。
但这个当年看似让业主无后顾之忧、被预言“能有力重组中介市场”的“新事物”却在4年后因为诚信问题引发行业危机，被国土资源和房屋管理局发文叫停。
17年以后，当年的新事物卷土重来。
以建设银行为龙头，商业银行正在发力直击“租购并举”推进中的痛点，探索建立银行持有、委托运营、租户贷款长租新模式。
其布局可谓环环相扣，一石多鸟，没有一点闲篇。
除了存房贷，建行还大力推进“租房贷”业务，让手里没钱的无房者，能够用更低的利率租到长租房。
前段时间，建行推出了银行业首款个人住房租赁贷款产品——“按居贷”。
即面向有长租需求的人士，通过贷款获得资金，一次性向房东支付未来数年的租金，租客以月供方式偿还。这款产品执行的是4.35%的基准年利率，低于同期购房按揭贷款，额度最高100万，最长期限10年。
简单地说，就是：建行拿一笔钱，从房东手里一次性买断若干年的租房权；然后拿一笔钱，贷给租户，一次性租若干年；建行则从中赚一些利差。
“存房贷”让建行手里有很多的长租房可以出租，“租房贷”则让很多无房户可以通过贷款租住长租房。
这样，建行在这条产业链实现通吃。
今后，不仅“要租房，到建行”，还可“要存房，到建行”。
4、租房贷+存房贷=长租梦？
租房贷+存房贷的出现，使得租房和出租都能到银行就搞定，但租房贷+存房贷能否实现租客和散盘长租梦呢？
对建行来说，既当房屋出租方、又当资金借出方，
长租贷款绕过去限购限贷，取代购房贷款萎缩腾出的空间。
以前买房贷款收月供，现在租房贷款继续收月供，不买房开发商资金也能回笼，不买房银行也能办业务，获得了新的利润增长点，既拓宽了资金渠道又相对安全可控。
对房东来说：
因为能一次性得到未来数年的租金还省心省力，，即使租金相对便宜些还是很有吸引力。
对租房的人来说 ，同样也很有吸引力：
1、其租房贷月供不会高于甚至可能低于市场租金。
从首位三年期长租贷款客户来看，其每月租房贷月供金额低于同地段同类型个人出租房价格。虽然这只是个例，但从整体来看，租房贷月供应该不会高于市场租金。
2、不用搬来搬去，能长住安家。
3、通过银行租房贷组房肯定手续齐备，
5、各方纷纷出手，楼市正迎巨变
结合大背景来看，围绕房住不炒这个原则，各方都在纷纷出手，楼市正在迎来巨变！
1、刚刚闭幕的中央经济工作会议，明确指出：要保持房地产市场调控政策连续性和稳定性！
2、财政部长肖捷在人民日报发表题为《加快建立现代财政制度（认真学习宣传贯彻党的十九大精神）》文章。
基本操作思路已定，具体请看许戈财经之前的解读《醒醒吧，就算房产税来了，2018楼市也难巨变！》
限价、限购、租购并举、房地产税......相信，在一系列大招的推动下，平抑房价、抑制租金涨幅这些世纪难题，将得到有效解决。
有人说，对于没买房的人来说，这将是一场的狂欢！而对于执迷不悟的炒房客来说，这将是一场的噩梦。
有人说，一个以房产为投资中心的时代就要结束了，一个以奋斗者为本的时代就要来了！
不过，毕竟是新事物，租房贷+存房贷能否实现租客和散盘长租梦仍需要经过时间的检验。
金融支持住房长租市场的全新时代正在开启，你如何看待？
来源：凤凰房产综、财经内参精读、房事哥、楼市头条
直销银行 | 广州农商银行线上循环贷款
我行直销银行APP小微线上用款
最高循环额度1000万元
什么是线上循环贷
我行为小微客户量身打造的线上经营性融资服务，可通过我行直销银行APP或e站易融线上融资平台完成自助申请、提款及还款等服务。
如何办理？
客户登陆直销银行，点击APP下方的“贷款”按钮，可进入到贷款信息首页。
业务亮点
全年无休，随借随还
7×24小时全天候服务，
随借随还，额度循环使用；
期限灵，额度充裕
授信期限最长5年，
循环额度最高1000万元；
还款轻松，节约成本
还款方式可选择月供或一次性到期支付，
并按日计息，有效减轻客户财务成本。
动动手指
贷款申请、提款、还款
再也不用跑银行了
小伙伴们赶紧约起来！
广州农商银行
您身边的小微金融服务专家
通过以下方式可以联系我们
直接前往广州农商银行各经营机构小微团队咨询办理
返回搜狐，查看更多
银行招聘｜晋商银行古交支行招聘公告
根据晋商银行古交支行机构建设发展规划和业务发展需要，现面向社会公开招聘具体事宜公告如下：
一、招聘岗位
综合柜员(5名) 工作地点：古交市
岗位职责：
1.按照业务操作规程和行业监管要求做好岗位权限内的各项柜面业务工作，按柜面服务规范标准执行流程窗口服务；
2.负责大额、可疑反洗钱的采集和报送；负责大额收付、可疑交易的登记；对所有岗位权限内需要授权的业务进行授权，可做所有查询类交易，打印网点轧帐表、现金出入库审批、监督现金库管员大宗款项出入库后随时核对库存、不定期对现金业务实行监督和检查；
3.负责准时准点送交票据，保证票据在途的安全性；
4.负责现金管理、反假币及残币回收及抵质押品管理。
注：新员工录用后须在该岗位工作不少于3年。
应聘条件：
1.认同晋商银行的企业文化、经营理念及战略目标，具有较强的责任心、事业心和开拓创新精神；
2.具有良好的思想政治素质和职业道德操守，团结协作、甘于奉献、遵纪守法、品行端正、身体健康、无违纪违法等不良记录；
3.同业人员：全日制本科及以上学历，学士及以上学位，经济、金融、会计等相关专业，有2年以上银行从业经历，35周岁以下（1983年1月8日以后出生）；
非同业人员：全日制二本B类及以上学历，学士及以上学位，经济、金融、会计等相关专业，年龄要求在28周岁以下（1990年1月8日以后出生），要求为2016年、2017年毕业的应届毕业生；
4.相貌端庄、形象气质佳、有亲和力，具有较强的语言表达和协调沟通能力，服务意识及营销能力强；
5.条件优秀者可适当放宽条件。
二、招聘相关事项
1.报名人员请填写《晋商银行报名表》并于2018年1月15日18：00前发送至邮箱（JHbankhr@126.com），邮件标题和简历表标题请务必标明“应聘岗位+姓名”。
2.报名人员填写《晋商银行报名表》时，要求务必详细填写本人参加工作以来工作经历及详细部门及岗位，同时要求附免冠照片。
中国银行手机银行多项豪礼轮番@你
你造吗？
中行手机银行不但是您的财富管家
还是个赠礼高手~
这不！即日起-12月31日
手机银行三项豪礼轮番@你，件件惊喜！
活动时间
即日起至2017年12月31日
活动1
【月享粉丝奖】活动期间，客户在登录我行手机银行，并进行1笔的动账交易（关联账户转账除外），即有机会抽取等丰厚礼品。
【超级粉丝奖】活动期间，客户连续3个月的动账交易，除有机会参与“月享粉丝奖”抽奖外，还有机会在三期活动结束后，参与抽取小米电子产品及新款智能手机大奖。
活动2
【“扫出惊喜”活动】活动期间，中国银行手机银行客户当月在我行ATM通过手机银行扫码无卡取现，即可参加抽奖活动，赢取手机话费、小米电子产品等惊喜礼品。
【“新薪有礼”活动】活动期间，收到邀请短信的中国银行代发薪客户当月登录手机银行进行1笔100元人民币（含）以上的动账交易（关联账户转账除外），即可参与“新薪有礼”抽奖活动，有机会赢取1G手机流量、30元手机话费、小米电子产品等丰厚礼品。
【“尊享好礼”活动】活动期间，收到客户经理定向邀请或邀请短信的中国银行中高端客户当月登录我行手机银行并进行一笔100元及以上的动账交易（不含关联账户转账），即可参与当期活动抽奖，有机会赢取手机话费及5000元国旅旅行基金大奖。
活
动
规
则
1、活动交易数据以我行系统记录为准。
2、活动期间，同一客户只能获奖1次。
3、获奖客户名单将于每期活动结束后的20个工作日内在我行门户网站www.boc.cn公布。
4、手机话费礼品将于获奖名单公布当月直接充入获奖客户在我行柜台预留的手机交易码接收号码。如您尚未预留或需更改手机交易码接收手机号码，请于参加活动前至我行网点办理，客户参与活动后无法修改活动中奖手机号码。
5、我行将于获奖名单公布后20个工作日内，与获得5000元旅行基金礼品的客户联系确认礼品领取方式。
6、对于活动细节如有疑问，请咨询我行客户服务热线95566。
7、营销活动积分将于获奖名单公布后的20个工作日内，直接充入您还款的手机银行关联信用卡账户中。本次活动赠送的营销活动积分将于2020年6月30日到期，同时需遵循《中银积分365积分回馈计划规则及条款》。
8、我行将于获奖名单公布后20个工作日内，与获得实物礼品的客户联系获取礼品寄送地址，并于客户确认寄送地址后的20个工作日内寄出实物礼品。
活动详情，请登录我行门户网站www.boc.cn进行了解。
再见，银行卡！银行正式宣布重磅消息！
中国工商银行联合京东宣布
中国四大国有银行终于实现了
一个银行自我迭代的新金融时代
一
农行、建行、招行已实现“刷脸取款”
近日，中国农业银行在自动取款机上线“刷脸取款”，用户可以不带卡，只要刷脸就能取款。
站在农行ATM机前，看一眼摄像头，再输入手机号、取款金额、密码，自动吐钞，拿走现金。
具体操作如下
△客户输入手机号或身份证号提取现金
农行ATM刷脸取款是人脸识别技术应用于取款领域的一次创新性尝试，如今率先在贵阳上线，今年年底实现全省覆盖。
据悉，农行总行已下发通知，要求全国推广，将为全国24064家分支机构、30089台柜员机、10万个ATM机安装人脸识别系统！
当然，农行并非第一个“刷脸取款”的银行，早前建行、招行已进行了小范围试点。农行“刷脸取款”的推广和普及，将真正加速中国迈入“靠脸吃饭”的时代！
看到这，不少人也许会担心：
我的脸会被窃取吗？比如，抢劫犯拎着你去ATM镜头前露个脸，就能轻易取款；又或者，来张高清大图，或换脸视频、面具头套就能让取款机吐现金？
Too Young Too Simple！刷脸只是第一步，但在脸部识别后，仍需输入个人身份信息及取款密码方可取钱，并非大家想象的那样，简单刷脸就能取款。
我们只知道刷脸时代已经开始，但绝没想到一切会来的这么快！人脸识别技术应用似乎迎来了爆发！
8月25日，武汉火车站全面宣布：刷脸进站；
9月1日，支付宝打响第一枪，宣布商用刷脸支付；
9月5日，杭州大量宾馆不用身份证，刷脸也可入住；
9月6日，汇丰银行宣布使用人脸识别技术；
9月7日，京东苏宁开启刷脸支付，一张脸拿走货物；
9月9日，北京所有公租房将推行“人脸识别”门禁；
9月11日，北师大宣布学生宿舍全面启用“刷脸开门”；
刷脸支付更是把刷脸用到了极致！在美国权威科学杂志《麻省理工科技评论》发布的2017年全球十大突破性技术榜单中，“刷脸支付”轻松入榜。
短短半个月，我们的这张脸就已经开始取代：银行卡、身份证、手机、火车票，乃至开门的钥匙。
马云说，未来凭一张脸就能在全世界畅通无阻。他没有天马行空，这一天正离我们越来越近！
二
号角已吹响，银行业真要变天了
银行卡，再见！不仅仅因为刷脸取款，还因为“工银小白”的到来。
11月27日，中国工商银行联手京东金融共同宣布：推出中国银行业首个开到互联网平台上的银行：工银小白。
这个银行不同于之前所有的互联网银行形态，她无需载体，可嵌入任何app和互联网场景中，有网的地方就有她。
这意味着：从今天开始，我们不仅不用去银行网点，还可以不用下载银行app，也能便捷地使用银行的产品和服务！
这是继建行牵手马云后，银行业的又一重磅消息。四大行之首，中国工商银行选择了同为红色系的刘强东！
还记得前不久，建设银行与马云共同宣布：中国建设银行和阿里巴巴、蚂蚁金服达成战略合作！
当时，整个银行圈都炸了，“叛徒”、“疯了吧”，各种说三道四的冷嘲热讽如洪水爆发。
“如果银行不改变，我们就改变银行！”2008年末，马云喊出了这句豪言壮语！不到十年时间，这话要成真了！
1、入驻支付宝：支付宝上将可直接购买建行理财产品；
2、开通财富号：建行将通过蚂蚁金服的技术能力，提供个性化、定制化产品和服务；
3、线上开卡：马云将协助建设银行推进信用卡线上开卡业务；
如果说建行与马云的握手，吹响了中国传统银行自破僵局的号角，那么今天工商银行与刘强东的联手，就是撕开裂缝，让曙光照进银行业的真实写照！
6月20日，百度与中国农业银行宣布战略合作，双方签署了框架性合作协议，同时揭牌金融科技联合实验室。
9月25日，中国银行宣布已与腾讯签署了全面战略合作协议，同时中银香港与腾讯签署了腾讯科技—中银香港合作协议。
至此，中国四大国有银行终于实现了强强联合的攻略：工行+京东，建行+阿里，农行+百度，中行+腾讯，银行业真要变天了！！
三
唯创新者赢，唯颠覆者胜
从四大银行自破僵局、强强联手的那一刻起，中国传统银行转型的号角吹响了！金融富民、科技强国的时代大幕，揭开了！
对外开放短期内，也许会对中国企业造成压力；但是长远看，将有利于国内企业发展。中国企业只有在国际竞争中经风历雨，才能真正成长起来！
今天，当来自国外的各种“公牛”——苹果手机支付、VISA敲门时，银联和传统银行将进一步发现，自己与京东和阿里之争，不过是兄弟之争。面对来自国外的对手，打虎还是亲兄弟，上阵还是父子兵！
也许很快，银行将变得“面目全非”，ATM不再是取钱的ATM、网点也不再是传统的网点，可能成为微信连接的一个节点、微信支付的创新体验站，所有老百姓受益！！
来源：就爱辽宁，版权归原作者所有
资讯 | 再见，银行卡！银行正式宣布了！
现在大家都感叹现在科技的发达与神奇
今天，小编要告诉你们一个消息
又一颠覆性黑科技问世了!
不需要身份证、不需要银行卡
按提示操作几下 钱就自己“吐”出来!
近日，中国多家银行上线ATM机 “刷脸取款”功能!
近日，中国工商银行联合京东宣布，把银行开到网上去!
至此，中国四大国有银行终于实现了强强联合攻略：工行+京东，建行+阿里，农行+百度，中行+腾讯，银行业真要变天了!!
再见，银行卡!再见，银行传统服务!一个银行自我迭代的新金融时代正式到来，影响所有中国人!
1农行、建行、招行已实现“刷脸取款”
在两台自动取款机上线“刷脸取款”
用户可以不带卡，只要刷脸就能取款
看一眼摄像头，再输入手机号
▲系统对比现场照片与身份证照片的一致性，对比通过后，显示客户名下的银行卡提供客户选择；客户输入或选择取款金额，提取现金。
人脸识别技术应用于取款领域的
据悉，农行总行已下发通知
24064家分支机构、30089台柜员机
10万个ATM机安装人脸识别系统！
当然，农行并非第一个“刷脸取款”的银行
早前建行、招行已进行了小范围试点
农行“刷脸取款”的推广和普及
将真正加速中国迈入“靠脸吃饭”的时代！
看到这，不少人也许会担心：
我的脸会被窃取吗？比如，抢劫犯拎着你去ATM镜头前露个脸，就能轻易取款；又或者，来张高清大图，或换脸视频、面具头套就能让取款机吐现金？
2刷脸取款安全吗？
此前农行已经在全国37个支行的
超级柜台上启用了人脸识别
经过一年多的安全稳定运行
此次农行“刷脸取款”全部采用
能够完全抵御照片、换脸视频
翻拍、面具攻击，除此之外
还具备静默活体、动作活体
安全性相对插卡取款还多了一重保障
3D头套等作假道具的攻击
同时进行人脸识别、手机号码验证
让我们来看一下更震撼的视频：
3靠脸吃饭的时代真的来了！
没有一点点防备！从今以后
乘火车、坐飞机全靠一张脸
我们只知道刷脸时代已经开始
但绝没想到一切会来的这么快！
人脸识别技术应用似乎迎来了爆发！
①8月23日，百度宣布，与首都国际机场签署战略合作协议，双方将共同打造智慧机场！以后刷脸就能登机！
②8月25日，武汉火车站全面宣布：刷脸进站；
③9月1日，支付宝打响第一枪，宣布商用刷脸支付；
④9月5日，杭州大量宾馆不用身份证，刷脸也可入住；
⑤9月6日，汇丰银行宣布使用人脸识别技术；
⑥9月7日，京东苏宁开启刷脸支付，一张脸拿走货物；
⑦9月9日，北京所有公租房将推行“人脸识别”门禁；
⑧9月11日，北师大宣布学生宿舍全面启用“刷脸开门”；
4唯创新者赢，唯颠覆者胜
从四大银行自破僵局、强强联手的那一刻起，
中国传统银行转型的号角吹响了！
金融富民、科技强国的时代大幕，揭开了！
对外开放短期内，也许会对中国企业造成压力；
但是长远看，将有利于国内企业发展。
中国企业只有在国际竞争中经风历雨，才能真正成长起来！
今天，当来自国外的各种“公牛”
——苹果手机支付、VISA敲门时，
银联和传统银行将进一步发现，
自己与京东和阿里之争，不过是兄弟之争。
打虎还是亲兄弟，上阵还是父子兵！
也许很快，银行将变得“面目全非”，
ATM不再是取钱的ATM、网点也不再是传统的网点，
可能成为微信连接的一个节点、微信支付的创新体验站，
正在被添加越来越多的功能：
身份证、登机牌、火车票、通行证
不用手机、不用银行卡、不用现金
“刷脸吃饭”“刷脸购物”“刷脸取钱”
-END-
郴州农商银行：手机银行拓展显成效
为全面完成省联社年初下达的电子银行业务各项指标，行面对手机银行营销拓展“短板”，利用移动终端上门服务，大力开展外拓营销，加速推进
2017年12月18日，副行长颜红莉手机银行“一元购”扫码送礼活动。结合活动现场向客户宣传“湖南农信手机银行”安全，快捷，高效的转汇特点，手把手地教客户下载使用并进行现场演示，获得了客户们对“手机银行”的高度认可。大伙儿争相开通手机银行，使用手机银行，推广手机银行，感受手机银行“足不出户”办理金融业务的现代化享受。
活动当日，郴州农商银行共利用移动终端在掀起了一股使用“湖南农信手机银行”的热潮良好的基础。
（电子银行部）
返回搜狐，查看更多
银行变了！建设银行与马云共同宣布...
没关系，可以通过手机预约无卡取款
对！又一颠覆性黑科技问世！
不需要身份证、不需要银行卡
中国多家银行上线ATM机 “”功能！
中国工商银行联合京东宣布，！
中国四大国有银行终于实现了强强联合攻略
一个银行自我迭代的新金融时代正式到来
多银行已实现“刷脸取款”
在两台自动取款机上线“刷脸取款”
用户可以不带卡，只要刷脸就能取款
再输入手机号、取款金额、密码
客户选择输入或选择-
注意，刷完脸还要稍等一下
系统会对比现场照片与身份证照片是否一致
对比通过后就可以选择取款啦
刷脸取钱这个时代很快就会到来啦！
农行总行已下发通知要求
将为全国24064家分支机构、30089台柜员机
10万个ATM机
使用其他银行的朋友也不用着急喔
其实，农行并非第一个“刷脸取款”的银行
早前建行、招行已进行了小范围试点
这次农行不是试点，而是要一举覆盖全中国
真正把刷脸取款普及到中国的千家万户
从此“刷脸取款”不仅大城市、城里人的专利
而且深入乡镇，让农村也享受到科技的便利
你村里的八公、三姑、六婆也可以不再带卡
靠自己一张脸可以到村头ATM机取款了
“刷脸取款” 安全吗？
此前农行已经在全国支行的
超级柜台上启用了人脸识别
经过一年多的安全稳定运行
安全性相对插卡取款还多了一重保障
为了防止照片、视频播放、3D头套等作假道具的攻击
同时进行
“靠脸吃饭”的时代来了！
从今以后全靠一张脸
8月25日：武汉火车站全面宣布：刷脸进站；
9月1日：支付宝打响第一枪，宣布商用刷脸支付；
9月5日：杭州大量宾馆不用身份证，刷脸也可入住；
9月6日：汇丰银行宣布使用人脸识别技术；
9月7日：京东苏宁开启刷脸支付，一张脸拿走货物；
9月9日：北京所有公租房将推行“人脸识别”门禁；
9月11日：北师大宣布学生宿舍全面启用“刷脸开门”
我们的这张脸就已经开始取代
银行卡、身份证、手机、火车票，到开门的钥匙
所以未来，我们的脸要更有用哦！
不用手机、不用银行卡、不用现金
“刷脸吃饭”、“刷脸购物”、“刷脸取钱”
四大银行强强联合
强强联手！银行业真要变天了！
中国建设银行和阿里巴巴、蚂蚁金服达成战略合作
百度与中国农业银行宣布战略合作
双方签署了框架性合作协议
中国银行宣布已与腾讯签署了全面战略合作协议
同时中银香港与腾讯签署了腾讯科技—中银香港合作协议
未来凭一张脸就能在全世界畅通无阻！
这一天正离我们越来越近！
各行各业都发生了翻天覆地的变化
银行已经开始变了！大变化！！
【联盟】周五周六银行优惠：赣州银行（周五~周六）交通银行、浦发银行（周五）、邮政银行票价低至8元！
邮政储蓄银行
邮储银行信用卡银联钱包活动有效期至：
◆ 2017年12月31日（不限周几）。
领到兑换券即可在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D 8元/张，3D需另加10元，18元/张，不限时间，刷完为止。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
江西银行（周日）
【江西银行活动内容（周日）】
江西银行活动有效期至：
2018年2月28日
江西银行活动内容：
（一）活动时间：每周的周日
（二）活动内容：江西银行活动期间，持江西银行卡（包含储蓄卡和信用卡）消费在赣州银河欢乐影城购票可享9.9元观影并赠送小可一杯。即：江西银行卡9.9元/张可观看2D/3D电影+小可，每卡每周活动日限购1次，每次限购2张，当天刷卡当天购票。（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
赣州银行
◆ 赣州银行活动内容（周五.周六）
（一）活动时间：每周的周五、周六
（二）活动内容：赣州银行活动期间，持赣州银行公务卡消费每个活动日的前15名客户在赣州银河欢乐影城购票可享1元观影。即：赣州银行公务卡1元/张可观看2D/3D电影，每卡每月活动日限购1次，每次限购1张，当天刷卡当天购票。
（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
交通银行
【10元观影活动（周五）】
交通银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周五）
活动期间，逢每周五客户持交通银行借记卡和贷记卡在赣州银河欢乐影城购票，即可享受2D电影5元/张（3D电影需现场另外支付5元/张）。每位持卡客户每个活动日限消费两张影票。每个活动日限当日前五十名客户享受该活动优惠，先到先得，抢完即止。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
九江银行
【九江银行活动内容 （周三）】
九江银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周三）
活动期间的每周三，凡九江银行赣州分行持卡人（包括九江银行所有卡种）在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D10元/张，3D15元/张。每卡3D15元/张。每卡每周限购1次，每次限购2张。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
浦东发展银行信用卡
【浦东发展银行活动内容 （周五至周日）】
浦东发展银行信用卡活动有效期至：
2017年12月31日（周五至周日）
浦东发展银行银信用卡活动内容：
活动期间，刷浦发银行信用卡享10元看2D电影票，20元看3D电影票，待遇特殊影片除外，每人每周限购1张，每周限前100张。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
银
河返回搜狐，查看更多
银行为什么普遍加息？银行被逼急了？
银行为什么普遍加息？
银行之所以会普遍加息，很大一部分原因是年末临近，市场流动资金收紧，而银行迫于业绩考核压力，只有通过加息来吸引客户。其实年末资金收紧，银行加息已经不是什么罕见的事，几乎已经成为每年的常态，相类似的情况有时还会在年中、季末的时候出现，只是每次的加息力度大不大的问题。
受市场影响，余额宝类的货币基金收益率也出现了不同程度的上涨，但都在4.5%左右游走，与银行理财比起来，难得出现了劣势，手里有闲钱的，可以考虑从货币基金转出来购买银行理财产品。
利息虽高，但购买时也要多注意
银行理财产品中，从短期到长期的投资期限，超过5%收益率的产品都不少，购买时要把家庭的资金使用情况考虑进去，选择合适的期限进行投资，避免出现资金急用的情况发生。
另外，购买时不要总盯着高收益来看，也要看清楚产品的募集期是多久，特别是现在快到元旦放假了，如果刚好碰上，那时间就更久了，募集期太长会拉低最后的实际收益。
银行理财
选择理财产品有技巧
在选择产品的时候有个小技巧，首先，从大范围来说，城商行的收益>股份行>国有行。因为，无论从资金雄厚度、投资管理水平、背景、客户信任度、名气、网点等情况来看，城商行都是比另外两个性质的银行差的，城商行有着它们的地域限制，在某个地区名气很大，出了这地区就不行了，因此只能通过更高的收益来招揽客户了。
其次，还有个额外的增加收益的惊喜，那就是“新客专属”的理财产品，这些产品是银行为新客户设计的，目的当然是吸引更多的客户来他们的银行了。“新客专属”产品的收益率一般都比其他的产品高，至于高多少，每个银行不同，有兴趣的可以去咨询一下。
说了那么多，还是看实例最实在，看下表：
部分银行理财产品
就说这几个吧，这收益已经完胜货币基金了，就连那些收益率不高的网贷平台都比不上，想在过年前给自己的钱包再充实一点的话，就要行动了。
最后再提醒一下，别让高收益率冲昏了头，在购买时还是要认真看清楚产品说明书，别兴高采烈的去购买了个假理财回来，越是这种时候越要保持清醒的头脑。
郑重声明：本文内容为希财新金融作者版权所有，任何单位或个人未经本站书面授权不得转载、链接、转贴或以其他方式复制发表。否则，本站将依法追究其法律责任。返回搜狐，查看更多
【银行奖励】Chase银行开户送$300+$200
Chase新一轮银行开户奖励又来了。
关于银行开户奖励，读者朋友温故知新可以看下这几篇文章：
https://accounts.chase.com/banking/prep.do?ID=1061818
链接打开输入自己邮箱，可以拿到一个coupon，然后去branch开户哈。
【截止日期】
2018年3月3日
【奖励要求】
Total Checking：a)开户的时候存入$25或以上金额；b) 开户60天之内有Direct Deposit进入账户。
Savings：a) 在开户10个工作日之内存入$10,000进账户；b) 从存入之日开始起算，保持$10,000余额90天。
【账户情况】
Total Checking：月费$12，但有三种方法可以免掉：每个月有大于等于$500的Direct Deposit进入账户；账户每日的余额保持在$1,500或以上；结合chase家其他产品每天总共的金额保持在$5,000或以上
Savings：月费$5，但也有三种方法可以免掉：账户每日的余额保持在$300或以上；从你Chase的checking账户里设置至少一笔重复性的自动转账，金额在$25或以上；和以下任意一款Chase的checking账户所连接：Chase Premier Plus Checking, Chase Premier Platinum Checking, or Chase Private Client Checking account.
【注意事项】
1. 仅限chase银行账户的新用户。曾经有过chase银行账户但关户时间超过90天，即被认作新用户。所以，奖励可以churn。
2. bonus一般在完成要求的10个工作日内就会出现在账户里。
3. 开户之后必须保持账户6个月以后，否则发出的bonus会被收回。
4. 每个人每个calendar year可以拿一次这个开户奖励。理论上可以不停地关了开开了关，不过不建议，要可持续撸羊毛，小心上chase黑名单（个人DP：我已经开了三次，老公开了两次...）
5. 没有direct deposit可以通过fake DD的方式完成奖励要求。亲测fidelity的ACH pull做fake DD可以成功。网上的DP显示，大银行里，Barclay也work，但是citi和boa不行。返回搜狐，查看更多
银行实习难进吗？银行实习重要吗？
银行实习招聘是什么条件？
根据多家银行招聘实习生公告分析，银行的实习条件基本为以下：
招聘人群：全日制普通高校主要针对大三、研二的在校大学生，有些银行也招聘大二在校生；
招聘专业：大部分是专业不限，有个别银行个别岗位是有专业限制；
招聘人数：人数多，比如江苏银行的实习招聘，招聘429人，全国各分行都有招聘；
实习时间：实习时间，每个银行的要求不同，有的1个月，有的2个月；通常情况下是7--8月为实习期，寒假过年期间也是实习招聘高峰期。
实习招聘流程：主要是简历筛选→笔试→面试→签订实习协议→实习，以招聘银行的流程为准；笔试并不是所有银行都会有的环节。
英语要求：大部分银行的本科要求英语四级成绩在425分及以上，研究生要求英语六级成绩在425分及以上；
加分项：专业对口；在校有担任学生会干部、社团骨干的经历；学习成绩优异；
报名方式：一般是线上投递简历和宣讲会现场投递简历两种，大部分银行是网上投递通道为主。
根据以上几点分析，银行实习生招聘相对于春招和秋招的条件，几乎可以说是“无门槛”，所以同学们一定要抓住机会！
银行实习难进吗？
相对于各大银行正式的春招、秋招而言，实习招聘整体要求稍低：
1.招聘流程要简单一些；
2.笔试内容考点相对少；
3.面试形式及问题简单；
因为前来应聘的都是在校大学生，各方面的经验也不足，因此不会像春招、秋招那样“严格苛刻”。
银行实习能获得什么?
1.获得一定的工作经验，提前了解银行工作;
2.可以明确自己以后的工作方向，是否真的适合银行工作;
3.实习过程中优秀者有可能获得直接留在本行工作的特殊待遇;很多银行在招聘公告中会明确表明，在实习期间表现优异的同学可以获得银行校招的笔试机会。
4.为成功拿到银行offer 增加砝码和提供帮助。
根据往年的招聘公告可知，有些银行明确指出“有实习经验者优先”的条件，有些银行说只招聘参加本行实习的应届毕业生，比如建设银行北京分行在13年校招中，就明确指出招聘对象只针对12年参加建行暑期实习的大学生。
银行实习生招聘计划是各大银行招揽贤才、培养储备人才的重要方式，历年很多小伙伴通过这样的平台得到锻炼。暑期将至，小伙伴们在争取银行实习的同时，也别忘了备考复习，大量刷题，巩固知识点。
········返回搜狐，查看更多
【手机银行】你的小确幸——建行手机银行！
您有在旅程中需要调拨资金，
却找不到银行或上网电脑的苦恼吗
您是否在外打工，时常向家人汇款，
却总受到银行排队和高手续费的困扰吗
您有身处会议，但心系汇市的尴尬吗
您有向朋友炫耀最为时尚金融服务
和理财方式的小小虚荣心吗？
一旦拥有建行个人手机银行
以上所有问题都将迎刃而解
内容丰富的投资理财
包括鑫存管、基金交易（含速盈）、债券交易、贵金属交易（含账户贵金属、账户贵金属双向、实物贵金属）、理财产品、代理金交所交易、外汇买卖、保险、投资订单、账户商品、账户外汇、黄金积存、易存金、个人结售汇等，让财富在您手中积聚。
功能齐全的转账汇款
同城或异地、个人或企业、本行或跨行，随时随地实现资金划转，并为您提供在汇款手续费全免优惠，为您省钱到家；手机到手机转账、预约转账、AA收款让您快速体验最方便快捷、最具特色的转账汇款。
方便快捷的查询服务
余额查询、明细查询、公积金明细、养老金查询，使您对自己的财务状况了如指掌。
简单便捷的掌上缴费
包括党费、手机费、固话费、水费、电费、学费、保费、交通罚款、Q币充值、游戏点卡充值……可满足您各种缴费需求。本地商户、电子机票、电影票、彩票等功能，让您尽享移动“悦享生活”。
全面的信用卡服务
余额查询、账单查询、交易明细查询、图表分析，“我的信用卡”账务信息一目了然；为本人或替他人还款、约定还款设置、现金及账单分期申请、分期查询、现金转出，用卡服务方便快捷；激活设密、额度管理、客户及卡片信息维护、密码管理、挂失、损坏换卡等，卡片管理功能强大；卡片申请、办卡进度查询，卡片申请一站式服务，为您打造全面贴心的掌上信用卡营业厅。
返回搜狐，查看更多
中信银行荣获“金理财”奖——私人银行卓越奖
由上海证券报社主办的2017中国财富管理高峰论坛暨第八届“金理财”奖颁奖典礼于12月7日在上海成功举办。
中信银行凭借2017年的优异表现，荣膺“私人银行卓越奖”。
近年来，中信银行私人银行凭借集团协同的“全牌照”优势，秉承分层、分群的客户经营理念，深入耕耘细分市场，逐步搭建了私人银行客户精细化管理体系。
以专业致胜的“1+1+N”财富管理团队为根本，以全方位、一站式“金融+非金融”服务为抓手，以汇聚中信集团8家金融子公司资产配置建议的“中信财富指数”及“中信产品精选”为特色产品，依托领跑同业的家族信托、全权委托资产管理、全球资产配置等核心业务，致力于成为服务高净值客户的最佳私人银行。
“金理财”评选活动自2007年创办以来，在全国理财市场的影响力、权威性、专业性不断得到提升，成为国内财富管理领域最具影响力的评选活动之一。
此次中信银行斩获行业殊荣——私人银行卓越奖，是对该行私人银行业务服务能力和水平的高度认可。返回搜狐，查看更多
手机银行转账至娄底农商银行系列---兴业银行手机银行
来来来
兴业银行手机银行
转入娄底农商行账户
流程图
步骤1
登录兴业银行手机银行——选择“转账汇款”——
步骤2
录入汇款要素后，首先转账方式选择为“;（这里一定要先选转账方式-普通，否则无法查找农商银行网点）
步骤3
搜索框输入“农村商业银行”搜索，或在银行列表查找
步骤4
找到“农村商业银行”“收款网点”所在城市
步骤5
搜索或在支行列表查找转入的支行
返回搜狐，查看更多
手机银行转账至娄底农商银行系列---农业银行手机银行
最近一段时间
经常有小伙伴问
怎么从其他银行向娄底农商银行转账？
尤其是每个银行的转账方法还不同
这可难为了我行的各位亲爱的客户们
善解人意的我针对这一问题
已整理出一套完整的方法喽
来来来
搬上你们的小板凳来学习啦！
中国农业银行手机银行
转入娄底农商行账户
流程图
步骤1
登录农业银行手机银行——选择“转账”；
步骤2
录入汇款要素后，在“收款银行”处点击右方下拉按钮；
步骤3
在搜索框输入“农村商业银行”或下拉查找即可。
步骤4
提交后跳出方框：开户省选择“湖南”，开户城市选择，开户网点选择“湖南娄底农村商业银行股份有限公司XX支行”即可。
步骤5
选择转账方式。（正常工作时间选择实时转账，非工作时间建议选择普通转账）
最后输入手机短信验证码及密码提交即可。
浙商银行获香港银行牌照
新华社北京12月20日电（记者许晟）浙商银行股份有限公司19日发布公告称，已于当日获香港金融管理局授予的银行牌照，成为香港持牌银行。
到目前，浙商银行是第6家在港获得分行经营牌照的全国性股份制商业银行，其香港分行开业的各项准备工作有序推进中。
根据香港相关制度，香港实行存款机构三级制，把认可的机构分为持牌银行、有限制牌照银行、接受存款公司。只有持牌银行才能经营往来及储蓄账户业务，并接受公众任何数额与期限的存款，支付或接受客户签发或存入的支票。
作者：许晟返回搜狐，查看更多
微众银行联合27家银行发布银行用户体验大调研报告
中国经济网北京12月25日讯 12月22日，微众银行牵头发布了我国首份《银行用户体验大调研报告》（以下简称“报告”）。该报告就银行3.0时代下，用户的银行使用现状与体验进行了分析，并揭示了数字化金融下用户的期望与银行的新机遇。
随着移动互联网的发展，用户与银行的关系面临全新变化。为深入洞察当下用户需求，推动银行业用户体验升级创新，微众银行与腾讯CDC共同成立了“银行用户体验联合实验室”，并于今年4月联合27家银行启动了首次银行业用户体验大调研。
此次调研在定性访谈期间走访全国一至三线城市，进行了35场线下访谈，面对面访谈近百名用户；定量阶段共收集超过30000份线上样本问卷，经过深入的数据统计和分析后，形成了最终的调研成果。
调研结果显示，用户与银行的关系开始变得疏离，这一观点在正式版报告中的诸多数据中得到印证。而银行想要让用户“回心转意”，手机银行正是数字化金融时代下银行的新机遇。根据资产规模前15名银行的手机银行App使用情况统计，用户平均满意度为71.8%。手机银行的功能、操作体验、应用范围等都存在较大的提升空间。值得强调的是，用户体验的优化是一个持续不断的过程，银行业可参考互联网领域常用的优化思路：及时发现产品问题、深入挖掘问题核心、发现服务改进机会。
一位银行代表提到：“这份报告分析了当前银行在个人金融服务上所面临的挑战，能帮助银行从业人员更深入地了解用户需求。随着移动互联网的普及，手机银行成为越来越重要的接触用户的渠道，想要更好地服务好用户、提升留存率，需尽快从客户思维向用户思维进行转变，这也是调研过程我个人最深刻的感受。”
从项目调研发起到完整版报告的发布，微众银行联合众多同业积极参与其中，有效促进了银行业的经验共享与交融。据悉，在未来，微众银行还将积极推动调研成果的应用，为行业转型发展提供价值参考。
作为银行互联网化的首批探索者和实践者，微众银行在成立三年以来，始终以用户体验为发展核心，并沿用腾讯的开放风格，积极推动相关研究和技术成果的分享，力促更好的金融生态发生。返回搜狐，查看更多
荷兰ING银行的网络银行战略
中国日报网1月9日电 据英国《经济学人》报道,德国的第三大零售银行没有分支机构,利润奇高。这就是是荷兰最大银行——荷兰国际集团(ING)下属的网上银行荷兰国际直销银行(ING DIBA),拥有为800多万客户,管理着近1330亿欧元(1540亿美元)的存款。在碎片化的市场里,大多数德国人将储蓄存放在约占市场份额6%的本地小银行。荷兰国际直销银行(ING DIBA)没有分支机构,能不断降低成本,克制对活期账户收费的想法,并为储户提供比竞争对手更多的收益,尽管最近收益减少了;它在一个自己不出名的国家里赢得了优质服务的好名声。在其他国家因连年超低利率而苦苦挣扎之时,荷兰国际直销银行(ING DIBA)却茁壮成长,股票回报率超过20%。
荷兰国际集团(ING)在整体上运行良好。11月2日发布的第三季度财报显示有14亿欧元的净利,略高于去年同期。该集团的股本回报率为11%,提升了近两个百分点,十分可观。自2014年起,“主要”客户的数量(有活跃的经常账户和其他产品的客户)攀升了25%,达到1050万人。到2020年,ING的目标是增加到1400万。由于他们想获得更进一步的服务,又因为频繁的交易能产生大量数据,所以“主要”客户的价值尤其重要。
银行业一直在谈论数字战略问题。在ING的讨论比大多数的更有说服力。去年,首席执行官拉尔夫哈默斯(Ralph Hamers)宣布了一项计划,将花费8亿欧元把整个银行整合到一个数字平台,且在2021年前每年节省9亿欧元。它将关闭600个在比利时的分支机构,裁掉7000个工作岗位。
负责数字转型的罗埃尔·洛沃夫(Roel Louwhoff)解释称,ING的目标是建立流程和产品的“零件”,并能在整个集团内使用,进而节约成本,更好地服务客户。例如招新客户的方式以及安全流程。该银行借鉴其他行业,例如研究汽车制造商在多个车型中使用公共部件的方式。在ING的阿姆斯特丹总部里,蜂窝是一个“Obeya”式房间(即日语的“大房间”:丰田是这个观念的先驱者)。在个地方,人们协调、更新计划。(不对来访的记者开放。)
一个成果会是标准银行模型,即遵循的欧洲在线银行(除德国)流程标准化。这在西班牙和葡萄牙都已实现。在马德里有一个180多人的团队正在开发标准银行模型。ING明年将在捷克共和国使用这个模型,然后应用于奥地利、法国和意大利等国。
多年来,ING一直在国外展开数字业务,这种经验是有益的:它在1998年收购了荷兰国际直销银行(ING DIBA)49%的股份,自2003起拥有所有股份。然而,在最初的时候,ING无所事事。首席财务官库斯·提莫曼斯(Koos Timmermans)称,在金融危机爆发之前,ING分别管理资产负债表、国外网上银行运行以及常规业务操作。网上银行吸引了大量的存款,但没有资产;他们购买了大量债券,其中许多是美国抵押贷款所支持的。国内银行有充足的贷款,但依靠批发融资。
当金融危机来临时,这种双重曝光的资本市场是灾难性的。荷兰政府2008年向ING提供了高达100亿欧元的紧急援助,后来接管了在美国的抵押贷款证券(并最终获利)。作为接受国家援助的条件,欧洲委员会要求ING出售其保险业务及其在美国的网上银行业务。其他包括英国和加拿大的网上银行的业务也下线了。ING在2014年底偿还援助资金。从明年会重新开始分红。
荷兰式的网上银行
尽管如此,提莫曼斯称,无分支机构的金融业务是“明智之举”。他还表示,ING吸取了教训。现在,所有资产负债表都“更为同步”。在国外的网上银行,储蓄仍然大于贷款(主要是抵押贷款)。想要借钱给那些更愿意存钱的人可能不会那么简单。不过,今天的ING对债券持谨慎态度。提莫曼斯称,除了流动性需求,“我们从未收集储蓄并将其投资于债券市场,也永远不会。”。相反,ING在内部略有亏损,比如,把产生于美国的50亿美元贷款资产放到德国的资产负债表上。
差距的确存在。ING希望能在未来四年将手续费和佣金收入从15%提高到20%,减少对利息收入的依赖。花旗集团的史蒂夫·尼迪亚科夫(Stefan Nedialkov)指出,去年,欧洲银行该类平均收入占24%——但同时ING也正在赶超。2017前九个月,ING该类费用同比增长了12%。
网上银行正推出比活期存款、储蓄账户和抵押贷款更为复杂的产品。ING很乐意能找到盟友。九月,在德国,ING和一家机器人顾问公司英国智能投顾(Scalable Capital)达成合作。去年,与其持股的美国金融科技公司卡贝其(Kabbage)合作——该公司以向西班牙中小型企业(SMEs)提供几分钟内的在线贷款发家。最近,它在法国和意大利也开始发售贷款。十月,该银行推出价值3亿欧元融资基金,用于投资金融科技(fintechs)。
这种转变对无分支银行业务来说一种考验。提莫曼斯说:“目前尚不确定,我们能否像基本的零售银行业务那样,在中小企业界获得同样的成功。”虽然他认为年轻创业者十分渴望能成功。ING尚未“解决难题”,即避免坏账。但他还表示,只为中小企业开设分支机构是毫无意义的。随着越来越多的人访问银行,在线模型必须继续进步。走多远,走多快?ING将是最先发现解决方法的银行之一。(编译:张楚燕、张嘉扬)
中信银行发布新版手机银行
近年来，人工智能、云计算、大数据等移动智能领域的技术革新正在驱动着传统商业银行零售服务的转型和重塑。中信银行日前发布的新版手机银行携贴心智能服务、创新智慧产品、安全风控手段等全新功能亮相，为客户打造更易用、更智能、更生活、更安全的线上服务平台。
据了解，中信银行新版手机银行在对业内300余项技术调研、分析基础上，推出系列个性化服务。智能账单，根据客户当月资金情况以及客户自身画像进行归属，进行差异化财务分析，并给予专业的金融投资建议。理财日历，以日历形式展现重要的金融时点，如信用卡还款日、理财发售日等。智能推荐，根据每一位客户的资产状况、个性偏好推荐金融投资产品、个性化营销服务、远程客服服务等。
新版手机银行依托中信银行独立设计、自主研发的涵盖事前、事中、事后立体化风险实时监控系统，实现了全流程、跨渠道的案件风险实时防控。同时，还为大额转账提供蓝牙Key或人脸识别等安全措施，保证客户资金的安全性。客户还可根据需要设立信赖账户白名单，转账无需重复录入，只需两步即可完成全部转账流程。
值得关注的是，此次智能投顾产品灰度上线。中信银行智能投顾产品创建了客户画像、基金诊断、智能推荐、动态管理四位一体解决方案，形成售前（寻找匹配基金）、售中（市场变化提醒）、售后（基金组合检视调整）一整套完整的财富管理体系。发布会当天，中信银行智能投顾灰度上线，将陆续带来多种低门槛、高效益的智能理财产品。
据悉，中信银行智能投顾产品一是门槛低，只需2万元即可起投，做普通老百姓用得起的专属财富顾问。客户通过新版手机银行启动智能投顾服务，后台自动进行大数据模型分析，根据用户过往交易及在线风险评测结果构建精准的多维画像，进行个性化产品配置。二是集“人工智能”和“人类智慧”两大优势。一方面通过人工智能更好地分析客户需求，提供有针对性的投资策略，另一方面将投研专家对市场的分析和前瞻性预判作为输入变量，进行模型优化，提高投资的精准度。返回搜狐，查看更多
交通银行、华夏银行、中信银行、广发银行等7家招聘报名中
年底了，相对而言银行招聘的高峰期已经远去，可能你还没找到合适的职位，不妨看看一下银行招聘信息，或许可以找到适合你自己的!
招聘银行如下所示，具体公告点击阅读原文查看哟↓↓↓
2018长武中银富登村镇银行(筹)面向咸阳市长武县招聘公告，报名截止2月5日
2017交通银行陕西分行社会招聘公告，报名截止1月12日
2018华夏银行西安分行社会招聘若干人公告，报名截止1月31日
2018中银消费金融有限公司招聘公告
2018兴业银行总行信用卡中心校园招聘公告
2018兴业金融租赁公司招聘公告
2018广发银行股份有限公司信用卡中心招聘公告(西安)
2018中信银行信用卡中心西安分中心招聘20人公告
2018汇丰银行暑期实习招聘[全国]
2018华夏银行成都分行管理培训生校园招聘公告
2018华夏银行成都分行招聘公告
2018华夏银行信用卡中心昆明分中心社会招聘公告
2018华夏银行银川分行信用卡中心校园招聘50人公告
2018年华夏银行股份有限公司吉林分行招聘公告
2018中国银行甘肃省分行社会招聘公告
2018中国银行天津市分行社会招聘公告
宁夏银行直销银行即将发布

银行考试，哪个银行最难考
3、银行春招QQ群：108772415
五大行到底谁的考试更变态？
了解五大行考试难度前
先来看看五大行的历史背景
考试中也会涉及到哟！
中国银行成立于1902年2月，前身是户部银行，是第一家国有银行;
交通银行初创在1908年，是最早成立的一家银行也是最早发行货币的银行，在近几年的考试中相对而言招考人数较少;
农业银行成立于1951年是新中国成立的第一家国有商业银行，也是中国金融体系的重要组成部分，总行设在北京;
中国建设银行成立于1954年10月1日(当时行名为中国人民建设银行，1996年3月26日更名为中国建设银行)，是国有五大商业银行之一，在中国五大国有商业银行中排名第二;
工商银行成立于1984年，是中国五大银行之首，世界五百强企业之一，拥有中国最大的客户群，是中国最大的商业银行。
关于五大行考试内容，基本上行测、英语、经济金融、会计、法律、常识、市场营销、计算机、管理学等都有涉及到，只是各银行考试各部分知识比例不同，下面就来说说考试难易度和重点知识吧。
五大行考试难度大，难度排名依次如下：
建设银行★★★★★
建设银行是五大行中考试题难度最大、报考人数最多，同时薪资待遇在五大行中最高的。
考试形式：机考，题量152道题，其中行测65道题左右，题量占比31%，公共基础24道题，题量占比15%，会计12道，题量占比8%，经济金融25道，题量占比15%，银行相关常识11道，题量占比7%，英语15道，题量占比9%。值得一提的是如果英语比较差的考生，可以选择建设银行，建行的英语考题较少。
中国银行★★★★★
考试形式：机考，题量200道左右，同时会有性格测试。其中包含行测70道，题量占比36.65%，经济8道题，占比4.19%，英语52道，占比27.23%，银行从业及热点22道，占比11.52%，金融22道11.52%，中行常识及金融热点12道，占比4.73%。可以看出中行的专业知识要求较强。
农业银行★★★★☆
考试形式：机考，题量195道左右。其中包含行测45道，占比23.08%，经济金融11道，占比5.64%，会计2道，占比1.03%，管理8道，占比4.10%，公共基础18道，占比9.23%，计算机10道。占比5.13%，市场营销1道，统计1道，热点和农行常识9道，占比4.61%，时事10道，占比5.13%，英语80道，占比41.03%。农行可以说考试内容是最杂的，各部分知识都有涉及，因此需要平时多做积累。
工商银行★★★☆☆
考试形式：机考，题量98道题左右，其中包含行测61道，题量占比62.24%，管理2道，英语12道，金融热点8道，计算机3道，金融6道，会计4道，法律2道，另外还有一道写作题。可以看出，工商银行考试涉及专业知识较少，相对难度降低很多。但是工商银行每年考试考题比较新颖，很多人会在看到题后有点傻眼。
交通银行★★★☆☆
考试形式：机考，题量187道左右，其中包含行测70道，经济14道，英语42道，公基20道，金融时政热点10道，金融14道，市场营销1道，管理学1道，计算机15道。考试科目比较均衡，但是英语占比也是较大。
考试最变态竟然是建设银行！不过大家不用担心，建设银行木有春招。五大行考试难度大的最大原因就是考试内容杂且多，同时题量也较多，，而机考更加加大了做题的操作难度，这使得很多小伙伴往往考试时间到了，题还没做完。同时行测部分会有计算类的题，很多平时练习较少的伙伴，会在这部分浪费掉一些时间。平时的练习是一定的，另外就是多积累，综合准备。
?2018银行春招备考群： 108772415
中信银行新版手机银行上线
北京商报讯 （记者 程维妙）人工智能、云计算、大数据等移动智能领域的技术革新正在驱动着传统商业银行零售服务的转型和重塑。中信银行新版手机银行日前上线，携贴心智能服务、创新智慧产品、安全风控手段等全新功能亮相，为客户打造更易用、更智能、更生活、更安全的线上服务平台。
除了升级客户体验、个性化智能金融服务、多维度安全保障、“金融+非金融”场景式服务外，智能投顾产品灰度上线成为新版手机银行的一大亮点。中信银行智能投顾产品一是门槛低，只需2万元即可起投，定位为普通老百姓用得起的专属财富顾问。客户通过新版手机银行启动智能投顾服务，后台自动进行大数据模型分析，根据用户过往交易及在线风险评测结果构建精准的多维画像，进行个性化产品配置。二是集“人工智能”和“人类智慧”两大优势。一方面通过人工智能更好地分析客户需求，提供有针对性的投资策略，另一方面将投研专家对市场的分析和前瞻性的预判作为输入变量，进行模型优化，提高投资的精准度。
作者：程维妙返回搜狐，查看更多
晋商银行手机银行荣获“最佳成长潜力手机银行”奖
12月2日，2017第一财经金融价值榜评选结果在京揭晓，晋商银行手机银行3.0荣获“最佳成长潜力手机银行”奖项。
晋商银行手机银行3.0采用全新技术，打造全新平台，以开放的姿态向客户提供全面的服务。客户可以通过手势密码、指纹密码、用户名等方式一键登录；转账业务实现了智能识别、智能路由的转账方式；投资理财可随时查询产品详情和销售进度，选择自己心仪的产品；万能的生活频道可以向客户提供丰富的生活服务，满足客户多样的生活采购需求；晋商云盾利用成熟的云技术，向客户提供不依赖独立硬件的安全认证服务，大额转账的便利性进一步得到提升。
同时推出的“晋商E缴费”产品是在前期对客户需求充分调研后，顺应趋势而打造的多种费用电子收付的新型缴费类服务。缴费类型包括水电燃气、有线电视、手机充值、教育缴费、党团工会费用等缴费内容。与此同时，依托完善的二类账户体系，打造的自有支付产品“晋商E付”，使得晋商银行手机银行从此不局限于向本行客户提供服务，他行客户也可自助注册“晋商E付”，他行客户同样可以享受晋商银行手机银行丰富的生活频道服务而且可以进行多样的缴费服务。
开放的平台、丰富的产品、简便的操作是晋商银行手机银行发展的方向。晋商银行将继续利用新兴的信息技术，通过金融与科技创新两者的融合，将科技成果转化为现实生产力，加强产品创新，挖掘应用场景，以动态页面、差异化界面、个性化及综合化服务为切入点，搭建场景化金融服务，满足不同类型的客户需求，为广大客户带来更加丰富、便捷、灵活的金融服务体验。
乔亚林返回搜狐，查看更多
银行 | 德意志银行全球交易银行招聘清算交割运营岗（上海）
GTB-Securities Services - Clearing and Settlement Operation
Full/Part-Time: Full-time
Regular/Temporary: Regular
Listed: 2017-12-11
Location: Shanghai, China
Corporate & Investment Banking: Global Transaction Banking
The Corporate & Investment Bank (CIB) combines Deutsche Bank’s Corporate Finance, Global Markets and Global Transaction Banking businesses. This new business division was created in 2017 with the aim to ensure greater alignment of product and sales efforts, enabling the bank to deliver a better service to clients and a more focused resource allocation.
Global Transaction Banking (GTB) is a leading global provider of cash management, trade finance and securities services, delivering the full range of commercial banking products and services for both corporates and institutions worldwide.
Generic deion
Responsible for the daily settlement with Central Depositories, ensure timely settlement, liaison with local brokers in fund, securities checking, receive confirmation from brokers and client, solve settlement problems
Responsible for monitoring fund movement and allocation between CSDCC and nostro account
Help to pursue best practice within established policies, guidelines and strategies
Advanced professional knowledge and expertise in financial industry, preferable in custody business/securities companies
Demonstrates dedicated, detail-focused character and spirit of cooperation
Specific deion
Provide securities settlement
Settlement
Trade/cash settlement/Monitor incoming/outgoing swift / fax instructions processing / Inform client of fund payable and receivable / inform other department for fund movement between accounts
Neutral
Office administration / Provide daily statement for securities and cash /System Testing/
官网投递：https://www.db.com/careers/de/berufserfahrene/stellensuche/job_suchergebnisse_berufserfahrene.html?kid=global.generic.indeed.organic.jobad#JobOpeningId=177632
Deutsche Bank offers a challenging and rewarding career where your contribution is valued and rewarded. We have an inclusive and friendly working environment coupled with excellent facilities and benefits.
原文来自德意志银行官网，详见阅读原文
澳洲联邦银行转让齐鲁银行旗下15家中国村镇银行股权
12月19日，齐鲁银行(832666)发布股票发行情况报告书。报告书显示，本次股票发行价格为 3.90 元/股，发行股票的数量为 12.82亿股，其中 11.13亿为现金认购，募集资金不超过 43.40亿元。
12月19日，齐鲁银行(832666)发布股票发行情况报告书。
报告书显示，本次股票发行价格为 3.90 元/股，发行股票的数量为 12.82亿股，其中 11.13亿为现金认购，募集资金不超过 43.40亿元；另外 1.68亿股为非现金资产认购，非现金资产的交易价格为 6.59亿元。
本次定向发行旨在提高公司的核心一级资本充足水平，满足监管部门对资本充足率的监管要求，增强抵御风险的能力，提升公司的整体盈利能力；同时，澳洲联邦银行以其持有的河南省、河北省15 家村镇银行股权作为对价认购公司本次定向发行的股份，交易完成后澳洲联邦银行所持15家村镇银行的股权将转让给公司，符合公司战略发展需要，有助于公司更好地服务三农、支农支小、服务县域等方面。
新三板在线获悉，齐鲁银行2015年6月29日挂牌新三板，该公司银行业务、个人银行业务及资金业务等。返回搜狐，查看更多
银行 | 星展银行招募CFO秘书（上海）
CFO Secretary, China Finance Administrator & Payment of SH Finance
Job Objective
To provide support on CFO secretary, China Finance administrator and BAU and ad-hoc works of payment team.
Principal Responsibilities
· CFO secretary;
· China Finance Administrator;
· conduct payment and accrual arrangements for BU/SU in charged;
· perform periodical outstanding follow-up;
· issue tax invoice per the request from relevant BU/SU；
· file of own prepared documents, including payment, accrual & adjustment etc；
· perform expense analysis;
· Other BAU and ad-hoc arrangements
Requirements
· Responsible for CFO business arrangement, China Finance administrator and BUC work of payment team.
· Education background of bachelor or above
· Related working experience preferred
· Patient and sufficient knowledge
· Fluent English in speaking and writing
· Good communication skill
Primary Location: China-Shanghai
Job: Finance
Organization: CNDBS300033 - Finance: Experienced
Job Type: Full-time
Job Posting: Jan 16, 2018, 5:24:03 PM
* 为了大家获得更多优质信息，烦请方便时标注信息来源于“上辈子是hr“公众号，谢谢！
星展银行(DBS)，原名新加坡发展银行(Development Bank of Singapore)，是新加坡最大的商业银行。1998年12月收购了香港的广安银行，更名为DBS广安银行。2000年代开始积极进行扩张计划，于2001年4月向香港的国浩集团收购了香港的道亨银行集团，包括旗下的道亨银行及海外信托银行。
最近5条 / 累计6247条
原创分享 / 累计13篇
原文来自星展银行官网，详见阅读原文
还有多少银行人在假装干银行?
导读：
注：本文为作者“存款立行，谁来立存款？——银行生存秘笈之一”之后的银行反思录第二篇。
在本文中，作者对中国银行业的现状进行了非常深刻的反思：
1、利率市场化下，存款立行是个伪命题？
2、干的是对冲基金，还是商业银行？
3、干的是广义财政，还是商业银行？
4、干的是通道套利，还是投资银行？
5、干的是商业银行，还是资产管理？
同时，通过反思传统经验和中国特色，作者认为应该追求专业银行的普世价值，“从假装干银行到真正干银行的转型，需要的不仅仅是专业能力，更多的是对金融规律的敬畏。”
来源：闻道智库（微信号wendao-thinkers） 作者：赵建
一、利率市场化下，存款立行是个伪命题？
一篇"存款立行"的粗浅随笔，突然火遍了朋友圈。有几个银行的朋友发来截图，说他们行长把文章发到了管理层群里要求集体学习，商量如何打好存款攻坚战。
还有个大学同学专门打来电话，说我是他们行的"人民公敌"。因为这篇文章，总行要求提高支行存款指标。他和几个支行长正一起喝酒商量怎么过来堵我家门口，但好像没人愿意出路费。所以暂时我还算安全。
一声叹息。难道大家只读了标题没读内容吗？看了这篇文章应该放弃存款情结，转而追求客户价值才对啊。标题党时代，自己挖的坑自己埋。
有个读者的评论被点赞置顶。“存款立行是个伪命题，存款是客户对银行服务的馈赠”。说的很有道理，在利率市场化时代，再按照利率管制时代的理念，按照银行甲方的思维去要求客户存款，那是对市场规律的蔑视或无知。
利率双轨制，在可市场化资金的包围下，依靠窗口指导固守的基准利率存款，终将成为行将就木的沉舟病树。有些银行还在古董式的全民揽储，但一些银行已经依靠现代化的产品和服务万木千帆了。
无论怎样，文章引起了大家的共鸣。事后想了想，一方面是因为标题党，另一方面，文章的确用了点情绪，戳中了很多人尤其是一线银行人的痛点。数了数三年写了八十多篇专业财经评论，都比这篇专业严谨，却没有如此待遇。
由于一些营销和产品策略太具体，涉及到内部文件和版权问题，没有办法公开。所以文章显得虎头蛇尾，以及有些结构凌乱和节奏断层。
但核心主题还是比较突出：那就是在央妈变虎妈，银监爸变狼爸的时代，银行cosplay大投行和泛资管的蒙面晚会已经结束；老老实实做好客户群，回归经营货币的原生态才是正道。监管是一个轮回。你之所以为你是因为你的最初。
因为，无论金融科技多么炫技，金融监管多么严管，世界第一加起来是欧美总和的广义货币，总是要在银行系统存续经营。
当然广义货币不完全等于各项存款，但基本上保持一致。好好把这一百多万亿的货币产能用足，就是三百多万银行人，对中国银行业乃至全球银行业的贡献。
作为刚需金融服务商，市场化对银行来说意味着，不以客户为中心的业务模式都是假的。这样来说，匆匆而逝的那些年，有多少银行人在假装干银行。
凛冬已至，未来已来。金融周期末端，是资产端荒草蔓延的时代，更是负债端乡关何处的时代。一曲愁肠唱断，谁在枉然凝眉？
二、干的是对冲基金，还是商业银行？
如果不是严监管时代的来临，如果依然是，货币潮水汹涌澎湃，利率中枢持续下移，银行资产端长配超配政府资产（平台+土地）锁死信用风险，负债端从同业市场拿短期高波动低成本资金持续质押回购滚动加杠杆扩规模吃高频低息差，那么银行人躺着赚钱的模式可能还会一直维持下去。
银行人们都在披着大资管泛投行的外衣做同业业务。以至于有一次上课，一个童鞋问我经典的货币银行学教科书里咋没有同业业务这个模块。我说教科书中的同业业务就是流动性管理。流动性、盈利性和安全性，并不是不可能三角。但中国商业银行的同业业务却将流动性异化为了盈利性，当年的同业之王何曾风光，如今是否应悔偷灵药青天夜夜心？西方经典教科书里哪会有这么中国特色社会主义的理论。
然而，所有带有捷径和诀窍的收获，都带有鸦片的属性。平台和房地产的资金饥渴，行业管制、合意贷款、窗口指导和分业监管等创造的套利空间，让追求利润和规模最大化的银行蜂拥吸食同业这块鸦片。所以有个外国同行不明白，打开中国商业银行的资产负债表，为什么贷款占比不到一半，甚至有些只有三分之一。这还是家银行吗？同业业务，分明是在用银行信用干对冲基金的活。但又无法像对冲基金那样交易自由打破刚兑。
故事还需要从头说起。从大约八年前的某一天某一家银行开始，银行的盈利来源开始从辛辛苦苦的实体经济存贷款模块，转向充满江湖气息在QQ群里上下求索在抽屉里暗藏海誓山盟的同业部门。金融市场部成为明星，同业业务成为主要的增量利润贡献来源。粗略来算，用占银行不到10%的人财物资源，管理一半以上的表内外资产，贡献着三分之一以上的利润，而且也不用什么网点，占用不了多少资本，成本收入比和ROE都超高。打开账面天量的浮盈，一片丰收季节盆满钵满的景象。
在这种情形下，谁能坚守住诱惑？资本本来就是逐利的，股东的利润压力，政府的税收压力，自身的规模情结，房价不断上涨下员工的薪酬要求。在同质化的行业惯例里，在高压化的线性考核里，没有独立思考的银行家。
然而繁华终会落尽，产业总有周期。不知不觉中，同业资产不断积聚膨胀乃至自生长，利率中枢已经触及美国加息重定价后的中美利差底限。流动性日趋稀薄，交易开始在央妈公开市场操作的刀锋上游走。当一个国家的货币市场，央行的官员被逼为交易员，货币政策的底牌都被看透，那么就意味着货币和信用的内生性增长机制消耗殆尽。也就是来自实体经济的信用生产断层，信用周期的维系只能依靠金融信用自身。
比如，银行发行同业存单买基金公司的货基，基金公司拿货基融来的资金买同业存单，然后银行发行同业存单融来的钱继续买货基，基基单单无穷尽也。问银行的交易员为何这么做，答曰花钱冲规模。的确，如果不降同业存单纳入同业负债接受33%的比例限制，那么这种模式下规模可以无限放大。然而这种信用的增长，完全失去实体经济的支撑。
因为按照利息理论，借贷资本的利息应该来自产业资本的利润分成。那么金融信用自身膨胀的能量来自何处，以维系这个正反馈机制持续下去？答案很简单，来自央妈注入的基础货币。2015年的股灾汇灾以后，央妈小心翼翼的呵护金融机构的流动性和安全性，但不曾想被每年制定经营计划都企图跨越式发展的金融机构错误的理解为盈利性。
一场史诗级的对赌悄无声息的展开，所有的交易到最后都是在赚央妈的钱。基础货币供给本来就在外汇流失的压力下手忙脚乱，现在一帮坏孩子又在不断的加杠杆增嵌套下嗷嗷待哺，而且看上去没有止境。再慈祥的妈妈也失去了耐心。大仁不仁。监管一发怒，银行资产负债表假的那一部分就发霉了。
尖峰时刻终于来临。当市场上，金融机构不约而同联合与央妈成为交易对手的时候，金融体系也将变得脆弱不堪，灰犀牛影影绰绰。此时一首歌应该在耳边响起：
是谁导演这场戏，在这孤单角色里，对白总是自言自语，对手都是回忆，猜不出什么结局！
三、干的是广义财政，还是商业银行？
负债端的故事余音未尽，资产端的故事才入木三分。资产负债表是一个平行演绎的故事，眼花缭乱的交易结构背后，都有着近乎相近的基础资产。那就是地方政府平台和房地产。
美国次贷危机以后，世界各国共同采用量化宽松的政策进行反危机干预。虽然都是印钞票，但中国的方式与美欧日等发达经济体完全不同。
美欧等采用的是单一的量化宽松货币政策，主要依靠中央银行投放基础货币。说到底就是资产负债表左右两端同时增加记账。左边资产侧借记各项资产，主要是有毒的房地产ABS和国债等，右侧负债端记货币发行及金融机构的存准等。钞票其实都根本用不着印，左右增加数字而已。
如果说发达经济体可以依靠成熟的中央银行+发达的金融市场，投放基础货币来实现危机后的货币救赎，那么中国依靠的则是庞大的商业银行+财政纪律松弛的地方政府，通过投放广义货币来拯救L型经济的台阶式失速。
这个时候，商业银行承担起了拯救中国经济的使命。记得四万亿那年，多少银行行长为了完成信贷投放指标，请客送礼央求企业贷款。而许多年以后，有一大部分资不抵债濒临破产的企业老板声泪俱下：我们企业都是被你们银行放贷给撑死的！
从财务原理来看，自由现金流是有限度的。原本好好干主业的老板手头突然多了几千万上亿的自由现金，原来踏实干主业的想法开始起杂念。一念之间，产能的无序扩张，造成一地鸡毛。
于是以钢贸为代表的中小企业信贷周期过后，在一片狼藉中商业银行开始追求信用体系中最核心的部分——政府信用。具体说就是国企+地方债务+土地财政。
中小民营企业的巨大风险，给商业银行的风险偏好狠狠一击。来自本能的保护性反应，使银行的授信审批官们开始只信得过政府。
或者说从市场客体信用，转为兜底方和主体信用。信用评估的关键点不是授信对象的主营业务盈利现状和前景以及财务稳健状况，而是企业的背景及兜底方，是姓资还是姓社的问题。
这两者在风控模式方面存在着巨大的差异。前者是对市场、行业、企业、产品技术和盈利前景等要素的艰辛而又专业的判断。有家主要干中小企业信贷的银行，客户和风险经理的皮肤都黝黑，是天天跑企业和商圈晒出来的。
而做政府类业务，只需要看看背景，哪一级政府来兜底，靠哪个地块来抵押增信，坐在空调底下明亮的办公室就可以完成整个作业流程。
于是分支行开始慢慢发现，总行的审批偏好越来越钟情于财政类业务。而市场化民营企业的业务由于涉及严密的财务分析和专业的市场前景判断，有些高新技术企业还需要工科专业知识。抱着看不懂的业务不批的原则，贷审会通过的民营企业项目越来越少，通过的政府项目越来越多。
这样的审批偏好指引着一线市场人员也钟情于财政类业务。与其费心费力风吹日晒的跑民营企业，不如跑关系找人情做几单财政类融资。而且期限长金额大能沉淀存款，一单就可以舒舒服服的过几年。
于是，大量的银行信贷资源开始蜂蛹进入财政体系。央企、当地政府的城投平台医院学校事业类单位地方国企及房产公司成为银行的主要客户。
财政和银行不是一个逻辑。前面说了财政看的是主体和兜底背景，商业银行看的是专业风控能力。中国是大政府小市场，财政金融一定要做，但不应该成为核心模块和战略主导业务。
因为财政金融业务对商业银行来说可能造成三大主要后果：
一是信用风险虽低，但加大了期限错配和流动性风险。政府类贷款动辄五年，有些要求七八年甚至十年。原则上这些长久期业务本身是属于资本市场的。风险一价，天上不会掉馅饼天下也没有免费的午餐。信用风险降低了但流动性风险来了。当利率上行时付出的拆借成本不一定比不良付出的少。当然货币宽松利率下行的情况下则是受益的。
二是专业能力可能会退化。财政金融需要的是关系营销，主体信用的判断不需要太多的专业水平。专业人才会逐渐流失，关系型人才充斥。银行最核心的能力——风控能力，可能会逐渐退化。
三是风险偏好和企业文化有可能变形。稳健压倒一切成为拒绝创新的托辞，无法较好的平衡风险与发展之间的关系。客户匹配企业气质，机关化官僚化，小银行大企业病等问题都可能丛生。
况且，在当前财政体制改革的大势下，地方财政纪律越来越严格规范。投资端受到的限制越来越多，兜底承诺被明文禁止，债务转到银行身上并不是不可能；资金端财政类存款集中化、专业化和招标化趋势明显，过去物美价廉的财政存款，可得难度和付息成本正在不断提高。
招行行长田惠宇曾大声疾呼，我们干的不是银行是财政。那年招行立志再次推进转型做真银行。如今，已经成为中国银行业的优秀代表。
四、干的是通道套利，还是投资银行？
商业银行都有投资银行模块，几乎所有银行也启动了投行化转型。但是，从根本上来说，商业银行和投资银行在理念甚至在基因上有着很大的不同。
从企业的微观财务视角，投行关注的是企业的资本结构，解决股权和长债融资的问题，面向的是资本市场。在企业IPO和发债过程中，投行与企业客户具有分成式的利益绑定，这取决于资本的认可。真正的投行是企业的财务管家。
而商业银行与企业之间的利益分成，从理论上来说来自企业的利润，体现了实体利润在借贷资本和产业资本间的分配。但现实则更倾向于利息作为财务成本，虽然分析师喜欢用息税前利润作为衡量企业价值的重要指标。
这将导致，商业银行与企业存在一定的对立关系。尤其是经济下行期，银行会紧盯企业考虑怎么抽贷退出。经济好的时候，支行长天天给企业老板打电话，是为了一起喝茶；经济不好的时候，支行长也天天给企业老板打电话，是担心老板跑路。信用风险恶化，人心难免风声鹤唳。
投行密集的是人力资本，投行客户经理往往对接的是企业的董事长和资本战略。商行密集的是货币资本，其客户经理对接的可能只是部门财务人员。对企业来说站的高度和角度也就不同。
那些年银行纷纷设立投行部，其实干的大部分是结构化融资。也就是通过设计通道来腾挪信贷资产。人才和机制决定了，银行很难真正做投行。很多券商干的也不是真正的投行。通道业务，实际上就是经营许可证的折现，是监管套利寻租的市场化。而通道服务的主要对象，就是平台和房地产。
中国有两个倍受指责但又离不开的行业，一个是房地产，一个是地方平台。
这两个领域，由于受到财政纪律和监管部门的严格限制，并无法自由的获得商业化的信贷资源。
由此诞生了眼花缭乱的影子银行和层峦叠嶂的交易结构，非标准化融资成为中国金融语言体系中的神秘一环。对于银行来说，左手投行业务设计结构搭建通道，右手资管业务设计理财产品实现募资。闭环形成，螺旋式自生长。
于是银行打着投行的名义，做着繁琐的材料文案整理和抽屉协议保管工作。而另一端的资管业务，则在刚兑的隐性承诺下，假装代客。
五、干的是商业银行，还是资产管理？
大资管盛世，不过是银行信用的另一种延伸。理财赚的依然是期限和信用利差，否则代客才会有多少利润，大头都分给投资方了。
资管业务的繁荣，是市场对利率管制的另一种反抗，是银行对互金和非银产品的无奈应对。同期限的理财和存款，利息汇报相差近300bp。这明显违反一价定律，同一个商品，同一个市场怎么可能两个价格？
存款理财化势不可当，保险、券商和基金等也纷纷加入理财行列，再加上互金等第三方机构，抓住利率市场化时代最后的契机，恶意提高定价庞式圈钱。银行不断做大零售理财和对公现金管理，自己革自己的命，相当于变相提高利率，也的确是无奈之举。
恰好在资产端或者投资端有大量的非标对接。大资金-大资产，大资管-泛投行的表外资金池和资产池打通，无论是影子的银行还是银行的影子，在银行可见的资产负债表之外，构建了一个更加复杂、更加庞大的 金融大厦。只是这个大厦，没有坚实的根基。
而这个大厦快速的崛起，来自于中国特色的金融信念——刚性兑付。政府怎么可能倒闭？银行怎么可能破产？这成为一大部分投资者的信仰。而这个信仰，直接导致中国的金融资产无法实现真正的风险定价和风险出清。微观上则导致缺乏真正专业的风险管理人才。和前面提到的逻辑一样，投资者关心的是姓社还是姓资，而不是产品背后基于专业深入调查得到的风险认知。
既然是刚性兑付，既然无法实现风险隔离，那么就仍然是银行信用。理财，不过是变种的、可以实现市场化定价的存款而已。其实我们一直好奇，当初说好的利率市场化实现后，理财就消失的现象怎么没有实现？逻辑推演非常完美啊。
当然也是因为中国特色。没有了存贷款利率管制，我们还有个窗口指导。在中央银行学货币政策工具箱中作为跑龙套的窗口指导，在中国的货币政策工具箱里成为了主角。这个主角，说不破、道不明。
政策层对这一切看的很透，所以才推出资管新政，一心想打破刚兑，建立现代化的金融体系，与国际金融体系接轨。再中国特色，也要遵守金融和银行的基本规律。但我们通过情景模拟分析后认为，打破刚兑、净值改造、消除错配这三大核心举措，在实施起来存在极大的技术性障碍，而且极易诱发系统性风险。不排除此次新规有雷声大雨点小的嫌疑，但资产管理未来的发展方向已经指明。
六、反思传统经验和中国特色，追求专业银行的普世价值
原来不准备写这一部分，因为这是另一篇独立大报告，关于实践建议的方案。主要内容是讨论如何将中国特色与银行的基本原理相结合，形成可落地的有实践价值的举措。
但我们坚持认为认识和理念，是银行人做真银行的前提。如同医疗，其实最重要的是诊断。但有多少人没有耐心去思考和分析，就急于想知道答案。不知道问题的症结所在，告诉你答案也不会真正理解。相反，把问题想清楚或者底层逻辑想清楚，行动是自然而然的事情。只会行动的是动物，能思考的则是人，有资格发笑的只有上帝。
经济上行期，银行人往往把跨越式发展的成功，归因于个人经验和中国特色的行动逻辑，轻视甚至蔑视外资行在管理上的先进经验。比如独立审批制，比如系统化的资产负债管理，比如研究和战略驱动型的经营计划模式，比如精细化的成本管理和对专业人才的培养和激励等。
多少银行人，把上行经济周期和宽松货币周期带来的系统红利，当作中国特色的胜利果实。但一旦处于经济下行阶段和遭遇规范化的监管，就会付出较大的代价。
对于银行来说，并不是走多快，而是走多远。流动性、安全性和盈利性的平衡，是一个优秀银行家的核心价值。西方发达国家的商业银行，经历了几百年的历史，十几个经济周期，所沉淀下的现代商业银行体系，并不是摆设。
但问题是，在西方现代商业银行体系与中国的商业银行之间，并不缺乏战略专家，而是缺乏一个能有效糅合两者的“转型工程师”，或者说一个能深入理解现实约束条件并在约束条件下推动银行技术曲线外移，从而与社会主流的金融偏好曲线相切的“组织架构师”。
实际上，当前以推动银行转型为主业的全球著名咨询公司，并不具备这样的能力。他们有现代商业银行的行动手册，但并不完全理解其客户难以摆脱的路径依赖和意识形态。进化需要时间，需要代价，需要淘汰和净化。
因此中国银行业的现代化改造，需要全体银行人的觉醒和反思，尤其是管理层的彻底“洗脑”。从假装干银行到真正干银行的转型，需要的不仅仅是专业能力，更多的是对金融规律的敬畏。下一代中国银行家，一定出自具有实践洞见、求知热情和迭代式学习能力的谦虚而有温度的银行人。返回搜狐，查看更多
娄底农商银行：银行柜员的“高考”
娄底新闻网讯（通讯员 岳晓玲）12月16日晚8点，娄底农商银行2018年柜员考级考试在金和康年大酒店拉开序幕。该行副行长朱丽萍担任主考官，只见考场内柜员专注自信，考官严肃认真，103名内勤柜员正在紧张的进行翻打传票考核，接下来还将进行理论知识考试和点钞技能测试。
这是该行自2015年实行“以岗定级、以级定酬”的柜员管理模式以来组织的第三届柜员等级考试。
今年该行以省联社新修订下发的运营管理制度和新一代业务系统上线相关操作规程为重心进行理论知识考试，对在12分钟内完成20把百元券点钞和在10分钟内翻打400行数字进行考核。
近三年来该行通过理论考试丰富柜员的业务知识，通过技能考核提高柜员的操作水平，柜员一年一个台阶，茁壮成长为业务能手，是该行主管会计和主管信贷员的人才输送基地。（编辑/邓仕姣）返回搜狐，查看更多
港股银行股大涨 建设银行和工商银行涨逾4%
证券时报12月13日讯 受隔夜美股银行股大涨影响，港股银行板块继续震荡攀升，临近收盘，涨幅进一步扩大，建设银行和工商银行大涨逾4%，中国银行、盛京银行和中银香港涨3%，农业银行、招商银行和恒生银行等多只银行股涨逾2%。
在此影响下，港股三大股指午后大幅上升，恒生指数涨逾1.60%，国企指数涨逾2%，红筹指数涨近1%。返回搜狐，查看更多
浙商银行成为香港持牌银行
12月19日，浙商银行发布公告称，该行已获香港金融管理局授予的银行牌照，成为香港持牌银行。
浙商银行表示，将严格遵守各项法律法规和监管规定，依法合规开展银行业务。
据悉，浙商银行是第6家在港获得分行经营牌照的全国性股份制商业银行。成为香港持牌银行，是继2016年3月在港鸣锣上市后，该行国际化发展迈出的又一重要步伐。截至目前，其香港分行开业的各项准备工作，正在积极有序地推进。
（责编：张苇杭）返回搜狐，查看更多
中信银行
荣膺2017年融绿-财新ESG美好50指数企业大奖
日前，第五届中国责任投资论坛年会在京召开，中信银行在众多知名企业中脱颖而出，荣膺本年度中国A股市场ESG绩效最为优异的“美好50公司”，成为入选榜单的50家上市公司之一。
中信银行近年来一直致力于支持实体经济，发展普惠金融，适应金融体制改革，落实金融监管要求，积极履行社会责任，践行创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。通过建设科学的体制机制、先进的IT系统和高素质的人才队伍，着力建立客户营销、产品研发创新、风险防控、内控合规、人力资源管理、企业文化等“六大体系”，严防不良资产处置、新增不良贷款、内控合规、重特大事件及违反监管要求等“五大风险”，以持续健康发展为目标，开创新局面。
对于此次获奖，中信银行表示将继续加大对国家重大发展战略、重大工程建设的金融支持，继续支持实体经济和促进社会全面发展。切实做好普惠金融、科技金融和绿色金融，大力支持中小微企业发展,用实际行动为国家金融改革发展作贡献。
中国责任投资论坛在中国资本市场责任投资领域规格较高、影响较广，是备受业界瞩目的盛会之一。今年9月，国内领先的责任投资咨询机构-商道融绿和公信力媒体-财新传媒全国首发“朗诗﹒中国ESG景气指数”，此次再度携手重磅推出中国第一个基于上市公司ESG绩效评分的“融绿-财新ESG美好50指数”。指数选择A股具有代表性指数池沪深300，运用融绿-财新上市公司ESG评级系统对沪深300的各家上市公司ESG绩效进行评估，最后挑选出排名前50位的上市公司编制指数。该指数将为关注大陆A股市场责任投资的国内外投资机构提供切实的投资依据及工具。中信银行入选“美好50公司”，意味着中信银行可持续发展势头良好，是A股市场上值得投资的价值标的之一。
浙商银行成香港持牌银行
北京商报讯 （记者 王晗）12月19日晚间，浙商银行发布公告称，该行已获香港金融管理局授予的银行牌照，成为香港持牌银行，值得一提的是，浙商银行获发给银行牌照后，香港的持牌数目增加至155间。
浙商银行表示，将严格遵守各项法律法规和监管规定，依法合规开展银行业务。
作者：王晗返回搜狐，查看更多
银行招聘//招商银行银川分行
招商银行成立30年来，作为一家具有一定规模与实力的境内、外上市银行，已稳步实现规模与效益的同步快速增长，形成立足深圳，辐射全国，面向海外的机构体系与业务网络，并立足全球前100家大银行、世界500强企业之列。
招商银行银川分行于2010年8月29日正式成立，下辖14家营业机构，在宁夏的品牌影响力正逐步扩大。为扩大招商银行雇主品牌影响力，现面向社会诚聘英才，欢迎勇于接受挑战、追求卓越人生价值的精英人士报名应聘。
招聘岗位
服务专员（外包员工）
岗位职责
1.承担营业厅客户识别及分流、秩序维护、突发应急事件处理等服务相关工作；
2.协助做好包括零售及对公在内的业务获客、功能类产品开通、财富类产品转介。
应聘条件
1.25周岁以下，五官端正，形象气质佳，如有相关经验者可适当放宽条件；
2.大专及以上学历，专业不限，全日制大学本科学历优先；
3.有较强的口头、语言文字表达能力以及较强的自我学习能力；
4.富有亲和力和良好的服务意识，具有较强的应变能力、协调能力，责任感强及团队合作精神强，有一定的抗压能力。
应聘方式
有意应聘者请于2018年1月15日前登录“58同城”网站，进行服务专员岗位的申请，具体步骤为：进入58同城网站，地点选择 “银川”，在搜索栏输入“招商银行银川分行”进入相应的招聘页面，点击下方 “申请职位”按钮进行服务专员岗位的应聘。
简历填写注意事项
如您从未注册过“58同城”网站，请登陆网站后先进行用户注册，进行个人信息的填写；如您注册过该网站，请先登录网站进行简历更新，确保简历信息的完整性。
应聘联系电话：0951-5156651
联系人：刘先生、王女士
其他注意事项
1．报名截止时间：2018年1月15日；
2．应聘相关事项将主要通过95555短信发送到您的手机（不能回复），当您的手机号码变更时，请及时更新注册信息，确保通讯方式畅通；
3．应聘材料将代为保管，恕不退还。
再见了! 银行卡! 银行正式宣布!
点
返回搜狐，查看更多
再见,银行卡!刚刚银行正式宣布!
返回搜狐，查看更多
新网银行
（
安全运维岗
职位编号：171228003
招聘人数：若干
学历条件：本科
薪水范围：面议
岗位职责：
负责网络及安全设备的运维工作，主要包括日常维护、系统变更、问题处理、应急处置等，保障设备稳定运行；
负责运维值守及安全巡检工作，维护信息系统的安全稳定运行，对网络及安全设备进行相应的日常巡检和日志分析，根据需求进行配置变更和策略调整；
参加7*24小时排班轮值，负责值守期间的安全应急响应，当信息系统出现安全事件后，能及时定位事件原因并立即处理，处理完毕后提交事件分析报告；
定期分析评估网络安全设备的运行状况，采取有效措施消除或降低系统运行风险；
负责相关故障、疑难问题排查处理，编制汇总故障、问题，定期提交运维汇总报告。
任职资格：
全日制统招本科；
两年以上信息安全从业经验，一年以上安全服务、网络运维相关经验；
熟悉H3C交换机、路由器的基本操作；
熟悉常见安全产品在银行业的常规部署架构，了解信息安全的攻防技术与方法；
熟悉流行厂家的防火墙、抗DDOS、WAF、IDS、IPS设备的基本配置方法；
具有较强风险意识，责任心强、积极主动，工作细致、耐心、有条理，能承受较强的工作压力；
具有较强的问题综合分析和解决能力，较强心理素质及独立工作能力，具备良好团队合作能力，较好的沟通表达能力；
会进行安全日志分析，能从安全日志中发现安全风险和安全事件，具备安全事件分析和处理能力；
持有至少一个信息安全相关的认证证书；
持有H3CTE、H3CIE、HCIE、CCIE者优先；
具备银行网络的规划、设计、安全运维及优化经验者优先。
信息安全岗
职位编号：171228004
招聘人数：若干
学历条件：本科
薪水范围：面议
岗位职责：
负责信息安全体系规划建设和持续改进，负责制定和维护信息安全管控策略，推动落实并不断完善信息安全管控体系；
负责制定开发、运维等环节的安全规范要求，组织开展安全风险评估、渗透测试、漏洞扫描等工作，确保安全规范被正确有效的实现；
跟踪熟悉国家和行业监管的政策要求，参与完成信息科技相关的监管报表统计、公文报告、文件解读、合规督导等工作；
主动跟进行业先进的前沿领域和良好实践，积极了解云计算、虚拟化、大数据、区块链等新兴技术发展方向，确保信息安全与业务发展紧密结合，协助将本行信息安全能力体系提升到行业领先水平；
任职资格：
全日制本科及以上学历，计算机相关专业优先；
具备3年以上信息安全相关岗位从业经验，具备CISSP、CISP等专业资质认证，具有互联网安全经验者优先考虑；
具备互联网或金融银行业的安全工作实践经验，熟悉网信办、公安部、人民银行、银监会等监管部门的相关监管要求，熟悉等级保护、ISO27001、ISO20000、COBIT等体系标准；
熟悉主流的网络安全技术和产品，具备一定的方案设计、产品测试、部署实施、运维使用经验；
熟悉安全评估、渗透测试等活动，掌握主流的实践方法，具备一定的攻防实战经验；
具备良好的逻辑分析和适应能力，具备优秀的语言和文字沟通能力。
公司介绍：
1、性质：民营
2、规模：500人以内
3、公司基本信息介绍：
四川新网银行股份有限公司是全国第三家、中西部首家互联网银行，于2016年12月28日正式开业。
新网银行注册资本为30亿元，由新希望集团、小米、红旗连锁等股东发起设立，是一家由数据驱动的银行（Data-Driven Bank），依靠数据和技术来驱动业务运营，实现金融和科技的融合。
新网银行定位为新一代互联网银行，致力于运用新的互联网技术，着力在服务模式、客户群体、风控制度等领域进行创新，为传统金融“二八定律”中那80%没有享受到完善金融服务的消费者和小微企业，提供安全、便捷和高效的金融服务，做好普惠金融的补位者、探索者和实践者。
新网银行以开放的姿态提供连接服务，要做“万能连接器”、适配器，运用技术和数据让来自四面八方的信息流、资金流、用户、产品进行连接和适配。
福利待遇：
1、五险一金比例：全额
2、年终奖：正常情况年终奖月数
3、其他福利待遇：通讯补贴、交通补贴、餐补（有员工食堂）、年休假、商业保险。
公司地址：高新南区吉泰三路8号新希望国际C座
热招职位：返回搜狐，查看更多
【联盟】周四·周五银行优惠：交通银行 , 赣州银行，浦东发展银行信用卡 , 邮政银行票价低至8元！
邮政储蓄银行
邮储银行信用卡银联钱包活动有效期至：
◆ 2017年12月31日（不限周几）。
领到兑换券即可在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D 8元/张，3D需另加10元，18元/张，不限时间，刷完为止。
江西银行（周日）
【江西银行活动内容（周日）】
江西银行活动有效期至：
2018年2月28日
江西银行活动内容：
（一）活动时间：每周的周日
（二）活动内容：江西银行活动期间，持江西银行卡（包含储蓄卡和信用卡）消费在赣州银河欢乐影城购票可享9.9元观影并赠送小可一杯。即：江西银行卡9.9元/张可观看2D/3D电影+小可，每卡每周活动日限购1次，每次限购2张，当天刷卡当天购票。（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
赣州银行
◆ 赣州银行活动内容（周五.周六）
（一）活动时间：每周的周五、周六
（二）活动内容：赣州银行活动期间，持赣州银行公务卡消费每个活动日的前15名客户在赣州银河欢乐影城购票可享1元观影。即：赣州银行公务卡1元/张可观看2D/3D电影，每卡每月活动日限购1次，每次限购1张，当天刷卡当天购票。
（限价片在宣传折页上注明，由持卡人另补差）
交通银行
【10元观影活动（周五）】
交通银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周五）
活动期间，逢每周五客户持交通银行借记卡和贷记卡在赣州银河欢乐影城购票，即可享受2D电影5元/张（3D电影需现场另外支付5元/张）。每位持卡客户每个活动日限消费两张影票。每个活动日限当日前五十名客户享受该活动优惠，先到先得，抢完即止。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
九江银行
【九江银行活动内容 （周三）】
九江银行活动有效期至：
2017年12月31日（每周三）
活动期间的每周三，凡九江银行赣州分行持卡人（包括九江银行所有卡种）在赣州银河欢乐影城刷卡购票享优惠，2D10元/张，3D15元/张。每卡3D15元/张。每卡每周限购1次，每次限购2张。
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
浦东发展银行信用卡
【浦东发展银行活动内容 （周五至周日）】
浦东发展银行信用卡活动有效期至：
2017年12月31日（周五至周日）
浦东发展银行银信用卡活动内容：
活动期间，刷浦发银行信用卡享10元看2D电影票，20元看3D电影票，待遇特殊影片除外，每人每周限购1张，每周限前100张。
银
河返回搜狐，查看更多
平安银行
一、新媒体专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘新媒体行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
二、医疗健康专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘医疗健康行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
三、农业专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘农业行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
四、IT技术经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥自身IT专业特长及资源优势，对金融业务的技术层面、系统层面、业务支持层面提出解决方案，并配合有关部门及团队进行产品设计开发及平台搭建，完成下达的任务目标和管理指标。
任职要求：
1. 本人目前从事IT或相关行业的专业人士，熟悉IT开发流程，具备计算机及互联网的专业知识和技能；
2. 有微信程序、APP、互联网+等系统或软件的开发经验者优先；
3. 原则上具有IT行业三年以上工作经验者优先；
4. 具有本科及以上学历；
5. 35岁以下，形象气质佳。
五、旅游专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘旅游行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
六、移动视频专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘移动视频的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
七、电子竞技专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘电子竞技行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
八、花卉专业团队客户经理
岗位职责：
根据平安银行昆明分行发展战略，发挥行业经验及资源优势，深耕本行业的上下游及全产业链研究，对本行业提出发展规划思路，运用集团及银行资源进行产品设计及平台搭建，批量获客，实现团队的任务目标和管理指标。
任职要求：
1、敏锐的市场嗅觉，挖掘花卉行业的相关项目，发现、搭建平台，对接项目，建立渠道；
2、具有较强的业务开拓能力及优秀的客户服务意识，踏实肯干，有热情；
3、原则上具有相关工作经验1年以上者优先；
4、具有本科及以上学历；
5、35岁以下，形象气质佳；
6、工作地点：昆明。
联系方式：朱小姐 63159391返回搜狐，查看更多
假银行
刘某因急于用钱，持存折在县城建设银行营业网点支取存款时，被银行工作人员告知，其所持有的存折无法读取信息。银行工作人员仔细辨认后，确定刘某手中的这本存折为假存折。
银行方面随即询问刘某存款的情况，获知相关信息后，向兰陵县公安局经侦大队报案。民警接报后立即派员前往查处，查扣了相关设备，端掉了位于兰陵县兰陵镇艾曲村的假冒中国建设银行营业网点，并于8月7日将“李鬼”行长张某抓获归案。
张某，男，今年39岁。兰陵县人。张某被抓后非常后悔，说自己“真是脑子进水了”。张某供称，他之前看见别人经营合作社等机构获利颇丰，便动起了歪主意，想自己开家银行吸收群众存款供自己使用。今年7月份，他在兰陵镇艾曲村租用了王某的两间门面房，铺地砖、建柜台、做标识、进设备、印存折、刻印章等，全套工作下来，成本仅花费了四千余元，之后他就自任“行长”，招聘人员，开起了银行。
民警介绍，张某设立的“中国建设银行银行卡助农取款服务点”的门面做得非常逼真，普通群众很难分辨出来。但由于假银行开业时间不长，半个月时间仅收到了刘某一人的4万元存款。好在刘某及时取款，这家假银行露出马脚，才避免了更多居民上当受骗。
目前，犯罪嫌疑人张某已因涉嫌擅自设立金融机构犯罪被刑事拘留，案件正在进一步侦查中。
值得社会关注的是，非法集资受害者以中老年人居多，而实施非法集资犯罪的行为人以青年人为主，形成了鲜明对比。
▍信息来源：齐鲁晚报返回搜狐，查看更多
银行招聘|2018长春农商银行东辽农商村镇银行招聘公告
2018长春农商银行东辽农商村镇银行招聘公告（20人）
东辽农商村镇银行是经中国银行业监督管理委员会批准成立，由长春农商银行发起设立的一家立足城乡，集存款、贷款、结算于一体的一级法人金融机构。随着各项业务不断发展的需要，现面向社会公开招聘，诚邀有志之士与我们携手共创美好未来!东辽农商村镇银行诚聘精英，欢迎您的加入。
一、工作地点：东辽县白泉镇东辽农商村镇银行
二、用工方式：劳动合同制。拟录用人员，经笔试、面试、体检综合考核能胜任本职工作并无不良记录;经业绩考核、技能考核和民主测评优秀者可与本单位签订劳动合同。
三、招聘岗位、人数
招聘总人数20名,全部为综合柜员岗。
四、招聘条件
1.遵纪守法、诚实守信，具有良好的道德品质;无任何不良行为记录。
2.学历。招全日制本科及以上学历，应届或往届毕业生均可，专业不限(经济学、金融学、会计学、法学、计算机、市场营销等相关专业优先考虑)。
3.年龄26周岁以下。要求1992年1月1日以后出生，有银行从业经验等特别优秀者可适当放宽年龄。男性身高在170厘米以上，女性身高在160厘米以上，身体健康，相貌端正。
4.性格开朗，善于交流和沟通，能吃苦耐劳，具有良好的个人素质、较强的学习能力和团队合作精神，具有一定组织协调能力及较强的语言、文字表达能力，能熟练使用计算机办公软件。
5.有特殊资源者优先录取(需在《应聘报名表》中详细说明)。
五、联系报名方式及报名时间
1.联系方式：0437-5118103，联系人：段女士。
报名方式：现场报名与网上报名
2.报名方式：网上报名和现场报名二者任选其一。
现场报名：报名人员需登录长春农商银行官方网站(www.cccb.cn)下载附件中的《应聘报名表》，填写并打印后，同时携带户口本、身份证、毕业证、学位证的原件、复印件及教育部学历证书电子注册备案表(学信网打印)现场报名。
报名地点：东辽县白泉镇东交大街交通局西侧东辽农商村镇银行总部。
网上报名：应聘人员到长春农商银行官方网站(www.cccb.cn)下载《应聘报名表》按要求详细填写后，以“XX(姓名)+应聘东辽农商村镇银行”为文件名发送至以下邮：panyoufuly163.com，同时上传户口本、身份证、毕业证、学位证扫描照片。
3.截止日期：报名截止至2018年1月25日晚12时。
六、薪酬及福利待遇
1.底薪+津贴+绩效+竞赛奖金+各项福利+年终奖等;
2.享受五险一金待遇。
七、注意事项
1.请真实、完整填写个人信息，并上传近期免冠照片电子版。应聘者对个人填报信息的真实性负责，如与事实不符，东辽农商村镇银行有权取消其录用资格。
2.应聘者应保证提供资料的真实性，本行对应聘资料保密，恕不退还。
3.对初选合格者我行将通过电话或短信等方式通知参加笔试、面试，具体时间另行通知，请保持通讯畅通，有特殊资源的可在《应聘报名表》说明。
4.我们将以电话或邮件的形式与应聘者联系。
5.在招聘过程中我行不会向应聘者收取报名费、资料费、面试费、好处费等任何费用，请提高警惕，谨防受骗。
东辽农商村镇银行招聘报名表.xls
东辽农商村镇银行股份有限公司
2017年12月12日
版权归原创者所有，如有侵权请及时联系！以上信息请考生自行辨别，如需缴费，请慎重！返回搜狐，查看更多
【联盟】周五周六银行优惠：赣州银行，交通银行，浦东发展银行信用卡，邮政银行票价低至8元！
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
交通银行
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
银
河返回搜狐，查看更多
南京银行智慧银行开启智慧服务新模式
进门先刷脸、虚拟客服相陪、微信和网点实时相连……2017年12月31日，经过充分准备，南京银行首家智慧银行在鼓楼百子亭支行正式投入运营。
智慧银行是围绕客户生活开展金融和服务创新，将银行网点从传统的“业务办理场所”向“金融生活体验场所”转型，将金融服务融于客户在网点的互动体验过程中。
智慧银行配备的超大屏幕智能叫号机，可以使用银行卡、存折、身份证或手机微信四种途径取号。同时，智慧银行创新将智能化自助设备整合到叫号系统中，并根据客户需求，智能分配相关柜台或自助设备。如果采用手机预约叫号服务，智能叫号机会设定专属的虚拟客服经理，提供智能化的指导服务。在智慧银行中亮相的智能柜台，能够提供个人开卡、电子银行签约、基金、理财、保险、外汇、生活缴费等200多种非现金业务。
智慧银行相关负责人介绍，在智能柜员机的对面，安排了互动体验区，在互动体验设备上看到感兴趣的产品，选择点击收藏，收藏后还能发到客户手机或智能柜台上，轻松下单购买。
除了可以办理各种业务的智能金融业务服务区，智慧银行还在网点的一侧，设置了智慧生活体验区，如儿童金融游戏区、梦想墙、趣味测评、智慧金融互动墙、智慧树等多种可以互动参与的智慧生活体验活动。
南京银行相关人士介绍，南京银行智慧银行是南京银行积极响应国家创新驱动发展战略，顺应智能化金融服务趋势，积极探索各项金融科技创新技术，推动金融服务转型升级，实践普惠金融服务创新和实体经济服务创新的前沿阵地。
将来，南京银行智慧银行还会不断增强对周边社区的服务功能，提供更丰富的金融类、科技类、文化类和教育类互动体验功能，成周边学校和社区的教育活动和体验活动基地。
（陈伟明）返回搜狐，查看更多
银行股表现抢眼 兴业银行涨超2%
证券时报01月10日讯 今日早盘，银行股表现抢眼，截止发稿，兴业银行涨2.74%，建设银行，招商银行，中国银行，浦发银行，农业银行，平安银行，宁波银行等股跟风上涨。返回搜狐，查看更多
银行股拉升护盘 中信银行领涨
银行股早盘拉升走高，截至发稿，中信银行、南京银行涨逾3%，宁波银行、农业银行、建设银行、招商银行、工商银行涨逾1%，光大银行、交通银行等多股也有不错的表现。返回搜狐，查看更多
银行股快速拉升 杭州银行涨逾5%
证券时报12月26日讯 今日早盘，银行股快速拉升，截至发稿，杭州银行涨5.09%，张家港行，吴江银行，无锡银行，上海银行，江阴银行，工商银行，贵阳银行，常熟银行等股均有不同程度拉升。返回搜狐，查看更多
银行股快速走强 平安银行涨超3%
证券时报01月02日讯 今日早盘，银行股快速走强，截至发稿，平安银行涨3.83%，建设银行，宁波银行，招商银行，工商银行，杭州银行，农业银行，民生银行等股均有不错表现。返回搜狐，查看更多
500强美资银行【企业银行部助理】
shane.weng@ciicsh.com
500强美资银行【企业银行部助理】
一百多年前，我们就进入了中国
而今天，全球100多个国家
我们都能为客户提供服务
不论是传统的金融业务还是新型的金融产品
公司现招募企业银行部助理一名
期待合适的你前来投递ヾ(o???)?ヾ
·系统中客户信息的录入及内部报表的数据输入
·联系客户跟进未完成业务
·收集部门内部主题回复，整理反馈
·费用报销、发票整理
·收发文件并内部传递
·传真、打印、装订、扫描与归档
我们需要你
√本科及以上学历，17届财会、金融相关专业可
√有1年以上银行或财会背景优先
√英语口语和书面流利，CET-6以上
√熟练操作office软件
√有一定抗压能力
薪资税前5.5-6.5k，合同一年，可续签
坐标浦东陆家嘴
岗位编号【SM_浦东_企业银行部助理】
兴业银行蝉联“亚洲卓越商业银行”奖
华龙网12月20日10时讯 近日，第十二届21世纪亚洲金融年会暨21世纪亚洲金融竞争力颁奖典礼在京举行，兴业银行蝉联“亚洲卓越商业银行”奖，荣膺“2017年度亚洲卓越商业银行”大奖，凸显兴业银行在亚洲银行业的市场地位和影响力。
党的十九大报告指出，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。与之相适应，商业银行必须深化改革转型，走内涵式发展和价值创造之路。作为国内较早提出转型升级的银行之一，兴业银行近年来坚守服务实体本源，坚持“以客户为中心”经营管理导向，以专业、合规、高效为宗旨，专注主业、做精专业，以“投资型、结算型、交易型”三型银行建设为抓手，扎实推进新一轮体制机制改革，加快转型升级步伐，着力打造价值银行，经营业绩“稳中有进”，发展质量和效率稳步提升。
数据显示，截至9月末，兴业银行总资产6.41万亿元，较年初增长5.28%；前三季度实现净利润471.49亿元，同比增长7.20%；息差企稳回升，利息净收入环比增长5.46%；不良贷款率1.60%，较年初下降0.05个百分点；总资产收益率和加权净资产收益率分别为0.76%和12.74%，继续保持业内优良水平。
在经济新常态和金融去杠杆的背景下，兴业银行适变而变，在服务实体经济过程中加快自身供给侧结构性改革，积极主动调整优化资产负债表，更加突出服务实体经济导向，稳步压缩同业资产负债规模，前三季度存贷款余额分别较年初增长9.42%和13.38%，同业资产和同业负债规模则分别下降26.9%和10.8%，资产负债结构明显优化，服务实体经济能力进一步加强。
与此同时，兴业银行自今年3月起正式启动新一轮体制机制改革，围绕以客户为中心，精简优化组织架构，推动客户部门和产品部门、传统业务和新兴业务相对分离，客户专业服务能力和运营效率得到明显提升。截至10月末，兴业银行企业金融客户60.03万户，较年初增长14.29%；零售金融客户5310.24万户，较年初增长18.66%；同业法人客户覆盖率达92%，继续保持行业领先地位
深化改革创新为兴业银行转型发展增添了新动能，兴业银行投行、资管、FICC（固定收益、外汇和大宗商品）等“轻资本、轻资产”业务保持良好发展态势。至10月末，兴业银行承销非金融企业债务融资工具377只，金额2770.6亿元，继续保持股份制银行第一、全市场第二；资产托管规模近11万亿元，稳居行业前列；代客FICC业务收入超过12亿元，同比增长207%。
在加快转型过程中，兴业银行坚持“两条腿”走路，绿色金融、银银平台、养老金融等传统特色业务、优势业务继续保持市场领先地位。围绕国家生态文明建设千年大计，兴业银行持续加大绿色金融投入，率先与贵州、浙江、江西、新疆等首批绿色金融改革创新试验区达成战略合作，截至10月末已累计为13583家企业和项目提供绿色融资13824亿元，融资余额达6603亿元，绿色信贷增量在同期对公信贷增量中占比高达50.96%，绿色金融领军者地位进一步巩固；银银平台合作法人客户达1282家，较年初增加204家，前三季度支付结算金额35805.97亿元，同比增长52.95%，销售金融产品1.68万亿元；特色品牌“安愉人生”养老金融VIP客户数超过150万，综合金融资产7488亿元。
随着金融科技3.0时代到来，用户金融需求和习惯正在发生巨大变化，长期坚持“科技兴行”战略的兴业银行，不断推动信息科技从支持保障角色向引领业务发展转变，一方面，加快区块链、人工智能、生物识别等新科技与业务深度融合，创新推出国内首款对公移动支付产品“兴业管家”、智能投顾“兴财智”、智能风控“黄金眼”等产品，打造智慧金融和开放银行；另一方面，发挥线下物理渠道、客户资源优势，通过钱大掌柜、直销银行等自有互联网金融平台和行外导流、场景搭建，深化金融服务生态圈建设。截至10月末，钱大掌柜个人客户约910万户，金融产品交易量5328.25亿元；直销银行注册客户数超过240万，客户综合金融资产超过3000亿元。
即将迎来立行30周年的兴业银行始终不忘初心，倾力践行主流银行的责任担当，坚持“寓义于利”的企业社会责任观，将企业社会责任融入银行经营管理与业务发展中，将“为金融改革探索路子，为经济建设多做贡献”的使命化为生动现实，通过大力发展绿色金融、普惠金融等，实现了社会环境效益与银行经济效益的和谐统一，为解决当前银行业金融服务不平衡不充分问题提供了一条可持续发展之路。
以普惠金融为例，2017年兴业银行专设普惠金融事业部，进一步加大对小微、三农、扶贫等领域的金融支持。在小微领域，兴业银行沉下心、沉下身、沉下力，进一步提升小微金融战略地位，持续创新完善“线上+线下”“股权+债权”覆盖小微企业全生命周期的专属产品服务体系，有效增加小微金融供给，截至10月末国标小微企业贷款余额5564亿元，在各项贷款中占比超过24.2%，申贷获得率超过95.5%。在金融精准扶贫领域，兴业银行立足业务特色，积极打造“产品扶贫、产业扶贫、渠道扶贫、教育扶贫、定点扶贫”五大体系，综合施策“输血”“造血”，对贫困地区基础产业、民生项目以及农户、贫困户实施金融扶贫服务全覆盖，全力以赴打赢精准扶贫攻坚战，精准扶贫贷款余额达40亿元，比年初增长27.96%。
得益于保持战略定力，并将自身改革转型融入服务实体经济和供给侧结构性改革进程，坚守风险底线，兴业银行在复杂多变的经济金融环境下始终保持稳中有进，综合实力、价值创造力和国际影响力稳步提升。在近日刚刚揭晓的2017第一财经金融价值榜中，兴业银行在激烈的竞争中脱颖而出，蝉联“年度股份制商业银行”大奖；今年7月英国《银行家》发布“2017全球银行1000强”最新排行榜，兴业银行按一级资本排名第28位，按总资产排名第30位，跻身全球银行30强；在全球领先的品牌咨询机构Interbrand发布的“2017最佳中国品牌排行榜”中，兴业银行品牌价值达141.46亿元，增幅11%，为年度榜单中品牌价值增长第一的银行。
新时代开启新征程，新时代要有新作为。党的十九大为银行业发展指明了方向，提出了更高要求。站在新的历史方位，兴业银行将不忘初心，紧跟现代化经济体系建设步伐，围绕“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三项任务，强化使命担当，以供给侧结构性改革为主线，持续提高金融供给质量和效率，向改革创新要红利，向深化转型要动力，朝着“一流银行、百年兴业”的目标继续砥砺前行。
【联盟】周日周一银行优惠：浦发银行（周五~周日）、江西银行（周日）、邮政银行票价低至8元！
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
交通银行
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
（如遇特殊限价影片，由顾客在前台购票时补差价）
银
河返回搜狐，查看更多
银行 | 花旗银行招聘交易员（上海）
说明
The person will be responsible for the local currency China credit trading business.
He / She will act as the market maker in all CNY Corporate Bond (including SOE bonds / Financial bonds / NCDs / Panda Bonds and Commercial Papers) to our onshore as well offshore clients who look to access the market via CIBM or Bond Connect.
The person should be familiar with local regulations, a disciplined risk taker and strong in macro / credit analysis.
Experience in access trades, structured / financing trades will be helpful.
Fluent in English and Mandarin
Candidate must have the China Foreign Exchange Trade System local currency trader license
Based in Shanghai
资历
The person will be responsible for the local currency China credit trading business.
He / She will act as the market maker in all CNY Corporate Bond (including SOE bonds / Financial bonds / NCDs / Panda Bonds and Commercial Papers) to our onshore as well offshore clients who look to access the market via CIBM or Bond Connect.
The person should be familiar with local regulations, a disciplined risk taker and strong in macro / credit analysis.
Experience in access trades, structured / financing trades will be helpful.
Fluent in English and Mandarin
Candidate must have the China Foreign Exchange Trade System local currency trader license
Based in Shanghai
官网应聘：https://jobs.citi.cn/%E5%B7%A5%E4%BD%9C/-/trader/5441/6602746
花旗银行是花旗集团旗下的一家零售银行，其主要前身是1812年6月16日成立的“纽约城市银行”（City Bank of New York），经过近两个世纪的发展、并购，已经成为美国最大的银行之一，也是一间在全球近一百五十个国家及地区设有分支机构的国际大银行，总部位于纽约市公园大道399号。2012年9月19日，花旗银行（中国）有限公司在上海宣布在中国的信用卡业务正式运作。
原文来自花旗银行官网，详见阅读原文
中信银行召开新版手机银行发布会
近年来，人工智能、云计算、大数据等移动智能领域的技术革新正在驱动着传统商业银行零售服务的转型和重塑。12月8日，中信银行“移动智能遇见美好未来”发布会在北京召开，中信银行新版手机银行携贴心智能服务、创新智慧产品、安全风控手段等全新功能亮相，为客户打造更易用、更智能、更生活、更安全的线上服务平台。
升级客户体验。除页面全新升级外，新版手机银行深入客户常用功能领域，精简操作流程。以转账为例，新版手机银行为客户设计了场景化转账方式，常用收款人、手机号码转账等简易功能，可根据客户的转账金额、时间、卡号自动选择最优通路，无需客户手动输入收款银行和开户网点信息，轻松完成转账操作且手续费全免。此外，新版手机银行还针对中老年用户群体贴心地推出了“大字体版”。
个性化智能金融服务。新版手机银行在对业内300余项技术调研、分析基础上，推出系列个性化服务。智能账单，根据客户当月资金情况、自身画像进行归属，开展差异化财务分析，并给予专业的金融投资建议。理财日历，以日历形式展现重要的金融时点，如信用卡还款日、理财发售日等。智能推荐，根据每一位客户的资产状况、个性偏好推荐金融投资产品、个性化营销服务、远程客服等。
多维度安全保障。新版手机银行依托中信银行独立设计、自主研发的涵盖事前、事中、事后的立体化风险实时监控系统，实现了全流程、跨渠道的案件风险实时防控。同时，还为大额转账提供蓝牙Key或人脸识别等安全措施，保证客户资金的安全性。客户还可根据需要设立信赖账户白名单，转账无需重复录入，只需2步即可完成全部转账流程。
“金融+非金融”场景式服务。新版手机银行围绕衣食住行等场景打造生活频道，将金融业务与非金融服务场景高度融合。以出国金融为例，新版手机银行告别单一的银行业务模式，为客户提供一站式出国金融服务，涵盖签证缴费、资信证明、外汇业务、出国贷款、跨境汇款、国际信用卡、海外资产配置等七大类产品服务。
另外，用户还可通过新版手机银行实时查询中信红权益、9分享兑等借记卡、信用卡积分及权益的兑换服务。
智能投顾产品灰度上线。中信银行智能投顾产品创建了客户画像、基金诊断、智能推荐、动态管理四位一体解决方案，形成售前（寻找匹配基金），售中（市场变化提醒），售后（基金组合检视调整）一整套完整的财富管理体系。据悉，中信银行智能投顾产品一是门槛低，只需2万元即可起投，定位为普通老百姓用得起的专属财富顾问。发布会当天，中信银行智能投顾灰度上线，将陆续带来多种低门槛、高效益的智能理财产品。
与此同时，中信银行“e户宝”产品也在发布会当天完成升级。中信银行宣布，即日起至明年底成功注册e户宝并签约信诚版薪金煲的客户，即可享更多服务。
哈尔滨银行冲刺东北首家A股上市银行
伴随多家银行招股书预先披露更新，排队IPO的银行系在2018年正迎来A股上市曙光。其中，作为东北地区第一家上市的商业银行(2014年H股上市)，哈尔滨银行还有望成为该地区首家实现“A+H”上市的商业银行，但不良贷款率连年攀升是其上市路上不得不面对的“一道坎”。
中国网财经就核心资本、不良贷款率等问题向哈尔滨银行进行采访，得到回应称，相关年度数据和市场分析均需等到年度财报披露尚可提供，数据以招股书为准。
资本充足率堪忧
作为东北地区首家在资本市场“吃螃蟹”的银行，2014年初，哈尔滨银行在香港联交所主板上市，成为国内第三家成功登陆香港资本市场的城市商业银行，同时也是我国东北地区第一家上市的商业银行。
日前披露的招股书显示，2014年以来，哈尔滨银行净利润均保持两位数增速，2014年、2015年、2016年、2017年上半年净利润增速分别为13.93%、17.41%、10.04%、10.00%；同时资产规模保持较快增长，截至2017年6月末，哈尔滨银行资产总额5469亿元，是东北地区第三大城市商业银行；此外该行在小额信贷业务等方面也取得显著成绩。
伴随资产规模扩张与风险加权资产增速较快等带来的资本快速消耗，哈尔滨银行核心一级资本充足率等指标经历了2015年、2016年连续下降，虽然在2017年上半年出现上升，但核心一级资本指标仍然接近监管红线。
截至2017年6月末，哈尔滨银行核心一级资本、一级资本充足率及资本充足率分别为9.46%、9.48%和12.02%，较去年同期分别下滑0.88、0.86、1.24个百分点。根据银监会相继公布的资本监管要求，非系统重要性银行资本充足率不低于10.5%，一级资本充足率不低于8.5%，核心一级资本充足率不低于7.5%。
哈尔滨银行表示，基于以上监管要求以及考虑自身需要，制定了2013-2018年资本充足率目标，在监管要求未发生调整的情况下，保持资本充足率不低于10.5%，一级资本充足率不低于8.5%，资本充足率水平力争不低于同类银行平均。
哈尔滨银行在招股说明书中指出，除增强内生性资本补充能力等措施外，该行拟择机补充核心一级资本，即实现A股首次公开发行上市，并在上市后根据资本需求情况，通过多种股权融资方式补充核心资本，并为进一步发行附属资本工具创造条件。
H股上市后一年，哈尔滨银行便正式启动了A股IPO计划，至今已排队近三年时间。排队期间也并非一帆风顺：2016年初哈尔滨银行曾因“申请文件不齐备等导致审核程序无法继续”而被中止审查。
此次拟在上海证券交易所上市，哈尔滨银行主要目的为补充资本金：该行此次A股IPO拟发行不超过36.66亿股，发行募集的资金在扣除相关发行费用后的净额将全部用于补充该行的资本金。
中国网财经就哈尔滨银行核心资本压力与预测、不良贷款率今后趋势走向等问题向哈尔滨银行进行采访，得到回应称，相关年度数据和市场分析均需等到年度财报披露尚可提供，数据以招股书为准。
中国人民大学金融与证券研究所副所长赵锡军指出，银行只要去扩展业务、增加贷款规模，就必须去增加资本。在A股市场筹集人民币资本更加方便，尤其处于整体经济结构性调整、“去杠杆”前提下，商业银行补充资本是一件非常迫切的事情。
不良贷款率连年攀升
商业银行上市过程中，资产质量水平一直是被关注的重点。纵向来看，近年来哈尔滨银行不良贷款率呈现大幅增长趋势，截至2017年6月末、2016年末、2015年末和2014年末，哈尔滨银行的不良贷款率分别为1.65%、1.53%、1.40%和1.13%。
对此，哈尔滨银行在招股书中解释称：不良贷款率上升主要是由于宏观经济环境和区域经济环境的变化使得部分企业盈利能力下降、还款能力不足从而导致本行贷款质量有所下滑。
其中，哈尔滨银行2017年6月末不良贷款率为1.65%，较上年末上升12个基点，明显高于全国城商行1.51%的平均水平；关注类贷款率为2.97%，比上年末上升36个基点；贷款减值损失准备率为2.77%，较上年末上升22个基点。
在2017年半年报中，哈尔滨银行亦提到了“小微企业法人及小微企业自然人等对资金流转敏感性较强的客户群体的贷款不良率相对偏高”这一造成不良贷款率及关注类贷款率攀升因素。
数据显示，近年来哈尔滨银行小额信贷余额达占同期本行客户贷款总额的比例一直维持在60%以上。同时小额信贷贷款业务利息收入占同期贷款利息收入一直保持在七成以上。值得注意的是，截至2017年6月末，该行小额信贷不良贷款余额占本行不良贷款总额的91.56%。
区域经济环境因素对于地方性银行影响较大。截至2017年6月末，哈尔滨银行向中国东北地区借款人发放的贷款占本行发放贷款及垫款总额的56.30%。2013年后，东北地区经济增速呈现下行趋势，放缓态势超过全国平均水平，区域内固定资产投资和工业生产出现一定问题，对金融业带来一定影响。
据了解，近年来哈尔滨银行一直在突破地域限制，把经营触角伸向全国。截至2017年6月30日，该行五家省外分行的存款余额及贷款余额分别占本行存款总额及贷款总额的39.85%及47.28%，2014至2016年年均复合增长率分别为34.15%和23.43%。
从行业来看，截至2017年6月末，哈尔滨银行发放公司贷款的不良贷款主要集中在批发和服务业、制造业，在上述行业不良贷款分别占不良公司贷款总额的56.22%、22.10%；不良贷款率分别为3.49%和3.09%。哈尔滨银行表示，该行正调整贷款行业结构，退出或压缩产能落后等高风险行业。
文章来源于网络，只用于学习和交流，我们尊重作者的权利，如有侵权请联系我们，我们将及时删除。返回搜狐，查看更多
银行板块拉升走强 宁波银行领涨
证券时报01月15日讯 今日早盘，银行板块拉升走强，截至发稿，宁波银行涨2.7%，平安银行，农业银行，中信银行，建设银行，中国银行，工商银行，交通银行，吴江银行等股均有不俗表现。
消息上，1月13日晚间，银监会发布《关于进一步深化整治银行业市场乱象的通知》。
申万宏源分析认为，在宏观环境稳定、监管预期充分的背景下，重申银行股核心投资逻辑是坚守行业业绩趋势向上、基本面改善的大主线。我们重申中小银行整体的外部环境在边际改善，部分银行出现基本面确定性向上拐点，首推底部拐点标的中信银行。大型银行的龙头估值地位尚未充分显现，龙头银行首选招商银行、工商银行和建设银行，同时关注宁波银行、兴业银行和南京银行。
温馨提示：证券时报所有资讯内容仅供参考，不构成投资建议。股市有风险，投资需谨慎。返回搜狐，查看更多
广西银行招聘面试：你学的专业和银行不匹配，为什么来银行?
银行面试通知依旧在如火如荼的进行中，不少同学都已经才加过两轮、甚至是三轮的面试，也积累了不少实战经验，即便如此，我们依旧不能放弃银行面试的准备工作，那么今天我们就来看看如何应对这些棘手的银行面试真题!
你学的专业和银行不匹配，为什么来银行?
答题思路：本题考查求职动机，回答此题的关键是要说明专业不对口的学生报考银行的原因。
回答此题时可分为五层：
(1)从现实性需要的角度表达想要进银行工作，例如银行工作比较稳定，方便照顾父母;银行员工的社会地位比较高等等。
(2)从理想、价值等角度表达从事银行工作的意愿，例如对银行工作兴趣浓厚;受到企业文化、价值观吸引;希望实现人生价值等。
(3)说明应聘岗位对能力的要求以及自己在这些方面具有优势，可从沟通能力、学习能力、工作态度等方面阐述;
(4)表明虽然在银行专业知识方面比较欠缺，但是已经制定了学习计划，正在积极的学习该岗位所需的专业知识。
(5)银行在创新发展的过程中也需要非相关专业的人才加入，希望自己所学能过为银行在此方面的发展出一份力。(结合所学专业进行阐述)
浙商银行获香港金管局银行牌照，港持牌银行数增至155家
12月19日，浙商银行发布公告称，该行已获香港金融管理局授予的银行牌照，成为香港持牌银行。香港金融管理局表示，继浙商银行获得银行牌照后，香港的持牌银行数目为155家。据悉，浙商银行是第6家在港获得分行经营牌照的全国性股份制商业银行。
香港银行体系的特点是实行三级制，即由持牌银行、有限制牌照银行和接受存款公司三类银行机构组成。这些银行机构均获授权接受公众存款。三级银行机构按不同的规定营运，只有持牌银行和有限制牌照银行才可称为银行。
截至2016年12月底，香港共有156家持牌银行、22家有限制牌照银行和17家接受存款公司。此外，还有54家由外资银行在香港设立的代表办事处。
2012年初，香港金融管理局向民生银行授予银行牌照，民生银行获发银行牌照后，香港的持牌银行数目增至153家。此后，2014年，香港金融管理局又向兴业银行授予银行牌照，继兴业银行获发给银行牌照后，香港的持牌银行数目为157家。不过近两年，香港持牌银行数目反而呈现逐年递减态势，直至此次浙商银行获得银行牌照后，香港的持牌银行数目为155家。
2016年初，浙商银行赴港上市， H股IPO共发行33亿股H股，招股价为3.96港元/股，集资规模超百亿港元，为港股市场注入一抹亮色。不过与众多“港漂”内地银行一样，今年年初浙商银行也宣布了自己回归A股计划，首次公开募股发行(IPO)不超过44.9亿股A股。近年来在港上市的内地银行如哈尔滨银行、郑州银行等扎堆回归A股。浙商银行回A股上市，有望成为在A股上市的第9家全国股份制银行。
今年10月，浙商银行公布三季度业绩报告显示，2017年前三季度，集团实现营收约265.27亿元，净利润90.92亿元。值得一提的是，浙商银行行长刘晓春曾为农业银行香港分行行长，有丰富的国际化金融经验，且深谙香港市场。浙商银行表示，截至目前，其香港分行开业的各项准备工作正在积极有序地推进。
【实习资讯】 去银行拿10k+的年薪 | 平安银行、民生银行等
据说银行工作普通柜员就能拿到10k+的年薪
工作体面 福利齐全
对于想要安稳的你 是个不错的选择
百信银行
北京 | 银行实习生
1、对互联网金融和科技金融感兴趣，有意向从事银行业工作；
2、熟练运用办公软件，有较强文字功底；
3、服从管理和安排，完成领导交办的其他任务。
1、国内一本及以上高等院校本科及以上学历在校生，或应届毕业生优先；
2、金融、经济、计算机、中文、法律或相关专业；
3、喜爱商务类工作；
4、具有较强的责任心、学习能力和良好的团队协作精神，能承受较大的工作压力，具有良好的书面及口头表达能力；
5、敏锐的随机应变力，思路清晰，有较强的执行力，良好的职业道德个人素养，高度的责任心和敬业精神；
6、至少实习三个月。
实习期间，可参加行内组织的各类培训。实习期间工作表现将作为校园招聘选拔的重要依据。
100-200/天
2018-01-31
平安银行
上海 | 银行实习生
1、对金融行业感兴趣，有意向从事金融相关工作；
2、有较强的学习能力，理解能力和执行力；
3、在领导的指导下，熟悉行业相关政策，学习银行各类金融产品的相关知识并学以致用；
4、服从管理和安排，完成领导交办的其他任务。
1、本科及以上学历，应届毕业生优先；
2、金融、经济、会计或相关专业优先；其他专业有行业研究经验，或有自己的想法的同学也欢迎投递简历；
3、熟练运用办公软件；
4、具有较强的沟通、合作能力，属于跟各部门、层级沟通；
5、敏锐的判断力，思路清晰，有较强的执行力，良好的职业道德个人素养，高度的责任心和敬业精神。
80-100/天
2018-01-15
民生银行
成都 | 银行实习生
负责厅堂的服务销售，同时协助业务经理拓展批发市场、代发企业等，办理我行POS、代发、信用卡等业务。
形象端庄、亲和力强、普通话标准、有较强的沟通能力和协调能力。勤奋努力，性格开朗，愿与人主动交往，能接受挑战、抗压能力强，愿用勤奋为自己创造美好的职业生涯。实习期间，安排支行专业人员进行辅导，帮助实习生快速获得银行零售基础业务知识，为今后进入金融行业打下基础，表现优秀者还可获得进入我行工作的机会。
30-50/天
2018-01-13
银行大堂助理
广州 | 广州银行信用卡中心
1、协助审核客户资料；
2、整理客户档案；
3、考勤数据统计等。
1、全日制大专及以上学历，专业不限；
2、每周至少到岗3天，可实习至少3个月。
79-81/天
2018-02-14
（如有侵权，请与小微联系）
编辑：梁玲颖
审核：饶书瑞返回搜狐，查看更多
